<doc id="4218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="Земля">
Земля

&lt;/math&gt;.&lt;/ref&gt;
 | вторая космическая = 11,186 км/с
 | скорость вращения = 1674,4 км/ч (465,1 м/с)
 | период вращения = 0,99726968 суток &lt;br&gt;(23 56 4,100) — сидерический период вращения,&lt;br&gt;24 часа — длительность средних солнечных суток
 | наклон оси = 23°26ʹ21ʺ,4119
 | прямое восхождение = 
 | склонение = 
 | полярная небесная широта = 
 | полярная небесная долгота = 
 | альбедо = 0,306 (Бонд)&lt;br&gt;0,434 (геометрическое)
 | видимая звёздная величина = 
 | абсолютная звёздная величина = 
 | температура на поверхности = 
 | шкала высоты = 
 | состав атмосферы = 78,08 % — азот (N)&lt;br&gt; 20,95 % — кислород (O)&lt;br&gt; 0,93 % — аргон (Ar)&lt;br&gt; 0,04 % — углекислый газ (СO)&lt;br&gt;Около 1 % водяного пара (в зависимости от климата)
 | атмосфера-ref = 
 | bg = #00b7b5
 | малая планета = 
 | именование = 
 | именование-ref = 
 | обозначение ЦМП = 
 | альтернативные имена = 
 | категория МП = 
 | орбита = yes
 | средний радиус орбиты = 
 | физические характеристики = yes
 | сжатие = 0,0033528
 | температуры = yes
 | имя температуры 1 = Цельсий
 | темп1мин = −89,2 °C
 | темп1сред = 14 °C
 | темп1макс = 56,7 °C
 | имя температуры 2 = Кельвин
 | темп2мин = 184 K
 | темп2сред = 287,2 К
 | темп2макс = 329,9 К
 | спектральный тип = 
 | угловой размер = 
 | атмосфера = yes
 | давление на поверхности = 
Земля́ — третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Самая плотная, пятая по диаметру и массе среди всех планет Солнечной системы и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. Единственное известное человеку в настоящее время тело во Вселенной, населённое живыми организмами.
В публицистике и научно-популярной литературе могут использоваться синонимические термины — "мир", "голубая планета", "Терра" (от ).
Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого обрела свой единственный естественный спутник — Луну. Жизнь, предположительно, появилась на Земле примерно 4,25 млрд лет назад, то есть вскоре после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов, содержавшихся в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука "геология".
Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан, остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, которые вместе с Мировым океаном составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит.
Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно, состоящее из железа и никеля. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5—2,3 млрд лет.
Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот примерно за 365,26 солнечных суток — сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют примерно 24 часа. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли примерно 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли. Согласно некоторым теориям, падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ.
Планета является домом примерно для 8,7 млн видов живых существ, включая человека. Территория Земли поделена человечеством на 193 государства — члена ООН, 2 государства — наблюдателя ГА ООН, 8 частично признанных и непризнанных государств и 2 государства, имеющие особый политический статус. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм.
История Земли.
Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Примерно 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды.
В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты. Примерная дата образования Земли — 4,54±0,04 млрд лет назад. Весь процесс формирования планеты занял примерно 10—20 миллионов лет.
Луна сформировалась позднее — примерно 4,527±0,01 млрд лет назад, хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения Земли с объектом, по размерам близким Марсу и массой 10—12 % от земной (иногда этот объект называют «Тейя»). При этом столкновении было высвобождено примерно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом, и объясняет её необычный состав. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна.
Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли.
Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия, но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня. Примерно 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром.
Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались, перемещались по поверхности, периодически то собираясь в суперконтинент, то расходясь на изолированные материки. Так, около 750 млн лет назад раскололась единая Родиния, затем её части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), а затем — в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад.
Геохронологическая шкала.
Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году. Геохронологическая шкала докембрия из-за отсутствия останков фауны построена в основном по данным определений абсолютных возрастов пород.
История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили.
Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием.
Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен.
Возникновение и эволюция жизни.
Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,9 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы.
Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся примерно 2,5 млрд лет назад, а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот. Примерно 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли.
В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение: 
Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала «Земля-снежок», — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд () из Гарварда (). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет.
Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль [1500 км] на северо-востоке Канады, что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена.
Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а примерно 450 млн лет назад — первые высшие растения. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде, а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад.
После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле, привело к гибели более 90 % живых существ на планете. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры, от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов. 66 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению нептичьих динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие, которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни, влиять на природу и численность других видов.
Последний ледниковый период начался примерно 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком).
Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад.
Строение Земли.
Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит.
Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича.
Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии.
Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей (переходную зону), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из двух частей: твёрдого внутреннего ядра (радиус ~ 1220 км) и жидкого внешнего ядра (радиус ~ 2250 км).
Форма.
Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров. Средний диаметр планеты составляет примерно 12 742 км, а окружность — , поскольку метр в прошлом определялся как расстояния от экватора до северного полюса через Париж (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность).
Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина ( под уровнем моря). Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу.
Химический состав.
Масса Земли приблизительно равна 5,9736 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4, в том числе кислорода ≈ 6,8 (51 %), железа ≈ 2,3 (17 %), магния и кремния по ≈ 1,9 (15 %). По массе Земля состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов. Углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %.
Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (SiO), глинозём (AlO), оксид железа (FeO), окись кальция (CaO), окись магния (MgO), оксид калия (KO) и оксид натрия (NaO). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах.
Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в  см³/г; для остальных элементов — в процентах).
Внутреннее строение.
Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая.
Внутреннее тепло.
Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %) и радиоактивным распадом нестабильных изотопов: калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм). Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов. Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас.
Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт/м², или 4,42 Вт (глобальные теплопотери). Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов, рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами.
Литосфера.
Литосфера (от  «камень» и  «шар, сфера») — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит.
Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость, где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород.
Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин "сиаль", происходящий от названия основных элементов горных пород "Si" ( — кремний) и "Al" ( — алюминий).
Земная кора.
Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах. В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит.
Земная кора под океанами и континентами существенно различается.
Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату).
Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с). Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с.
Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина — 1—2,5 км. Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину, в среднем, около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с.
Мантия Земли.
Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли.
Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия).
Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов.
В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита MgSiO, глубже несколько увеличивается содержание фаялита FeSiO. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (SiO, MgO, FeO).
Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном.
Ядро Земли.
Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С, плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер). Масса ядра — 1,9354 кг.
Тектонические платформы.
Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин.
Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Среди плит меньших размеров следует отметить индостанскую, арабскую, карибскую плиты, плиту Наска и плиту Скоша. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год, а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год.
Географическая оболочка.
Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются "географической оболочкой" и изучаются географией.
Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 % поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы, океанические жёлоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др.
В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами.
При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет примерно 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет.
Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна. Примерно 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют примерно 5 % земной коры. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит.
Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель (возделываемых человеком) составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами. Примерно 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это примерно 1,3 км² пахотных земель и 3,4 км² пастбищ.
Гидросфера.
Гидросфера (от  «вода» и  «шар») — совокупность всех водных запасов Земли.
Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара.
Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу.
Общая масса воды в Мировом океане примерно составляет 1,35 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618 км² со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332 км³. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад.
Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰). Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана.
В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо.
Атмосфера.
Атмосфера (от.  «пар» и  «шар») — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4—2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок. Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23 °C (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь, скорее всего, не существовала бы.
Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли.
Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — примерно 5,15 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа). Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — г/л.
В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5 т), этот слой называется тропосферой. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8—10 км, в умеренном поясе до 10—12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16—18 км. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту. Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 K (−73—83 °C).
Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10—12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47—52 км. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы.
Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80—90 км). Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100 °C. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта. В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоров, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды.
На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана.
В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К (727 °C), это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80—1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию.
Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния.
Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете. В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы.
Химический состав атмосферы.
У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объёмная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона»).
Погода и климат.
Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии.
Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°). Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, так же, как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные.
Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града. Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в конечном итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год, различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе.
Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается примерно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора. Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях. В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые, в свою очередь, подразделяются на более конкретные подтипы.
Биосфера.
Биосфера (от  «жизнь» и  «сфера, шар») — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году.
Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов.
Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса.
Магнитное поле Земли.
Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05 Тл и магнитный момент 7,91 Тл·м³.
Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это, в свою очередь, приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно назад.
Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км и расположена она на расстоянии около от Земли. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму.
Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают, когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов.
Орбита и вращение Земли.
Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет примерно 15° в час (1° в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5°, каждые 2 минуты (видимые размеры Солнца и Луны примерно одинаковы).
Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1" в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15'). В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет). Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд.
Период вращения Земли относительно неподвижных звёзд, согласно Международной службе вращения Земли (IERS), равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с.
Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии). Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). Наблюдаемое с Земли годовое движение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в сутки в восточном направлении. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. Относительно ближайших звёзд Млечного Пути Солнечная система движется со скоростью примерно 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса.
Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4° (видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5° относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение).
Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода.
Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — примерно 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль — зимний месяц в Северном полушарии, но летний — в Южном полушарии).
Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около ). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет . Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток.
В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — примерно 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца примерно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды Южного полушария.
Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен примерно 1,5 млн км. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца.
Наблюдение из космоса.
Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «The Blue Marble».
Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем).
Луна.
Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами».
Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором.
Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли примерно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям. Так, например, в девоне (примерно 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа.
Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения.
Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения.
Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером примерно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного.
В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть, по крайней мере, два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, и множество искусственных.
В 1969 году человечество впервые высадилось на поверхность Луны.
Потенциально опасные объекты.
Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний, но однозначного ответа до сих пор не получено.
Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а.е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными.
Географические сведения.
Площадь
Длина береговой линии: 
Использование суши.
Данные на 2011 год
Поливные земли:
 (на 2011 год)
Социально-экономическая география.
15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 миллиардов человек. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 9,2 млрд в 2050 году. На 1 января 2018 года численность населения Земли достигла 7,5915 млрд человек. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км², в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 %, тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру.
На 17 декабря 2017 года за пределами Земли побывало 553 человека, из них 12 были на Луне.
Карта основных географических объектов:
Роль в культуре.
Русское слово «земля» восходит к с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает «земля».
В английском языке Земля — "Earth". Это слово продолжает древнеанглийское "eorthe" и среднеанглийское "erthe". Как имя планеты "Earth" впервые было использовано около 1400 года. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии.
Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью: . Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга (), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля.
Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия.
У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土), похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут.
Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами.
Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет.
Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала «"Amazing Stories"» в 1940 году.
В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название «"Blue Marble"» («Голубой Мрамор»). Снимок Земли, сделанный в 1990 году с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой ("Pale Blue Dot"). Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм.
Экология.
В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений.
Будущее.
Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет, и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов.
Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию CO, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для C4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере, и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С. Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни, и она в первую очередь должна остаться в океане. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности). К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды.
Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры: океаны полностью испарятся и улетучатся в космос, поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле.
Через 7,05 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной примерно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а.е.), а его светимость возрастёт в 2350—2730 раз. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а.е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28—33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой.
К тому времени поверхность Земли будет расплавленной, поскольку температура на ней достигнет 1370 °С. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия, Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных. Стадия «выжигания гелия» (Helium Burning Phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия.
Ещё через примерно (по другим источникам — ) Солнце сбросит оболочки, и в конечном итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9".
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="4219" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4219" title="Уран">
Уран

Уран ( — небо) — в греческой мифологии бог, олицетворяющий небо, относится к самому древнему поколению богов.

</doc>
<doc id="4220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4220" title="Уран (планета)">
Уран (планета)

Ура́н — планета Солнечной системы, седьмая по удалённости от Солнца, третья по диаметру и четвёртая по массе. Была открыта в 1781 году английским астрономом Уильямом Гершелем и названа в честь греческого бога неба Урана.
Уран стал первой планетой, обнаруженной в Новое время и при помощи телескопа. Его открыл Уильям Гершель 13 марта 1781 года, тем самым впервые со времён античности расширив границы Солнечной системы в глазах человека. Несмотря на то, что порой Уран различим невооружённым глазом, более ранние наблюдатели принимали его за тусклую звезду.
В отличие от газовых гигантов — Сатурна и Юпитера, состоящих в основном из водорода и гелия, в недрах Урана и схожего с ним Нептуна отсутствует металлический водород, но зато много льда в его высокотемпературных модификациях. По этой причине специалисты выделили эти две планеты в отдельную категорию «ледяных гигантов». Основу атмосферы Урана составляют водород и гелий. Кроме того, в ней обнаружены следы метана и других углеводородов, а также облака изо льда, твёрдого аммиака и водорода. Это самая холодная планетарная атмосфера Солнечной системы с минимальной температурой в 49 К (−224 °C). Полагают, что Уран имеет сложное слоистое строение облаков, где вода составляет нижний слой, а метан — верхний. Недра Урана состоят в основном изо льдов и горных пород.
Так же как у газовых гигантов Солнечной системы, у Урана имеется система колец и магнитосфера, а кроме того, 28 спутников. Ориентация Урана в пространстве отличается от остальных планет Солнечной системы — его ось вращения лежит как бы «на боку» относительно плоскости обращения этой планеты вокруг Солнца. Вследствие этого планета бывает обращена к Солнцу попеременно то северным полюсом, то южным, то экватором, то средними широтами.
В 1986 году американский космический аппарат «Вояджер-2» передал на Землю снимки Урана с близкого расстояния. На них видна «невыразительная» в видимом спектре планета без облачных полос и атмосферных штормов, характерных для других планет-гигантов. Однако в настоящее время наземными наблюдениями удалось различить признаки сезонных изменений и увеличения погодной активности на планете, вызванных приближением Урана к точке своего равноденствия. Скорость ветров на Уране может достигать 250 м/с (900 км/ч).
Открытие планеты.
Люди наблюдали Уран ещё до Уильяма Гершеля, но обычно принимали его за звезду. Наиболее ранним задокументированным свидетельством этого факта следует считать записи английского физика-астронома Джона Флемстида, который наблюдал его в 1690 году по крайней мере 6 раз и зарегистрировал как звезду 34 в созвездии Тельца. С 1750 года по 1769 год французский астроном Пьер Шарль ле Моньер наблюдал Уран 12 раз. Всего Уран до 1781 года наблюдался 21 раз.
Во время открытия Гершель участвовал в наблюдениях параллакса звёзд, используя телескоп своей собственной конструкции, и 13 марта 1781 года впервые увидел эту планету из сада своего дома № 19 на Нью Кинг стрит (город Бат, графство Сомерсет в Великобритании), сделав следующую запись в своём журнале:
В квартиле рядом с ζ Тельца… Или туманная звезда, или, возможно, комета.
17 марта в журнале появилась другая запись:
Я искал комету или туманную звезду, и оказалось, что это комета, поскольку она поменяла положение.
22 марта его письмо к сэру Уильяму Уотсону было впервые прочитано в Королевском обществе. Затем последовало ещё три письма (29 марта, 5 апреля и 26 апреля), в которых он, продолжая упоминать о том, что обнаружил комету, сравнивал вновь открытый объект с планетами:
В первый раз я наблюдал эту комету с увеличением в 227 раз. Мой опыт показывает, что диаметр звёзд, в отличие от планет, не изменяется пропорционально при использовании линз с большей силой увеличения; поэтому я использовал линзы с увеличением 460 и 932 и обнаружил, что размер кометы увеличивался пропорционально изменению силы оптического увеличения, давая повод предположить, что это не звезда, так как размеры взятых для сравнения звёзд не изменялись. Более того, при большем увеличении, чем позволяла её яркость, комета становилась размытой, плохо различимой, тогда как звёзды оставались яркими и чёткими — как я и знал на основании проведённых мной тысяч наблюдений. Повторное наблюдение подтвердило мои предположения: это действительно была комета.
23 апреля Гершель получил ответ от Королевского астронома Невила Маскелайна, который звучал следующим образом:
Я не знаю, как это назвать. Это может быть как обычной планетой, вращающейся вокруг Солнца по почти круговой орбите, так и кометой, движущейся по очень вытянутому эллипсу. Я пока не заметил ни головы, ни кометного хвоста.
В то время как Гершель ещё продолжал осторожно описывать объект как комету, другие астрономы заподозрили, что это какой-то другой объект. Российский астроном Андрей Иванович Лексель установил, что расстояние от Земли до объекта превышает расстояние от Земли до Солнца (астрономическую единицу) в 18 раз и отметил, что нет ни одной кометы с перигелийным расстоянием более 4 астрономических единиц (в настоящее время такие объекты известны). Берлинский астроном Иоганн Боде описал объект, открытый Гершелем, как «движущуюся звезду, которую можно считать подобной планете, обращающуюся по кругу вне орбиты Сатурна», и сделал вывод, что эта орбита более похожа на планетарную, нежели чем на кометную.
Вскоре стало очевидным, что объект действительно является планетой. В 1783 году Гершель сам сообщил о признании этого факта президенту Королевского общества Джозефу Банксу:
Наблюдения самых выдающихся астрономов Европы доказали, что новая звезда, которую я имел честь указать им в марте 1781 года, является планетой нашей Солнечной системы.
За свои заслуги Гершель был награждён королём Георгом III пожизненной стипендией в 200 фунтов стерлингов, при условии, что он переедет в Виндзор, дабы у королевской семьи была возможность посмотреть в его телескопы.
Название.
Невил Маскелайн написал Гершелю письмо, в котором попросил его сделать одолжение астрономическому сообществу и дать название планете, открытие которой — целиком заслуга этого астронома. В ответ Гершель предложил назвать планету «Georgium Sidus» (с латыни «Звезда Георга»), или планетой Георга в честь короля Георга III. Своё решение он мотивировал в письме к Джозефу Банксу:
В великолепной древности планетам давали имена Меркурия, Венеры, Марса, Юпитера и Сатурна в честь мифических героев и божеств. В наше просвещённое философское время было бы странно вернуться к этой традиции и назвать недавно открытое небесное тело Юноной, Палладой, Аполлоном или Минервой. При обсуждении любого происшествия или примечательного события первым делом мы рассматриваем, когда именно оно произошло. Если в будущем кто-то задастся вопросом, когда была обнаружена эта планета, хорошим ответом на этот вопрос было бы: «В царствование Георга III».
Французский астроном Жозеф Лаланд предложил назвать планету в честь её первооткрывателя — «Гершелем». Предлагались и другие названия: например, Кибела, по имени, которое в античной мифологии носила жена бога Сатурна. Немецкий астроном Иоганн Боде первым из учёных выдвинул предложение именовать планету Ураном, в честь бога неба из греческого пантеона. Он мотивировал это тем, что «так как Сатурн был отцом Юпитера, то новую планету следует назвать в честь отца Сатурна». Наиболее раннее официальное именование планеты Ураном встречается в научной работе 1823 года, уже через год после смерти Гершеля. Прежнее название «Georgium Sidus» или «Георг» встречалось уже нечасто, хотя в Великобритании оно и использовалось в течение почти 70 лет. Окончательно же Ураном планета стала называться только после того, как издательство Морского альманаха Его Величества «HM Nautical Almanac Office» в 1850 году само закрепило это название в своих списках.
Уран — единственная большая планета, название которой происходит не из римской, а из греческой мифологии. Прилагательным, производным от слова «Уран», считается слово «уранианский». Астрономический символ «», обозначающий Уран, является гибридом символов Марса и Солнца. Причиной этого называется то, что в древнегреческой мифологии Уран-небо находится в объединённой власти Солнца и Марса. Астрологический символ Урана , предложенный Лаландом в 1784 году, сам Лаланд объяснял в письме к Гершелю следующим образом:
Это земной шар, увенчанный первой буквой Вашего имени.
В китайском, японском, вьетнамском и корейском языках название планеты переводится буквально как «Звезда/Планета Небесного Царя».
Орбита и вращение.
Средняя удалённость планеты от Солнца составляет 19,1914 а.е. (2,8 млрд км). Период полного обращения Урана вокруг Солнца составляет 84 земных года. Расстояние между Ураном и Землёй меняется от 2,6 до 3,15 млрд км. Большая полуось орбиты равна 19,229 а.е., или около 3 млрд км. Интенсивность солнечного излучения на таком расстоянии составляет 1/400 от значения на орбите Земли. Впервые элементы орбиты Урана были вычислены в 1783 году французским астрономом Пьером-Симоном Лапласом, однако со временем были выявлены несоответствия расчётных и наблюдаемых положений планеты. В 1841 году британец Джон Кауч Адамс первым предположил, что ошибки в расчётах вызваны гравитационным воздействием ещё не открытой планеты. В 1845 году французский математик Урбен Леверье начал независимую работу по вычислению элементов орбиты Урана, а 23 сентября 1846 года Иоганн Готфрид Галле обнаружил новую планету, позже названную Нептуном, почти на том же месте, которое предсказал Леверье. Период вращения Урана вокруг своей оси составляет 17 часов 14 минут. Однако, как и на других планетах-гигантах, в верхних слоях атмосферы Урана дуют очень сильные ветры в направлении вращения, достигающие скорости 240 м/c. Таким образом, вблизи 60° южной широты некоторые видимые атмосферные детали делают оборот вокруг планеты всего за 14 часов.
Наклон оси вращения.
Плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты под углом 97,86° — то есть планета вращается ретроградно, «лёжа на боку слегка вниз головой». Это приводит к тому, что смена времён года происходит совсем не так, как на других планетах Солнечной системы. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Такое аномальное вращение обычно объясняют столкновением Урана с большой планетезималью на раннем этапе его формирования. В моменты солнцестояний один из полюсов планеты оказывается направленным на Солнце. Только узкая полоска около экватора испытывает быструю смену дня и ночи; при этом Солнце там расположено очень низко над горизонтом — как в земных полярных широтах. Через полгода (уранианского) ситуация меняется на противоположную: «полярный день» наступает в другом полушарии. Каждый полюс 42 земных года находится в темноте — и ещё 42 года под светом Солнца. В моменты равноденствия Солнце стоит «перед» экватором Урана, что даёт такую же смену дня и ночи, как на других планетах. Очередное равноденствие на Уране наступило 7 декабря 2007 года.
Благодаря такому наклону оси полярные области Урана получают в течение года больше энергии от Солнца, чем экваториальные. Однако Уран теплее в экваториальных районах, чем в полярных. Механизм, вызывающий такое перераспределение энергии, пока остаётся неизвестным.
Объяснения необычного положения оси вращения Урана также пока остаются в области гипотез, хотя обычно считается, что во время формирования Солнечной системы протопланета размером примерно с Землю врезалась в Уран и изменила его ось вращения. Многие учёные не согласны с данной гипотезой, так как она не может объяснить, почему ни одна из лун Урана не обладает такой же наклонной орбитой. Была предложена гипотеза, что ось вращения планеты за миллионы лет раскачал крупный спутник, впоследствии утерянный.
Астрономы Мэрилендского университета в США предложили объяснение, почему Уран вращается вокруг своей оси по часовой стрелке под углом в 98 градусов. Причиной аномалии может быть наличие в прошлом гигантской кольцевой системы.
Во время первого посещения Урана «Вояджером-2» в 1986 году южный полюс Урана был обращён к Солнцу. Этот полюс называется «южным». Согласно определению, одобренному Международным астрономическим союзом южный полюс — тот, который находится с определённой стороны плоскости Солнечной системы (независимо от направления вращения планеты). Иногда используют другое соглашение, согласно которому направление на север определяется исходя из направления вращения по правилу правой руки. По такому определению полюс, который был освещённым в 1986 году, не южный, а северный. Астроном Патрик Мур прокомментировал эту проблему следующим лаконичным образом: «Выбирайте любой».
Видимость.
С 1995 по 2006 год видимая звёздная величина Урана колебалась между +5,6m и +5,9m, то есть планета была видна невооружённым глазом на пределе его возможностей (приблизительно +6,0m). Угловой диаметр планеты был в промежутке между 3,4 и 3,7 угловыми секундами (для сравнения: Сатурн: 16—20 угловых секунд, Юпитер: 32—45 угловых секунд). При чистом тёмном небе Уран в противостоянии виден невооружённым глазом, а с биноклем его можно наблюдать даже в городских условиях. В большие любительские телескопы с диаметром объектива от 15 до 23 см Уран виден как бледно-голубой диск с явно выраженным потемнением к краю. В более крупные телескопы с диаметром объектива более 25 см можно различить облака и увидеть крупные спутники (Титанию и Оберон).
Физические характеристики.
Внутренняя структура.
Уран — наименее массивная из планет-гигантов Солнечной системы, он тяжелее Земли в 14,5 раза, превосходя её по размерам примерно в 4 раза. Плотность Урана, равная 1,27 г/см3, ставит его на второе после Сатурна место среди наименее плотных планет Солнечной системы. Несмотря на то, что радиус Урана немного больше радиуса Нептуна, его масса несколько меньше, что свидетельствует в пользу гипотезы, согласно которой он состоит в основном из различных льдов — водного, аммиачного и метанового. Их масса, по разным оценкам, составляет от 9,3 до 13,5 земных масс. Водород и гелий составляют лишь малую часть от общей массы (между 0,5 и 1,5 земных масс); оставшаяся доля (0,5—3,7 земных масс) приходится на горные породы (которые, как полагают, составляют ядро планеты).
Стандартная модель Урана предполагает, что Уран состоит из трёх частей: в центре — каменное ядро, в середине — ледяная оболочка, снаружи — водородно-гелиевая атмосфера. Ядро является относительно маленьким, с массой приблизительно от 0,55 до 3,7 земных масс и с радиусом в 20 % от радиуса всей планеты. Мантия (льды) составляет бо́льшую часть планеты (60 % от общего радиуса, до 13,5 земных масс). Атмосфера при массе, составляющей всего 0,5 земных масс (или, по другим оценкам, 1,5 земной массы), простирается на 20 % радиуса Урана. В центре Урана плотность должна повышаться до 9 г/см3, давление должно достигать 8 млн бар (800 ГПа) при температуре в 5000 К. Ледяная оболочка фактически не является ледяной в общепринятом смысле этого слова, так как состоит из горячей и плотной жидкости, являющейся смесью воды, аммиака и метана. Эту жидкость, обладающую высокой электропроводностью, иногда называют «океаном водного аммиака». Состав Урана и Нептуна сильно отличается от состава Юпитера и Сатурна благодаря «льдам», преобладающим над газами, оправдывая помещение Урана и Нептуна в категорию ледяных гигантов.
Несмотря на то, что описанная выше модель наиболее распространена, она не является единственной. На основании наблюдений можно также построить и другие модели — например, в случае если существенное количество водородного и скального материала смешивается в ледяной мантии, то общая масса льдов будет ниже, и соответственно, полная масса водорода и скального материала — выше. В настоящее время доступные данные не позволяют определить, какая модель правильней. Жидкая внутренняя структура означает, что у Урана нет никакой твёрдой поверхности, так как газообразная атмосфера плавно переходит в жидкие слои. Однако ради удобства за «поверхность» было решено условно принять сплющенный сфероид вращения, где давление равно 1 бару. Экваториальный и полярный радиус этого сплющенного сфероида составляют 25 559 ± 4 и 24 973 ± 20 км. Далее в статье эта величина и будет приниматься за нулевой отсчёт для шкалы высот Урана.
Внутреннее тепло.
Внутреннее тепло Урана значительно меньше, чем у других планет-гигантов Солнечной системы. Тепловой поток планеты очень низкий, и причина этого сейчас неизвестна. Нептун, схожий с Ураном размерами и составом, излучает в космос в 2,61 раза больше тепловой энергии, чем получает от Солнца. У Урана же избыток теплового излучения очень мал, если вообще есть. Тепловой поток от Урана равен 0,042—0,047 Вт/м2, и эта величина меньше, чем у Земли (~0,075 Вт/м2). Измерения в дальней инфракрасной части спектра показали, что Уран излучает лишь 1,06 ± 0,08 (98—114 %) энергии от той, что получает от Солнца. Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К (−224 °C), что делает планету самой холодной из всех планет Солнечной системы — даже более холодной, чем Нептун.
Существуют две гипотезы, пытающиеся объяснить этот феномен. Первая из них утверждает, что предположительное столкновение протопланеты с Ураном во время формирования Солнечной системы, которое вызвало большой наклон его оси вращения, привело к рассеянию исходно имевшегося тепла. Вторая гипотеза гласит, что в верхних слоях Урана есть некая прослойка, препятствующая тому, чтобы тепло от ядра достигало верхних слоёв. Например, если соседние слои имеют различный состав, конвективный перенос тепла от ядра вверх может быть затруднён.
Отсутствие избыточного теплового излучения планеты значительно затрудняет определение температуры её недр, однако если предположить, что температурные условия внутри Урана близки к характерным для других планет-гигантов, то там возможно существование жидкой воды и, следовательно, Уран может входить в число планет Солнечной системы, где возможно существование жизни.
Кольца Урана.
У Урана есть слабо выраженная система колец, состоящая из очень тёмных частиц диаметром от микрометров до долей метра. Это — вторая кольцевая система, обнаруженная в Солнечной системе (первой была система колец Сатурна). На данный момент у Урана известно 13 колец, самым ярким из которых является кольцо ε (эпсилон). Кольца Урана, вероятно, весьма молоды — на это указывают промежутки между ними, а также различия в их прозрачности. Это говорит о том, что кольца сформировались не вместе с планетой. Возможно, ранее кольца были одним из спутников Урана, который разрушился либо при столкновении с неким небесным телом, либо под действием приливных сил.
В 1789 году Уильям Гершель утверждал, что видел кольца, однако это сообщение выглядит сомнительным, поскольку ещё в течение двух веков после этого другие астрономы не могли их обнаружить. Наличие системы колец у Урана было подтверждено официально лишь 10 марта 1977 года американскими учёными Джеймсом Л. Элиотом ("James L. Elliot"), Эдвардом В. Данемом ("Edward W. Dunham") и Дагласом Дж. Минком ("Douglas J. Mink"), использовавшими бортовую обсерваторию Койпера. Открытие было сделано случайно — группа первооткрывателей планировала провести наблюдения атмосферы Урана при покрытии Ураном звезды SAO 158687. Однако, анализируя полученную информацию, они обнаружили ослабление звезды ещё до её покрытия Ураном, причём произошло это несколько раз подряд. В результате было открыто 9 колец Урана. Когда в окрестности Урана прибыл космический аппарат «Вояджер-2», при помощи бортовой оптики удалось обнаружить ещё 2 кольца, тем самым увеличив общее число известных колец до 11. В декабре 2005 года космический телескоп «Хаббл» позволил открыть ещё 2 ранее неизвестных кольца. Они удалены на расстояние в два раза большее, чем ранее открытые кольца, и поэтому их ещё часто называют «внешней системой колец Урана». Кроме колец, «Хаббл» также помог открыть два ранее неизвестных небольших спутника, орбита одного из которых (Маб) совпадает с самым дальним кольцом. С учётом последних двух колец общее количество колец Урана составляет 13. В апреле 2006 года изображения новых колец, полученные обсерваторией Кека на Гавайских островах, позволили различить цвета внешних колец. Одно из них было красным, а другое (самое внешнее) — синим. Предполагают, что синий цвет внешнего кольца обусловлен тем, что оно состоит из мелких частиц водяного льда с поверхности Маб. Внутренние кольца планеты выглядят серыми.
В работах первооткрывателя Урана Уильяма Гершеля первое упоминание о кольцах встречается в записи от 22 февраля 1789 года. В примечаниях к наблюдениям он отметил, что предполагает у Урана наличие колец. Гершель также заподозрил их красный цвет (что было подтверждено в 2006 году наблюдениями обсерватории Кека для предпоследнего кольца). Примечания Гершеля попали в Журнал Королевского общества в 1797 году. Однако впоследствии, на протяжении почти двух столетий — с 1797 по 1979 год, — кольца в литературе не упоминаются вовсе, что, конечно, даёт право подозревать ошибку учёного. Тем не менее, достаточно точные описания увиденного Гершелем не дают повода просто так сбрасывать со счетов его наблюдения.
Когда Земля пересекает плоскость колец Урана, они видны с ребра. Такое было, например, в 2007—2008 годах.
Магнитосфера.
До начала исследований с помощью «Вояджера-2» никаких измерений магнитного поля Урана не проводилось. Перед прибытием аппарата к орбите Урана в 1986 году предполагалось, что оно будет соответствовать направлению солнечного ветра. В этом случае геомагнитные полюса должны были бы совпадать с географическими, которые лежат в плоскости эклиптики. Измерения «Вояджера-2» позволили обнаружить у Урана весьма специфическое магнитное поле, которое не направлено из геометрического центра планеты и наклонено на 59 градусов относительно оси вращения. Фактически магнитный диполь смещён от центра планеты к южному полюсу примерно на 1/3 от радиуса планеты. Эта необычная геометрия приводит к очень асимметричному магнитному полю, где напряжённость на поверхности в южном полушарии может составлять 0,1 гаусса, тогда как в северном полушарии может достигать 1,1 гаусса. В среднем по планете этот показатель равен 0,23 гауссам (для сравнения, магнитное поле Земли одинаково в обоих полушариях, и магнитный экватор примерно соответствует «физическому экватору»). Дипольный момент Урана превосходит земной в 50 раз. Кроме Урана, аналогичное смещённое и «накренившееся» магнитное поле также наблюдается и у Нептуна — в связи с этим предполагают, что такая конфигурация является характерной для ледяных гигантов. Одна из теорий объясняет данный феномен тем обстоятельством, что магнитное поле у планет земной группы и других планет-гигантов генерируется в центральном ядре, а магнитное поле у «ледяных гигантов» формируется на относительно малых глубинах: например, в океане жидкого аммиака, в тонкой конвективной оболочке, окружающей жидкую внутреннюю часть, имеющую стабильную слоистую структуру.
Тем не менее, по общему строению магнитосферы Уран схож с другими планетами Солнечной системы. Есть головная ударная волна, которая расположена на расстоянии от Урана в 23 его радиуса, и магнитопауза (на расстоянии 18 радиусов Урана). Имеются развитые магнитный хвост и радиационные пояса. В целом Уран по структуре магнитосферы отличается от Юпитера и больше напоминает Сатурн. Магнитный хвост Урана тянется за планетой на миллионы километров и вращением планеты искривлён «в штопор». Магнитосфера Урана содержит заряженные частицы: протоны, электроны и небольшое количество ионов H2+. Никаких более тяжёлых ионов в ходе исследований обнаружено не было. Многие из этих частиц наверняка берутся из горячей термосферы Урана. Энергии ионов и электронов могут достигать 4 и 1,2 мегаэлектронвольт (МэВ) соответственно. Плотность низкоэнергетических ионов (то есть ионов с энергией менее 0,001 МэВ) во внутренней магнитосфере — около 2 ионов на кубический сантиметр. Важную роль в магнитосфере Урана играют его спутники, образующие большие полости в магнитном поле. Поток частиц достаточно высок, чтобы вызвать затемнение поверхности лун за время порядка 100 000 лет. Это может быть причиной тёмной окраски спутников и частиц колец Урана. На Уране хорошо развиты полярные сияния, которые видны как яркие дуги вокруг обоих полярных полюсов. Однако, в отличие от Юпитера, на Уране полярные сияния не значимы для энергетического баланса термосферы.
Климат.
Атмосфера.
Хотя Уран и не имеет твёрдой поверхности в привычном понимании этого слова, наиболее удалённую часть газообразной оболочки принято называть его атмосферой. Полагается, что атмосфера Урана начинается на расстоянии в 300 км от внешнего слоя при давлении в 100 бар и температуре в 320 K. «Атмосферная корона» простирается на расстояние, в 2 раза превышающее радиус от «поверхности» с давлением в 1 бар. Атмосферу условно можно разделить на 3 части: тропосфера (от −300 до 50 км; давление составляет 100—0,1 бар), стратосфера (50—4000 км; давление составляет 0,1—10−10 бар) и термосфера/атмосферная корона (4000— от поверхности). Мезосфера у Урана отсутствует.
Состав атмосферы.
Состав атмосферы Урана заметно отличается от состава остальных частей планеты благодаря высокому содержанию гелия и молекулярного водорода. Мольная доля гелия (то есть отношение количества атомов гелия к количеству всех атомов и молекул) в верхней тропосфере равна 0,15 ± 0,03 и соответствует массовой доле 0,26 ± 0,05. Это значение очень близко к протозвёздной массовой доле гелия (0,275 ± 0,01). Гелий не локализован в центре планеты, что характерно для других газовых гигантов. Третья составляющая атмосферы Урана — метан (CH4). Метан обладает хорошо видимыми полосами поглощения в видимом и ближнем инфракрасном спектре. Он составляет 2,3 % по числу молекул (на уровне давления в 1,3 бара). Это соотношение значительно снижается с высотой из-за того, что чрезвычайно низкая температура заставляет метан «вымерзать». Присутствие метана, поглощающего свет красной части спектра, придаёт планете её зелёно-голубой цвет. Распространённость менее летучих соединений, таких как аммиак, вода и сероводород, в глубине атмосферы известна плохо. Кроме того, в верхних слоях Урана обнаружены следы этана (C2H6), метилацетилена (CH3C2H) и диацетилена (C2HC2H). Эти углеводороды, как предполагают, являются продуктом фотолиза метана солнечной ультрафиолетовой радиацией. Спектроскопия также обнаружила следы водяного пара, угарного и углекислого газов. Вероятно, они попадают на Уран из внешних источников (например, из пролетающих мимо комет).
Тропосфера.
Тропосфера — самая нижняя и самая плотная часть атмосферы — характеризуется уменьшением температур с высотой. Температура падает от 320 К в самом низу тропосферы (на глубине в 300 км) до 53 К на высоте в 50 км. Температура в самой верхней части тропосферы (тропопаузе) варьирует от 57 до 49 К в зависимости от широты. Тропопауза ответственна за большую часть инфракрасного излучения (в дальней инфракрасной части спектра) планеты и позволяет определить эффективную температуру планеты (59,1 ± 0,3 K).
Тропосфера обладает сложным строением: предположительно, водные облака могут находиться в промежутке давления от 50 до 100 бар, облака гидросульфида аммония — в диапазоне 20—40 бар, облака аммиака и сероводорода — в диапазоне 3—10 бар. Метановые же облака могут быть расположены в промежутке между 1 и 2 барами. Тропосфера — очень динамичная часть атмосферы, и в ней хорошо видны сезонные изменения, облака и сильные ветры.
Верхняя часть атмосферы.
После тропопаузы начинается стратосфера, где температура не понижается, а, наоборот, увеличивается с высотой: с 53 К в тропопаузе до 800—850 К (520 °C) в основной части термосферы. Нагревание стратосферы вызвано поглощением солнечной инфракрасной и ультрафиолетовой радиации метаном и другими углеводородами, образующимися благодаря фотолизу метана. Кроме того, стратосфера нагревается также и термосферой. Углеводороды занимают относительно низкий слой от 100 до 280 км в промежутке от 10 до 0,1 миллибар и температурные границы между 75 и 170 К. Наиболее распространённые углеводороды — ацетилен и этан — составляют в этой области 10−7 относительно водорода, концентрация которого здесь близка к концентрации метана и угарного газа. У более тяжёлых углеводородов, углекислого газа и водяного пара это отношение ещё на три порядка ниже. Этан и ацетилен конденсируются в более холодной и низкой части стратосферы и тропопаузе, формируя туманы. Однако концентрация углеводородов выше этих туманов значительно меньше, чем на других планетах-гигантах.
Наиболее удалённые от поверхности части атмосферы — термосфера и корона — имеют температуру в 800—850 К, но причины такой температуры ещё непонятны. Ни солнечная ультрафиолетовая радиация (ни ближняя, ни дальняя часть ультрафиолетового спектра), ни полярные сияния не могут обеспечить нужную энергию (хотя низкая эффективность охлаждения из-за отсутствия углеводородов в верхней части стратосферы может вносить свой вклад). Кроме молекулярного водорода, термосфера содержит большое количество свободных водородных атомов. Их маленькая масса и большая температура могут помочь объяснить, почему термосфера простирается на 50 000 км (на два планетарных радиуса). Эта протяжённая корона — уникальная особенность Урана. Именно она является причиной низкого содержания пыли в его кольцах. Термосфера Урана и верхний слой стратосферы образуют ионосферу, которая находится на высотах от 2000 до 10000 км. Ионосфера Урана более плотная, чем у Сатурна и Нептуна, возможно, по причине низкой концентрации углеводородов в верхней стратосфере. Ионосфера поддерживается главным образом солнечной ультрафиолетовой радиацией и её плотность зависит от солнечной активности. Полярные сияния здесь не настолько часты и существенны, как на Юпитере и Сатурне.
Атмосфера Урана — необычно спокойная по сравнению с атмосферами других планет-гигантов, даже по сравнению с Нептуном, который схож с Ураном и по составу, и по размерам. Когда «Вояджер-2» приблизился к Урану, то удалось заметить всего 10 полосок облаков в видимой части этой планеты. Такое спокойствие в атмосфере может быть объяснено чрезвычайно малым внутренним теплом. Оно гораздо меньше, чем у других планет-гигантов. Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К (−224 °C), что делает планету самой холодной среди планет Солнечной системы — даже холоднее по сравнению с более удалёнными от Солнца Нептуном и Плутоном.
Атмосферные образования, облака и ветра.
Снимки, сделанные «Вояджером-2» в 1986 году, показали, что видимое южное полушарие Урана можно поделить на две области: яркий «полярный капюшон» и менее яркие экваториальные зоны. Эти зоны граничат на широте −45°. Узкая полоса в промежутке между −45° и −50°, именуемая южным «кольцом», является самой заметной особенностью полушария и видимой поверхности вообще. «Капюшон» и кольцо, как полагают, расположены в интервале давления от 1,3 до 2 бар и являются плотными облаками метана.
«Вояджер-2» приблизился к Урану во время «Южного полярного лета» и не смог зафиксировать северный полярный круг. Однако в начале XXI столетия, когда северное полушарие Урана удалось рассмотреть через космический телескоп «Хаббл» и телескопы обсерватории Кека, никакого «капюшона» или «кольца» в этой части планеты обнаружено не было. Таким образом, была отмечена очередная асимметрия в строении Урана, особенно яркого близ южного полюса и равномерно тёмного в областях к северу от «южного кольца».
Помимо крупномасштабной полосчатой структуры атмосферы, «Вояджер-2» отметил 10 маленьких ярких облачков, большая часть которых была отмечена в области нескольких градусов севернее «южного кольца»; во всех иных отношениях Уран выглядел «динамически мёртвой» планетой. Однако в 1990-х годах число зарегистрированных ярких облаков значительно выросло, причём бо́льшая их часть была обнаружена в северном полушарии планеты, которое в это время стало видимым. Первое объяснение этого (светлые облака легче заметить в северном полушарии, нежели в более ярком южном) не подтвердилось. В структуре облаков двух полушарий имеются различия: северные облака меньшие, более яркие и более чёткие. Судя по всему, они расположены на большей высоте. Время жизни облаков бывает самое разное — некоторые из замеченных облаков не просуществовали и нескольких часов, в то время как минимум одно из южных сохранилось с момента пролёта около Урана «Вояджера-2». Недавние наблюдения Нептуна и Урана показали, что между облаками этих планет есть и много схожего. Хотя погода на Уране более спокойная, на нём, так же как и на Нептуне, были отмечены «тёмные пятна» (атмосферные вихри) — в 2006 году впервые в его атмосфере был замечен и сфотографирован вихрь.
 Отслеживание различных облаков позволило определить зональные ветры, дующие в верхней тропосфере Урана. На экваторе ветры являются ретроградными, то есть дуют в обратном по отношению к вращению планеты направлении, и их скорости (так как движение обратно вращению) составляют −100 и −50 м/с. Скорости ветров стремятся к нулю с увеличением расстояния от экватора вплоть до широты ± 20°, где ветра почти нет. Ветра начинают дуть в направлении вращения планеты вплоть до полюсов. Скорости ветров начинают расти, достигая своего максимума в широтах ±60° и падая практически до нуля на полюсах. Скорость ветра на широте в −40° колеблется от 150 до 200 м/с, а дальше наблюдениям мешает «Южное кольцо», своей яркостью затеняющее облака и не позволяющее вычислить скорость ветра ближе к южному полюсу. Максимальная же скорость ветра, замеченная на планете, была зарегистрирована на северном полушарии на широте +50° и равняется более чем 240 м/с.
Сезонные изменения.
В течение короткого периода с марта по май 2004 года в атмосфере Урана было замечено более активное появление облаков, почти как на Нептуне. Наблюдения зарегистрировали скорость ветра до 229 м/с (824 км/ч) и постоянную грозу, названную «фейерверком четвёртого июля». 23 августа 2006 года Институт исследования космического пространства (Боулдер, штат Колорадо, США) и Университет Висконсина наблюдали тёмное пятно на поверхности Урана, что позволило расширить знания о смене времён года на этой планете. Почему происходит такое повышение активности, точно неизвестно — возможно, «экстремальный» наклон оси Урана приводит к «экстремальным» же сменам сезонов. Определение сезонных вариаций Урана остаётся лишь делом времени, ведь первые качественные сведения о его атмосфере были получены менее чем 84 года назад («уранианский год» длится 84 земных года). Фотометрия, начатая примерно половину уранианского года назад (в 1950-е годы), показала вариации яркости планеты в двух диапазонах: с максимумами, приходящимися на периоды солнцестояний, и минимумами во время равноденствий. Подобная периодическая вариация была отмечена благодаря микроволновым измерениям тропосферы, начатым в 1960-е годы. Стратосферные температурные измерения, появившиеся в 1970-е годы, также позволили выявить максимумы во время солнцестояний (в частности, в 1986 году). Большинство этих изменений предположительно происходит из-за асимметрии планеты.
Тем не менее, как показывают исследования, сезонные изменения на Уране не всегда зависят от факторов, указанных выше. В период своего предыдущего «северного солнцестояния» в 1944 году у Урана поднялся уровень яркости в области северного полушария — это показало, что оно не всегда было тусклым. Видимый, обращённый к Солнцу полюс во время солнцестояния набирает яркость и после равноденствия стремительно темнеет. Детальный анализ визуальных и микроволновых измерений показал, что увеличение яркости не всегда происходит во время солнцестояния. Также происходят изменения в меридианном альбедо. Наконец, в 1990-е годы, когда Уран покинул точку солнцестояния, благодаря космическому телескопу «Хаббл» удалось заметить, что южное полушарие начало заметно темнеть, а северное — становиться ярче, в нём увеличивалась скорость ветров и становилось больше облаков, но прослеживалась тенденция к прояснению.
Механизм, управляющий сезонными изменениями, всё ещё недостаточно изучен. Около летних и зимних солнцестояний оба полушария Урана находятся либо под солнечным светом, либо под тьмой открытого космоса. Прояснения освещённых солнцем участков, как предполагают, происходят из-за локального утолщения тумана и облаков метана в слоях тропосферы. Яркое кольцо на широте в −45° также связано с облаками метана. Другие изменения в южной полярной области могут объясняться изменениями в более низких слоях. Вариации изменения интенсивности микроволнового излучения с планеты, по всей видимости, вызваны изменениями в глубинной тропосферной циркуляции, потому что толстые полярные облака и туманы могут помешать конвекции. Когда близится день осеннего равноденствия, движущие силы меняются, и конвекция может протекать снова.
Формирование Урана.
Имеется много аргументов в пользу того, что отличия между ледяными и газовыми гигантами зародились ещё при формировании Солнечной системы. Как полагают, Солнечная система сформировалась из гигантского вращающегося шара, состоящего из газа и пыли и известного как Протосолнечная туманность. Потом шар уплотнился, и сформировался диск с Солнцем в центре. Бо́льшая часть водорода с гелием пошла на формирование Солнца. А частицы пыли стали собираться вместе, чтобы впоследствии сформировать протопланеты. По мере роста планет некоторые из них обзавелись достаточно сильным гравитационным полем, чтобы сконцентрировать вокруг себя остаточный газ. Они продолжали набирать газ до тех пор, пока не достигали предела, и росли по экспоненте. Ледяным же гигантам удалось набрать значительно меньше газа — всего несколько масс Земли. Таким образом, их масса не достигала этого предела. Современные теории формирования Солнечной системы имеют некоторые трудности в объяснениях формирования Урана и Нептуна. Эти планеты слишком крупные для расстояния, на котором они находятся от Солнца. Возможно, ранее они были ближе к Солнцу, но потом каким-то образом поменяли орбиты. Впрочем, новые методы планетарного моделирования показывают, что Уран и Нептун действительно могли сформироваться на своём нынешнем месте, и, таким образом, их настоящие размеры согласно этим моделям не являются помехой в теории происхождения Солнечной системы.
Спутники.
. Названия для них выбраны по именам персонажей произведений Уильяма Шекспира и Александра Поупа. Можно выделить пять основных самых крупных спутников: это Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания и Оберон. Спутниковая система Урана наименее массивна среди спутниковых систем газовых гигантов. Даже суммарная масса всех этих пяти спутников не составит и половины массы Тритона, спутника Нептуна. Наибольший из спутников Урана, Титания, имеет радиус всего в 788,9 км, что менее половины радиуса земной Луны, хотя и больше, чем у Реи — второго по величине спутника Сатурна. У всех лун относительно низкие альбедо — от 0,20 у Умбриэля до 0,35 у Ариэля. Луны Урана состоят изо льда и горных пород в соотношении примерно 50 на 50. Лёд может включать в себя аммиак и углекислый газ. Среди спутников у Ариэля, судя по всему, самая молодая поверхность: на нём меньше всего кратеров. Поверхность Умбриэля, судя по степени кратерированности, скорее всего, самая старая. На Миранде имеются каньоны до 20 километров глубиной, террасы и хаотичный ландшафт. Одна из теорий объясняет это тем, что когда-то Миранда столкнулась с неким небесным телом и развалилась на части, а потом «собралась» силами притяжения снова.
Исследование Урана.
Исследование автоматическими межпланетными станциями.
В 1986 году космический аппарат НАСА «Вояджер-2» по пролётной траектории пересёк орбиту Урана и прошёл в 81 500 км от поверхности планеты. Это единственное в истории космонавтики посещение окрестностей Урана. «Вояджер-2» стартовал в 1977 году, до пролёта мимо Урана провёл исследования Юпитера и Сатурна (а позднее — и Нептуна). Аппарат провёл изучение структуры и состава атмосферы Урана, обнаружил 10 новых спутников, изучил уникальные погодные условия, вызванные осевым креном в 97,77°, и исследовал систему колец. Также было исследовано магнитное поле и строение магнитосферы и, в особенности, «магнитного хвоста», вызванного поперечным вращением. Было обнаружено 2 новых кольца и сфотографированы 5 самых крупных спутников. Китайское космическое агентство планирует запуск в 2030 году миссии «Тяньвэнь-4», одной из задач которой является исследование Урана с пролётной траектории.
В культуре.
Уже через 3 года после открытия Уран стал местом действия сатирического памфлета. С тех пор в сюжетную линию своих научно-фантастических произведений его включали Стенли Вейнбаум, Рэмси Кэмпбелл, Ларри Нивен, Сергей Павлов, Георгий Гуревич и другие. Уран был выбран в качестве места действия фильма «Путешествие к седьмой планете», а также отдельных эпизодов сериалов «Космический патруль» и «Генеральный план далеков» (эпизод телесериала «Доктор Кто»). Также планета упоминается в нескольких комиксах, аниме и компьютерных играх.
В астрологии Уран (символ — ) считается управителем знака Водолея. См. Уран в астрологии.

</doc>
<doc id="4221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4221" title="Астрономические символы">
Астрономические символы

Астрономи́ческие си́мволы используются для обозначения различных небесных тел, наблюдаемых явлений и теоретических абстракций. Эти символы когда-то широко использовались профессиональными астрономами, астрономами-любителями, алхимиками и астрологами. Хотя они всё ещё рутинно используются в альманахах и астрологических изданиях, их использование в профессиональных работах по астрономии сравнительно редко, с некоторыми исключениями, такими как символы Солнца ☉ и Земли ⊕, появляющиеся в астрономических константах, некоторые зодиакальные знаки, используемые для представления солнцестояний и равноденствий, и символы восходящего ☊ и нисходящего ☋ узлов орбиты. В официальном руководстве по стилю Международного астрономического союза использование астрономических символов не рекомендуется.
Символы планет.
Символ Венеры называется «зеркало Венеры», символ Марса — «щит и копьё Марса».
Зодиакальные и прочие созвездия.
У созвездий нет официальных символов, однако существует следующий неофициальный вариант:

</doc>
<doc id="4222" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4222" title="Аммония гидроокись">
Аммония гидроокись



</doc>
<doc id="4225" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="Углекислый газ">
Углекислый газ



</doc>
<doc id="4226" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4226" title="Модернизм">
Модернизм

Модерни́зм ( — «современное течение»; от  — «современный, недавний») — это направление в искусстве, характеризуемое отрицанием предшественников, разрушением устоявшихся представлений, традиционных идей, форм, жанров и поиском новых способов восприятия и отражения действительности. Под модернизмом также понимают изменения в литературе, архитектуре и искусстве в конце XIX — начале XX века, направленные на разрыв с предшествующими художественными традициями, стремление к новому, условность стиля, поиск и обновление художественных форм.
Модернизм — условное обозначение тенденций развития искусства, течений и школ, деятельности отдельных мастеров, стремящихся к обновлению художественного языка. В представлении модернистов авангард представляет собой пройденный этап и даже своеобразную новую классику, которую следует, как и старую классику, развивать, а не опровергать. Авангардизм кратковременен, он проявляется лишь в переломные моменты истории; модернизм перманентен, он отражает постоянное стремление к совершенствованию художественной формы.
Понятие модернизма в искусстве некоторые исследователи иллюстрируют при помощи такого направления, как авангард. Российский философ В. П. Руднев следующим образом разъяснял различия понятий «модернизм» и «авангард»: «Авангард невозможен без скандала, эпатажа… Модернизм рождает новое исключительно в сфере художественной формы, в сфере художественного синтаксиса и семантики, не затрагивая сферу прагматики… Для модернистов характерна серьезная, углубленная работа над формой, не терпящая суеты, внешних эффектов и популистских или скандальных акций, привлекающих внимание публики. Модернисты работают скромно, уединенно, в тишине своих мастерских, и их эксперименты рассчитаны на медленное, постепенное усвоение избранным, узким кругом знатоков…Типичный модернист и типичный авангардист представляли собой совершенно различные характерологические радикалы. Вот типичные модернисты: сухопарый длинный Джойс, изнеженный Пруст; маленький, худой, как будто навек испуганный, Франц Кафка; длинные, худые Шостакович и Прокофьев; сухой маленький Игорь Стравинский. Все это шизоиды-аутисты, замкнутые в своем эстетическом мире. Невозможно их представить на площади или на эстраде эпатирующими публику… А вот авангардисты. Агрессивный, с громовым голосом, атлет Маяковский, так же атлетически сложенный, „съевший собаку“ на различного рода скандалах Луис Бунюэль; самовлюбленный до паранойи и при этом рассчитывающий каждый свой шаг Сальвадор Дали».
Лебедев В. Ю. и Прилуцкий А. М. дают следующую характеристику основных отличий модернизма и авангарда, хотя и пересекающуюся с вышеприведенными, но несколько отличающуюся от них. Кроме явной хронологической неодновременности (авангард — атрибут XX в., появляется он не ранее конца XIX в., то есть позже модернизма), они имеют следующие основные принципиальные отличия.
Важно обратить внимание на различие двух терминов — «модернизм» и «модерн», близких по звучанию в русском языке. «Модерн» обозначает период развития искусства конца XIX — начала XX века в стилевых течениях "ар нуво", "югендстиль", "сецессион" и других, затронувших главным образом архитектуру и декоративно-прикладное искусство. Характерные проявления эстетики модерна связаны с использованием асимметричных изогнутых линий и стилизованных растительных форм. «Модернизм» — широкое понятие, явление, отражающее многочисленные течения, тенденции и направления в культуре первой трети XX века, ориентированные на преодоление устоявшейся художественной традиции в целом и стремление к обновлению идей, форм, жанров и ценностей.
История термина.
Термин «модернизм», как и понятие «постмодернизм», вопреки ожидаемому, родился не в ареале европейской культуры, а в латиноамериканской литературе. Его придумал никарагуанский поэт Рубен Дарио в 1890 году дабы противопоставить национальный модернизм (исп. modernismo) европейской испаноязычной традиции. Только позднее, в ХХ столетии понятие «модернизм» стали употреблять в странах Западной Европы. Немецкий философ франкфуртской школы Т.Адорно отмечал в качестве основной тенденции развития искусства XX века «атомизацию: стремление к автономности и структурности формы, поиски её конструктивной основы».
Тем не менее, и в модернизме существуют свои крайности. Девизом типично модернистского нигилизма можно считать фразу архитектора Ле Корбюзье: «Должно все начать с нуля» (франц. «Il faut tout recommencer à zéro»). Новизна была для модернистов чем-то вроде религии. Новое требовалось любой ценой. Отсюда понятие хронофагии (греч. chronos — «время» и phagomai — «буду есть») — пожирания времени, неспособность пребывания в настоящем. Модернист подобен Кроносу (Хроносу), пожирающему своих детей. Время без прошлого (исторического мышления) и настоящего отражает беспокойство и торопливость современного человека. Выдающийся немецкий философ-романтик Ф. фон Баадер называл такое «срединное» время «ускользающим» (нем. Scheinzeit). Г. Зедльмайр в статье «Утрата середины» (1948) писал, что потеря настоящего (актуального) между прошлым и будущим приводит к крайностям пассеизма, одной из разновидностей которого по его мнению является классицизм, или футуризма, ведущего к нигилизму и атеизму.
Модернизм был основным направлением в западноевропейской культуре XX века, проявив себя в различных видах искусств. Во второй половине XX века он был скорректирован, подвергнут последовательной критике и вытеснен другими художественными концепциями. В частности — идеологией и философией постмодернизма.
Модернизм в изобразительном искусстве.
Модернизм — совокупность художественных течений в искусстве второй половины XIX — середины XX столетия.
Термин охватывает такие направления искусства, как фовизм, кубизм, футуризм, импрессионизм, экспрессионизм, конструктивизм и др. Наиболее значительными модернистскими течениями были импрессионизм, экспрессионизм, нео- и постимпрессионизм, фовизм, кубизм, футуризм. Абстрактное искусство, дадаизм, сюрреализм принято относить к авангарду.
Датой зарождения модернизма часто называют 1863 год — год открытия в Париже «Салона отверженных», куда принимались работы, отвергнутые жюри Парижского салона. В некоторых случаях датой начала нового искусства определяют 1855, когда Гюстав Курбе представил картину «Мастерская художника» или 1784, когда Жак-Луи Давид завершил работу над Клятвой Горациев. Широко распространено мнение, что основные идеи и принципы современного искусства складываются ещё в XVII веке, на заре искусства Нового времени.
В широком смысле модернизм — «другое искусство», главной целью которого является создание оригинальных произведений, основанных на внутренней свободе и особом видении мира автором и несущих новые выразительные средства изобразительного языка. В первой половине XX века развитие модернизма в архитектуре и дизайне было связано с возникновением школы Баухаус, распространением идей функционализма, конструктивизма, "Нового ви́дения".
Модернизм в литературе.
В литературе модернизм пришёл на смену классическому роману. Вместо жизнеописания читателю стали предлагать литературные интерпретации различных философских, психологических и исторических концепций (не путать с психологическим, историческим и философским романом, являющимися классическими), появился стиль, названный Поток сознания (), характеризующийся глубоким проникновением во внутренний мир героев. Важное место в литературе модернизма занимает тема осмысления войны, потерянного поколения.
Главными предтечами модернизма были: Достоевский (1821—81) ("Преступление и наказание" (1866), "Братья Карамазовы" (1880)); Уитмен (1819—92) ("Листья травы") (1855—91); Бодлер (1821—67) ("Цветы зла"), А. Рембо (1854—91) ("Озарения", 1874); Стриндберг (1849—1912), особенно его поздние пьесы.
Модернизм покончил со старым стилем в первые три десятилетия XX века и радикально пересмотрел возможные литературные формы. Главные литераторы этого периода:
Модернизм в архитектуре.
Выражение «модернизм в архитектуре» употребляется часто как синоним термина «современная архитектура», но последний термин всё же шире. Модернизм в архитектуре охватывает творчество пионеров современной архитектуры и их последователей во временно́м промежутке с конца 1900-х, начала 1920-х годов и по 1970-е—1980-е годы (в Европе), когда в архитектуре возникли новые тенденции. Появление модернизма связывают с социальными изменениями в социальной среде того времени. Он отразил настроения, взгляды и вкусы людей, которые в XIX веке совершили настоящий промышленный переворот. Этими людьми были банкиры, промышленники и купцы, именно для них и была создана данная культура. В обиходе модернизм получил название «стиль миллионеров».
В специальной литературе термину «архитектурный модернизм» соответствуют английские термины «modern architecture», «modern movement» или же «modern», употребляемые в том же контексте. Выражение «модернизм» употребляется иногда как синоним понятия «современная архитектура»; или же как название стиля (в англоязычной литературе — «modern»).
Архитектурный модернизм включает такие архитектурные направления, как европейский функционализм 1920—1930-х годов, конструктивизм и рационализм в 1920-х годах России, движение «баухаус» в Германии, архитектурный ар-деко стиль, интернациональный стиль, брутализм, органическая архитектура. Таким образом, каждое из этих явлений — суть одна из ветвей общего дерева, архитектурного модернизма.
Основные представители архитектурного модернизма — это пионеры современной архитектуры Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Рихард Нойтра, Людвиг Мис ван Дер Роэ, Ле Корбюзье, Алвар Аалто, Оскар Нимейер, а также некоторые другие.
Критика.
Противниками модернизма были Максим Горький и Михаил Лифшиц.
Главной проблемой стали не изображаемые предметы, а сам способ создания этих изображений (то есть не «что», а «как»). Задача художника — не добиваться сходства с реальностью, а привлечь взгляд организованными каким-то определённым образом линиями и пятнами. Так, Василий Кандинский открыл в схематизме силу вызывать некие свободные ассоциации; Поль Синьяк превратил все видимое в настоящую сеть из мириад световых точек; у знаменитого Поля Гогена формы стали переходящими сочетаниями цветовых пятен, которые способны перенести зрителя из индустриальных метрополий к самому истоку цивилизации; у Густава Климта образы начали растворяться в декоративном великолепии.

</doc>
<doc id="4228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4228" title="Диоксид углерода">
Диоксид углерода

Диокси́д углеро́да или двуо́кись углеро́да (также "оксид углерода(IV)", углеки́слый газ, "у́гольный ангидри́д", "углекислота́", формула — CO2) — химическое вещество, представляющее собой бинарное неорганическое соединение в форме кислотного оксида, молекула которого состоит из одного атома углерода и двух атомов кислорода.
При нормальных условиях диоксид углерода — это бесцветный газ, без вкуса и практически без запаха (в больших концентрациях с кисловатым «содовым» запахом).
Плотность при нормальных условиях — 1,98 кг/м3 (в 1,5 раза тяжелее воздуха). При атмосферном давлении диоксид углерода не существует в жидком состоянии, переходя непосредственно из твёрдого состояния в газообразное (возгонка). Твёрдый диоксид углерода называют сухим льдом. При повышенном давлении и обычных температурах углекислый газ переходит в жидкость, что используется для его хранения.
Концентрация углекислого газа в атмосфере Земли составляет в среднем 0,04 %. Углекислый газ легко пропускает излучение в ультрафиолетовой и видимой частях спектра, которое поступает на Землю от Солнца и обогревает её. В то же время он поглощает испускаемое Землёй инфракрасное излучение и является одним из парниковых газов, вследствие чего должен участвовать в процессе глобального потепления. Изначально, до появления жизни, углекислый газ составлял основу атмосферы Земли и его уровень снижался от десятков процентов до долей одного в результате процесса фотосинтеза. Постоянный рост содержания этого газа в атмосфере наблюдается с начала индустриальной эпохи. Деятельность человека, прежде всего сжигание ископаемого топлива, увеличила его долю в атмосфере Земли примерно с 280 ppm (частей на миллион) в начале индустриализации до 407,8 ppm в 2018 году. Рост содержания углекислого газа выше, до определённой концентрации, приводит к появлению облаков из углекислоты, что ведёт к похолоданию. Оба эти явления объясняют, почему температурные условия существования жизни на Земле относительно стабильны в течение миллиардов лет.
История.
Двуокись углерода была одним из первых газов, получивших название. В XVII веке фламандский химик Йохан Баптиста ван Гельмонт заметил, что масса древесного угля уменьшалась, когда он сжигался, потому что масса оставшейся золы была меньше массы используемого древесного угля. Его интерпретация заключалась в том, что остальная часть древесного угля превратилась в невидимое вещество, которое он назвал газом или spiritus sylvestre («лесной дух»).
Свойства углекислого газа более тщательно изучил шотландский врач Джозеф Блэк. В 1754 году он обнаружил, что при смешивании растворов карбоната кальция с кислотами выделяется газ, который он назвал "неподвижным воздухом". Он понял, что этот газ тяжелее воздуха и не поддерживает процессы горения. Когда газ вводили в раствор гидроксида кальция, он мог образовывать осадок. С помощью этого явления Джозеф Блэк показал, что углекислый газ содержится в дыхании млекопитающих и выделяется в результате микробиологической ферментации. Его работа доказала, что газы могут участвовать в химических реакциях, и внесла свой вклад в дело теории флогистона.
Джозефу Пристли удалось создать первую газированную воду в 1772 году, переведя серную кислоту в известковый раствор и растворив полученный диоксид углерода в стакане с водой. Однако обнаружил связь между углекислым газом и угольной кислотой гораздо раньше. В 1823 году Гэмфри Дэви и Майкл Фарадей сжижали углекислый газ, увеличив давление. Первое описание твёрдого углекислого газа принадлежит Адриену Тилорье, который открыл в 1834 году герметичный контейнер с жидким углекислым газом и обнаружил, что при самопроизвольном испарении происходит охлаждение, с образованием в результате твёрдого СО2.
Нахождение в природе.
Углекислый газ содержится в атмосфере, гидросфере, литосфере и биосфере. Обмен углерода между ними происходит в основном за счёт двуокиси углерода. В 2015 году в атмосфере содержалось примерно около 830 гигатонн (830 миллиардов тонн) углерода в форме двуокиси углерода. Гидросфера содержит около 38 тератонн углерода в виде физически растворённого диоксида углерода, а также растворённых гидрокарбонатов и карбонатов. Литосфера содержит самую большую долю химически связанного диоксида углерода. Карбонатные породы, такие как кальцит и доломит, содержат около 60 петатонн углерода. Кроме того, большие количества углерода хранятся в районах вечной мерзлоты, таких как тундры арктических и полярных антарктических регионов, в бореальных хвойных лесах или высоких горах и на болотах.
Свойства.
Физические.
Диоксид углерода (углекислый газ) — бесцветный газ, при малых концентрациях в воздухе не имеет запаха, при больших концентрациях имеет характерный кисловатый запах газированной воды. Тяжелее воздуха приблизительно в 1,5 раза.
Молекула углекислого газа линейна, расстояние от центра центрального атома углерода до центров двух атомов кислорода 116,3 пм.
При температуре −78,3 °С кристаллизуется в виде белой снегообразной массы — «сухого льда». Сухой лёд при атмосферном давлении не плавится, а испаряется, не переходя в жидкое состояние, температура сублимации −78 °С. Жидкий диоксид углерода можно получить при повышении давления. Так, при температуре 20 °С и давлении свыше 6 МПа (~60 атм) газ сгущается в бесцветную жидкость. В тлеющем электрическом разряде светится характерным бело-зелёным светом.
Негорюч, но в его атмосфере может поддерживаться горение активных металлов, например, щелочных металлов и щёлочноземельных — магния, кальция, бария.
Углекислый газ образуется при гниении и горении органических веществ. Содержится в воздухе и минеральных источниках, выделяется при дыхании животных и растений. Растворим в воде (0,738 объёмов углекислого газа в одном объёме воды при 15 °С).
Химические.
По химическим свойствам диоксид углерода относится к кислотным оксидам. При растворении в воде образует нестойкую угольную кислоту. Реагирует со щелочами с образованием её солей — карбонатов и гидрокарбонатов. Вступает в реакции электрофильного замещения (например, с фенолом) и нуклеофильного присоединения (например, с магнийорганическими соединениями).
Оксид углерода(IV) останавливает горение, вытесняя кислород из зоны реакции. В нём горят только некоторые активные металлы:
Взаимодействие с оксидом активного металла:
При растворении в воде образует равновесную смесь раствора диоксида углерода и угольной кислоты, причём равновесие сильно сдвинуто в сторону разложения кислоты:
Реагирует со щелочами с образованием карбонатов и гидрокарбонатов:
Биологические.
Организм человека выделяет приблизительно 1 кг углекислого газа в сутки.
Этот углекислый газ переносится от тканей, где он образуется в качестве одного из конечных продуктов метаболизма, по венозной системе и затем выделяется с выдыхаемым воздухом через лёгкие. Таким образом, содержание углекислого газа в крови велико в венозной системе, уменьшается в капиллярной сети лёгких, и мало в артериальной крови. Содержание углекислого газа в пробе крови часто выражают в терминах парциального давления, то есть давления, которое бы имел содержащийся в пробе крови в данном количестве углекислый газ, если бы весь объём пробы крови занимал только он.
Содержание углекислого газа в крови человека приблизительно таково:
Углекислый газ транспортируется в крови тремя различными способами (точное соотношение каждого из этих трёх способов транспортировки зависит от того, является ли кровь артериальной или венозной).
Гемоглобин, основной кислород-транспортирующий белок эритроцитов крови, способен транспортировать как кислород, так и углекислый газ. Однако углекислый газ связывается с гемоглобином в ином месте, чем кислород. Он связывается с N-терминальными концами цепей глобина, а не с гемом. Однако благодаря аллостерическим эффектам, которые приводят к изменению конфигурации молекулы гемоглобина при связывании, связывание углекислого газа понижает способность кислорода к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении кислорода, и наоборот — связывание кислорода с гемоглобином понижает способность углекислого газа к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении углекислого газа. Помимо этого, способность гемоглобина к преимущественному связыванию с кислородом или с углекислым газом зависит также и от pH среды. Эти особенности очень важны для успешного захвата и транспорта кислорода из лёгких в ткани и его успешного высвобождения в тканях, а также для успешного захвата и транспорта углекислого газа из тканей в лёгкие и его высвобождения там.
Углекислый газ является одним из важнейших медиаторов ауторегуляции кровотока. Он является мощным вазодилататором. Соответственно, если уровень углекислого газа в ткани или в крови повышается (например, вследствие интенсивного метаболизма — вызванного, скажем, физической нагрузкой, воспалением, повреждением тканей, или вследствие затруднения кровотока, ишемии ткани), то капилляры расширяются, что приводит к увеличению кровотока и соответственно к увеличению доставки к тканям кислорода и транспорта из тканей накопившейся углекислоты. Кроме того, углекислый газ в определённых концентрациях (повышенных, но ещё не достигающих токсических значений) оказывает положительное инотропное и хронотропное действие на миокард и повышает его чувствительность к адреналину, что приводит к увеличению силы и частоты сердечных сокращений, величины сердечного выброса и, как следствие, ударного и минутного объёма крови. Это также способствует коррекции тканевой гипоксии и гиперкапнии (повышенного уровня углекислоты).
Ионы гидрокарбоната очень важны для регуляции pH крови и поддержания нормального кислотно-щелочного равновесия. Частота дыхания влияет на содержание углекислого газа в крови. Слабое или замедленное дыхание вызывает респираторный ацидоз, в то время как учащённое и чрезмерно глубокое дыхание приводит к гипервентиляции и развитию респираторного алкалоза.
Кроме того, углекислый газ также важен в регуляции дыхания. Хотя организм человека требует кислорода для обеспечения метаболизма, низкое содержание кислорода в крови или в тканях обычно не стимулирует дыхание (вернее, стимулирующее влияние нехватки кислорода на дыхание слишком слабо и «включается» поздно, при очень низких уровнях кислорода в крови, при которых человек нередко уже теряет сознание). В норме дыхание стимулируется повышением уровня углекислого газа в крови. Дыхательный центр гораздо более чувствителен к повышению уровня углекислого газа, чем к нехватке кислорода. Как следствие этого, дыхание сильно разрежённым воздухом (с низким парциальным давлением кислорода) или газовой смесью, вообще не содержащей кислорода (например, 100 % азотом или 100 % закисью азота) может быстро привести к потере сознания без возникновения ощущения нехватки воздуха (поскольку уровень углекислоты в крови не повышается, ибо ничто не препятствует её выдыханию). Это особенно опасно для пилотов военных самолётов, летающих на больших высотах (в случае аварийной разгерметизации кабины пилоты могут быстро потерять сознание). Эта особенность системы регуляции дыхания также является причиной того, почему в самолётах стюардессы инструктируют пассажиров в случае разгерметизации салона самолёта в первую очередь надевать кислородную маску самим, прежде чем пытаться помочь кому-либо ещё — делая это, помогающий рискует быстро потерять сознание сам, причём даже не ощущая до последнего момента какого-либо дискомфорта и потребности в кислороде.
Углекислый газ накапливается в помещении при недостаточной вентиляции. При содержании его в воздухе выше 1000 ppm, то есть 0,1% объёмной концентрации, человек ощущает вялость, затруднённое дыхание («духота»). Превышением по санитарным нормативам считается уровень выше 1400 ppm. При таком показателе уже трудно выполнять работу, трудно нормально засыпать. При уровне более 3000 ppm (0,3%) человек испытывает тошноту, учащается пульс. Углекислый газ при концентрации его в воздухе 7-10% ( — ppm) может привести к удушью и потере сознания даже при присутствии достаточного количества кислорода.
Дыхательный центр человека пытается поддерживать парциальное давление углекислого газа в артериальной крови не выше 50 мм ртутного столба. При сознательной гипервентиляции содержание углекислого газа в артериальной крови может снизиться до 10—20 мм ртутного столба, при этом содержание кислорода в крови практически не изменится или увеличится незначительно, а потребность сделать очередной вдох уменьшится как следствие уменьшения стимулирующего влияния углекислого газа на активность дыхательного центра. Это является причиной того, почему после некоторого периода сознательной гипервентиляции легче задержать дыхание надолго, чем без предшествующей гипервентиляции. Такая сознательная гипервентиляция с последующей задержкой дыхания может привести к потере сознания до того, как человек ощутит потребность сделать вдох. В безопасной обстановке такая потеря сознания ничем особенным не грозит (потеряв сознание, человек потеряет и контроль над собой, перестанет задерживать дыхание и сделает вдох, дыхание, а вместе с ним и снабжение мозга кислородом восстановятся, а затем восстановится и сознание). Однако в других ситуациях, например, перед нырянием, это может быть опасным (потеря сознания и потребность сделать вдох наступят на глубине, и в отсутствие сознательного контроля в дыхательные пути попадёт вода, что может привести к утоплению). Именно поэтому гипервентиляция перед нырянием опасна и не рекомендуется.
Получение.
В лабораторных условиях небольшие количества получают взаимодействием карбонатов и гидрокарбонатов с кислотами, например мрамора, мела или соды с соляной кислотой, используя, например, аппарат Киппа:
Использование реакции серной кислоты с мелом или мрамором приводит к образованию малорастворимого сульфата кальция, который замедляет реакцию, и который удаляется значительным избытком кислоты с образованием кислого сульфата кальция.
Для приготовления сухих напитков может быть использована реакция пищевой соды с лимонной кислотой или с кислым лимонным соком. Именно в таком виде появились первые газированные напитки. Их изготовлением и продажей занимались аптекари.
Также для получения углекислого газа применяется экзотермическая реакция горения углерода в кислороде:
Применение.
В пищевой промышленности углекислота используется как консервант и разрыхлитель, обозначается на упаковке кодом Е290.
В криохирургии используется как одно из основных веществ для криоабляции новообразований.
Жидкая углекислота широко применяется в системах пожаротушения и в огнетушителях. Автоматические углекислотные установки для пожаротушения различаются по системам пуска, которые бывают пневматическими, механическими или электрическими.
При сооружении московского метро в XX веке жидкая углекислота использовалась для заморозки грунта.
Устройство для подачи углекислого газа в аквариум может включать в себя резервуар с газом. Простейший и наиболее распространённый метод получения углекислого газа основан на конструкции для изготовления алкогольного напитка браги. При брожении выделяемый углекислый газ вполне может обеспечить подкормку аквариумных растений.
Углекислый газ используется для газирования лимонада, газированной воды и других напитков. Углекислый газ используется также в качестве защитной среды при сварке проволокой, но при высоких температурах происходит его распад с выделением кислорода. Выделяющийся кислород окисляет металл. В связи с этим приходится в сварочную проволоку вводить раскислители, такие как марганец и кремний. Другим следствием влияния кислорода, также связанного с окислением, является резкое снижение поверхностного натяжения, что приводит, среди прочего, к более интенсивному разбрызгиванию металла, чем при сварке в инертной среде.
Углекислота в баллончиках применяется в пневматическом оружии (в газобаллонной пневматике) и в качестве источника энергии для двигателей в авиамоделировании.
Хранение углекислоты в стальном баллоне в сжиженном состоянии выгоднее, чем в виде газа. Углекислота имеет сравнительно низкую критическую температуру +31 °С. В стандартный 40-литровый баллон заливают около 20 кг сжиженного углекислого газа, и при комнатной температуре в баллоне будет находиться жидкая фаза, а давление составит примерно 6 МПа (60 кгс/см2). Если температура будет выше +31 °С, то углекислота перейдёт в сверхкритическое состояние с давлением выше 7,36 МПа. Стандартное рабочее давление для обычного 40-литрового баллона составляет 15 МПа (150 кгс/см2), однако он должен безопасно выдерживать давление в 1,5 раза выше, то есть 22,5 МПа, — таким образом, работа с подобными баллонами может считаться вполне безопасной.
Твёрдая углекислота — «сухой лёд» — используется в качестве хладагента в лабораторных исследованиях, в розничной торговле, при ремонте оборудования (например: охлаждение одной из сопрягаемых деталей при их посадке внатяжку) и так далее. Для сжижения углекислого газа и получения сухого льда применяются углекислотные установки.
Методы регистрации.
Измерение парциального давления углекислого газа требуется в технологических процессах, в медицинских применениях — анализ дыхательных смесей при искусственной вентиляции лёгких и в замкнутых системах жизнеобеспечения. Анализ концентрации СО2 в атмосфере используется для экологических и научных исследований, для изучения парникового эффекта.
Углекислый газ регистрируют с помощью газоанализаторов, основанных на принципе инфракрасной спектроскопии и других газоизмерительных систем. Медицинский газоанализатор для регистрации содержания углекислоты в выдыхаемом воздухе называется капнограф. Для измерения низких концентраций СО2 (а также CO) в технологических газах или в атмосферном воздухе можно использовать газохроматографический метод с метанатором и регистрацией на пламенно-ионизационном детекторе.
Ежегодные колебания концентрации атмосферной углекислоты на планете определяются, главным образом, растительностью средних (40—70°) широт Северного полушария.
Вегетация в тропиках практически не зависит от сезона, сухой пояс пустынь 20—30° (обоих полушарий) даёт малый вклад в круговорот углекислоты, а полосы суши, наиболее покрытые растительностью, расположены на Земле асимметрично (в Южном полушарии в средних широтах находится океан). &lt;br&gt;
Поэтому с марта по сентябрь вследствие фотосинтеза содержание СО2 в атмосфере падает, а с октября по февраль — повышается. Вклад в зимний прирост дают как окисление древесины (гетеротрофное дыхание растений, гниение, разложение гумуса, лесные пожары), так и сжигание ископаемого топлива (угля, нефти, газа), заметно увеличивающееся в зимний сезон.
Большое количество углекислоты растворено в океане.
Углекислый газ составляет значительную часть атмосфер некоторых планет Солнечной системы: Венеры, Марса.
Физиологическое действие.
Углекислый газ нетоксичен, однако при вдыхании его повышенных концентраций в воздухе по воздействию на воздуходышащие живые организмы его относят к .
В соответствии с ГОСТом 12.1.007-76 диоксид углерода относится к вредным веществам IV класса опасности.
Растворённый в крови углекислый газ активирует дыхательный центр мозга в физиологических и несколько повышенных концентрациях. Незначительные повышения концентрации, вплоть до 0,2—0,4 % (2000—4000 ppm), в помещениях приводят к развитию у людей сонливости и слабости. В значительно более высоких концентрациях он приводит к снижению или устранению рефлекторного респираторного раздражителя, сначала к угнетению дыхания и, наконец, к остановке дыхания. От 5 % углекислого газа во вдыхаемом воздухе возникают головные боли и головокружение, при более высоких концентрациях учащённое сердцебиение (тахикардия), повышение артериального давления, одышка и потеря сознания, так называемая углекислотная анестезия. Концентрация углекислого газа свыше 8 % приводит к отравлению с последующим смертельным исходом в течение 30-60 минут. Накопление углекислого газа в крови называется гиперкапнией.
Для помещений нормальным является уровень CO2 около 600 ppm (частей на миллион). Повышенные концентрации углекислого газа снижают когнитивные способности людей. Уже при 1200 ppm расширяются кровеносные сосуды в мозге, снижается активность нейронов и уменьшается объём коммуникации между регионами мозга. В школьных классах типичной является концентрация 2000—2500, а общий разброс значений — от 1000 до 6000, это вызывает обеспокоенность у исследователей, поскольку выявлено снижение результатов учеников, выполняющих тестовые задания в душных помещениях.
Вдыхание воздуха с повышенной концентрацией этого газа не приводит к долговременным расстройствам здоровья. После удаления пострадавшего из атмосферы с высокой концентрацией углекислого газа быстро наступает полное восстановление здоровья и самочувствия.
Рекомендуемая ПДК в воздухе рабочей зоны для диоксида углерода составляет 9000 мг/м3.

</doc>
<doc id="4229" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4229" title="Двуокись углерода">
Двуокись углерода



</doc>
<doc id="4230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4230" title="Оксид углерода (IV)">
Оксид углерода (IV)



</doc>
<doc id="4231" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4231" title="Угольный ангидрид">
Угольный ангидрид



</doc>
<doc id="4233" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4233" title="Берингов пролив">
Берингов пролив

Бе́рингов проли́в (, ) — межконтинентальный и межокеанский пролив между Северным Ледовитым и Тихим океанами, который разделяет Азию (самая восточная континентальная точка — мыс Дежнёва на российской Чукотке) и Северную Америку (самая западная континентальная точка — мыс Принца Уэльского на американской Аляске).
География.
Наименьшая ширина — 86 км, наименьшая глубина фарватера — 36 м. Пролив соединяет Чукотское море (Северный Ледовитый океан) с Беринговым морем (Тихий океан).
Посередине Берингова пролива лежат острова Диомида: остров Ратманова — более крупный и расположенный западнее, и остров Крузенштерна. Согласно договору о продаже Аляски и Алеутских островов (1867), граница России и США проходит посередине между островами. Таким образом, остров Ратманова принадлежит России, а остров Крузенштерна — США. Расстояние между островами — чуть менее 4 км. Там же проходит граница часовых поясов и международная линия перемены даты.
На острове Ратманова находится российская пограничная застава — самая восточная в России. На острове Крузенштерна, помимо американских пограничников, есть ещё местные жители, туда осуществляется регулярное воздушное сообщение из города Ном.
Предполагается, что пролив открылся 4,8-7,4 млн лет назад. Предполагается, что уменьшение пролива 900 тыс. лет назад могло стать одной из причин увеличения продолжительности ледниковых периодов.
История открытия.
Назван в честь российского мореплавателя Витуса Беринга, который прошёл по этому проливу в 1728 году. Однако за 80 лет до Беринга, в 1648 году, через пролив из Чукотки на Аляску прошла экспедиция Семёна Дежнёва, попутно посетив острова Ратманова и Крузенштерна, находящиеся посередине пролива.
До этих экспедиций среди европейских картографов бытовало представление, задокументированное примерно с 1560 года, о существовании полумифического Анианского пролива (пролива Аниан) который отмечал границу между Северной Америкой и Азией.
В книге С. П. Крашенинникова «Описание земли Камчатки» (1755 г.) в рассказе о Беринговом море и Алеутских островах Берингов пролив упоминается ещё под своим старинным названием:
Море, разделяющее Камчатку от Америки, островами наполнено, которые мимо южно-западного конца Америки до пролива Аниянова таким же непрерывным порядком простираются, как Курильские до Японии. Сей порядок островов между 51 и 54 градусами ширины находится, и лежит прямо в восточную сторону, а начинается с небольшим в пяти градусах от камчатского берега.
Доисторическое заселение Америки.
В антропологии Берингов пролив периода около 10 тыс. лет назад и ранее рассматривается как Берингов перешеек, по которому люди — палеоиндейцы — заселили Америку, став известными нам индейцами. Согласно новейшим исследованиям, первые переселенцы попали в Америку одной волной из Сибири не ранее 23 тыс. лет назад в разгар последнего ледникового периода. Отдельно, около 5,5 тыс. лет назад, произошёл приход инуитов и эскимосов, распространившихся по всей Арктике (путь их попадания из Сибири в Аляску остаётся загадкой, так как сухопутного перехода между ними тогда не было).
Хронология моделей миграции делится на две шкалы. Одна шкала основана на «короткой хронологии», согласно которой первая волна переселения в Америку произошла не ранее 14 — 16 тыс. лет назад. Результаты исследований, проведённых Рутгерским университетом, теоретически показали, что всё коренное население Америки произошло всего лишь от 70 индивидуумов, прибывших в 14—12 тыс. л. н. по Берингову перешейку, существовавшему тогда между Азией и Америкой. По другим оценкам, фактический размер популяции коренных американцев был ок. 250 человек.
Сторонники «длинной хронологии» считают, что первая группа людей прибыла в западное полушарие гораздо раньше, возможно 20 — 50 тыс. лет назад, и, возможно, после неё имели место другие последовательные волны миграций. Палеогенетики, исследовавшие геном девочки, жившей в долине Танана на Аляске ок. 11,5 тыс. лет назад, пришли к выводу, что предки всех американских индейцев одной волной переселились с Чукотки на Аляску в позднем плейстоцене ок. 20—25 тыс. лет назад, до того как Берингия исчезла ок. 20 тыс. лет назад. После этого «древние берингийцы» были в Америке изолированы от Евразии. Между 17 и 14 тыс. лет назад произошло их разделение на северную и южную группы палеоиндейцев из которых сформировались народы, заселившие Северную и Южную Америки.
Правовой статус.
Так как американо-российский договор об отчуждении Аляскинского полуострова в пользу США оговаривал только территориальные вопросы, касающиеся суши, но никоим образом не оговаривал статуса прилегающих вод и прибрежного шельфа, со времени присоединения Аляски и Алеутских островов к Российской империи ("de jure" в соответствии с Высочайшим Именным Указом Её Величества Императрицы Екатерины II от 2 марта 1766 г.; "de facto" открытие материка русскими мореплавателями произошло ранее — 21 августа 1732 г.) до 12 июня 1991 г. включительно, то есть до вступления в законную силу соглашений, подписанных 1 июня 1990 г. в ходе встречи в Копенгагене Министра иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе с Госсекретарём США Дж. Бейкером и территориальных уступок СССР в пользу США в рамках соответствующих соглашений (принципиальная договорённость между главами двух государств была достигнута ранее, в ходе Вашингтонского саммита Президента СССР М. С. Горбачёва и Президента США Дж. Буша-старшего), Берингов пролив, от побережья Чукотки на западе до побережья Аляски на востоке, имел статус внутренних вод России (точно так же, как, например, Босфорский пролив для Турции). Однако, в советское время этот вопрос не педалировался ни советской стороной (так как формально СССР не признавал себя государством-правопреемником Российской Империи и её международно-правовых соглашений, включая договорённости о статусе Берингова пролива, судоходстве и рыболовстве в указанных водах, соответственно, перед советскими юристами не ставилось задачи подвести нормативно-правовую базу под какие-либо территориальные претензии), ни американской стороной (так как американцы, пользуясь молчаливым попустительством советской власти, использовали эти воды для нужд судоходства и рыбного промысла).
Подписание Шеварднадзе по указанию Горбачёва соглашения «О линии разграничения морских пространств между СССР и США» носило келейный характер, его по сути дела скрывали от советского населения, — на протяжении нескольких лет в советской, а затем российской прессе и публицистике этот вопрос не публиковался и не обсуждался, в то время как западная пресса открыто сообщала об очередной победе американской дипломатии. Как утверждает академик А. И. Фурсов, заключение этого соглашения нанесло большой ущерб территориальной целостности и экономике России, поскольку в пользу американской стороны были безвозмездно отчуждены часть исключительной экономической зоны и участок континентального шельфа России.
Тоннель под проливом.
Периодически, начиная с конца XIX века и по сей день на уровне специалистов, а иногда даже и правительств (главным образом России и США) обсуждаются целесообразность и возможности строительства тоннеля или моста через Берингов пролив для соединения Чукотки с Аляской, но в силу разных причин как технического, так и экономического или даже политического характера ни одна из идей до сих пор не доведена до реализации. Тема строительства тоннеля регулярно возвращается на стол экспертов.

</doc>
<doc id="4238" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4238" title="Заменгоф">
Заменгоф



</doc>
<doc id="4239" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4239" title="Троцкий, Лев Давыдович">
Троцкий, Лев Давыдович



</doc>
<doc id="4241" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4241" title="Ульянов, Владимир Ильич">
Ульянов, Владимир Ильич



</doc>
<doc id="4243" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="Гидрат аммиака">
Гидрат аммиака

Гидра́т аммиа́ка "(гидрокси́д аммо́ния, аммиа́чная вода́, éдкий аммóний, éдкий аммиáк)" — неорганическое соединение, образующееся при взаимодействии аммиака с водой и диссоциирующее в воде с образованием катионов аммония и гидроксид-анионов (слабое основание). Зарегистрирован как пищевая добавка E527.
Реакция образования гидроксида аммония обратима, поэтому в водных растворах гидроксид аммония находится в равновесии с аммиаком, обусловливающим резкий запах таких растворов.
Подобно щелочам изменяет окраску индикаторов.
Использование водных растворов аммиака в сферах промышленности.
Водные растворы аммиака, в которых он существует преимущественно в форме гидроксида аммония, носят название "аммиачная вода" (промышленно выпускается водный раствор аммиака с массовой долей аммиака 25 % (ГОСТ 9-92), который получают насыщением синтетическим газообразным аммиаком или аммиаком, образующимся при коксовании каменных углей в коксовых печах). Аммиачная вода применяется для получения солей аммония (азотные удобрения), в производстве соды, красителей и др., слабый (обычно 10%-й) раствор — нашатырный спирт.
Безопасность.
Аммиачная вода — токсичное вещество. В соответствии с ГОСТ 12.1.007-76 аммиачная вода относится к токсичным малоопасным веществам по степени воздействия на организм, 4-го класса опасности.
Обладает резко выраженными прижигающим и раздражающим действиями; вредно воздействует на центральную нервную систему.
Рекомендуемая ПДК 20 мг/м³ (в воздухе рабочей зоны). ЛД50 на крысах — 100—200 мг/кг.
Применение.
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E527.
В сельском хозяйстве используется в качестве удобрения.

</doc>
<doc id="4248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4248" title="1635 год">
1635 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4249" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4249" title="1634 год">
1634 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4250" title="1633 год">
1633 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4251" title="1632 год">
1632 год

Русское государство.
"Правление: Михаил Фёдорович"
Родились.
"См. также: "
В 1632 году родился персонаж книги Даниэля Дефо - Робинзон Крузо.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="1630 год">
1630 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="1629 год">
1629 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4254" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4254" title="1628 год">
1628 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4255" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4255" title="1627 год">
1627 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4256" title="1625 год">
1625 год

Русь.
"Правление: Михаил Фёдорович Романов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4257" title="Соль (значения)">
Соль (значения)

Соль:
Музыка.
Альбомы

</doc>
<doc id="4258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4258" title="Белорусский язык">
Белорусский язык

Белору́сский язы́к (самоназвание — "белару́ская мо́ва") — один из восточнославянских языков славянской группы индоевропейских языков, национальный язык белорусов.
Белорусский язык — государственный язык Республики Беларусь (наравне с русским языком), вспомогательный язык некоторых муниципалитетов Польши, официальный язык Союзного государства (наравне с русским языком).
Общее число владеющих — примерно 7 миллионов человек.
Для записи белорусского языка используется кириллица (см. белорусский алфавит), весьма редко и неофициально — латинский алфавит (см. белорусский латинский алфавит), почти не используется арабское письмо (использовалось только польско-литовскими татарами, см. белорусский арабский алфавит). Имеет два варианта языковой нормы: доминирующая официальная и альтернативная (кодифицированная в 2005 году, используется ограниченно и неофициально).
Название.
Лингвоним «белорусский язык» соотносится с древним этнонимом и топонимом «Белая Русь». В разное время, наряду с названием «русский», были употребительны такие лингвонимы, как «литвинский», «западнорусский» и «кривичский». Первый был образован от политонима «литвины» — жители Великого княжества Литовского, второй возник от топонима «Западная Русь». Название же «кривичский язык» появилось в XIX веке: его использовал, в частности, Вацлав Ластовский. В первой половине XX века лингвоним «западнорусский» стал архаичным и перешёл в разряд лексических историзмов.
Лингвогеография.
Социолингвистические сведения.
По данным переписи населения Белоруссии 2009 года, родным белорусский язык указали 4 841 319 человек, назвавших себя белорусами, а также 217 015 представителей других национальностей (из них 171 287 поляков), что в сумме составляет 53,22 % населения республики. Кроме того, 1 009 935 назвавших себя белорусами указали белорусский как второй язык, которым они свободно владеют, 271 778 человек других национальностей также указали белорусский как второй язык (в их числе 181 091 русских), что в сумме составляет 13,49 % населения республики. Таким образом, в Белоруссии в 2009 году белорусский язык родным назвали 5 058 334 человек, кроме того 1 281 713 человек владели белорусским языком как вторым, в сумме это составило 6 340 047 человек, свободно говорящих по-белорусски. Несмотря на то, что 2/3 населения республики заявили о свободном владении белорусским языком, количество жителей страны, утверждающих, что они разговаривают по-белорусски дома, составило 2 073 853 человек, назвавших себя белорусами, и 153 271 других национальностей (в том числе 120 378 поляков), что составляет в сумме 23,43 % всего населения Белоруссии. То есть почти 2/3 населения, владеющих белорусским языком, дома на этом языке не разговаривают. По сравнению с эти цифры отражают тенденцию снижения использования белорусского языка, по результатам предыдущей переписи белорусский язык считали своим родным 73,6 % жителей страны, а в семьях на нём общались 37 %.
По данным Национального статистического комитета Белоруссии, по состоянию на 21 февраля 2013 года, в республике на белорусском языке в школах обучались 151 тыс. учащихся, или 16,4 % всех школьников. В детских садах на белорусском языке обучались 11,4 % детей, на белорусском и русском — 3,8 %. В учреждениях среднего образования обучались на белорусском языке 1,4 тыс. учащихся (0,9 %), на русском и белорусском — 22 тыс. (14,6 %). В вузах на белорусском языке обучались 0,7 тыс. студентов (0,2 %), на русском и белорусском — 160 тыс. (37,4 %).
Некоторые социологические исследования, ставящие целью определение того, каким языком пользуются белорусы, показывают, что 34 % белорусов заявляли о свободном владении ими белорусским языком, но лишь около 6 % белорусов говорят, что постоянно пользуются белорусским языком, почти 74 % постоянно пользуются русским, а 21 % не пользуются белорусским языком вообще.
В конце 1990-х отмечено сокращение тиража белорусских изданий (за 1998—1999 год на 27,8 %). За 2000—2013 годы число ежегодно издаваемых книг и брошюр на белорусском языке в абсолютном выражении выросло с 761 до 1153 (в относительном — с 9,9 % до 10,08 %), а их совокупный тираж уменьшился с 5,9 до 3,9 млн экземпляров (в относительном выражении — вырос с 9,58 % до 12,42 %). Число журналов и прочих периодических изданий на белорусском языке за этот же период увеличилось с 111 до 133, сократившись с 31,36 % до 14,44 % от общего их числа. Их годовой тираж сократился с 4,3 до 2,4 млн экземпляров, а их доля в тираже всех журналов сократилась в 8 раз, с 25,75 % до 3,17 %. Число газет, издаваемых на белорусском языке, сократилось за 2000-13 с 202 до 189 (с 33,11 % до 28,9 % от общего числа газет). Их разовый тираж сократился с 1,8 до 1,2 млн экземпляров, а годовой тираж — с 215,6 до 121,3 млн экземпляров (с 33,93 % до 26,66 %).
Социологическая Лаборатория «Новак» в июне 2014 года по заказу «Союза Белорусских писателей» провела исследование, установив, что 99,4 % респондентов читают художественную литературу на русском языке, предпочитают литературу на русском языке 93,7 % опрошенных и 5 % предпочитают литературу на белорусском языке.
Дорожные указатели и названия населённых пунктов на них написаны преимущественно на белорусском, однако в некоторых районах республики встречаются указатели на русском языке (например, в Верхнедвинском и Глубокском районах Витебской области).
В 2010 году руководство республики объявило о планах расширить употребление белорусского языка. Президент Лукашенко заявил: «Государство, как никто другой, ощущает свою ответственность за развитие белорусского языка и является гарантом сохранения целостности и единства его современных литературных норм. Правительством утверждён план мероприятий по популяризации и расширению сферы использования белорусского языка в жизни общества, разработанный с учётом предложений государственных структур, неправительственных организаций, учёных и деятелей культуры», будет преподаваться специальная лексика на белорусском языке, увеличатся мероприятия, связанные с белорусским языком, в школах и вузах, будут созданы белорусскоязычные журналы и сайты правительственных органов.
В 2011 году по причине низкой востребованности среди потенциальных абитуриентов ряд вузов значительно сократил набор на специальности, связанные с белорусским языком (в частности, в Белорусском государственном педагогическом университете из шести специальностей белорусской филологии были закрыты четыре). Также стало известно, что курс «Белорусский язык: профессиональная лексика» может быть исключён из учебных программ нефилологических специальностей. В начале 2012 года министр культуры Павел Латушко обратил внимание на то, что предложенные меры по популяризации белорусского языка не выполняются в полной мере. В марте 2012 года была опубликована служебная записка, в которой утверждалось, что во исполнение поручений президента председателю Брестского облисполкома надлежит «"принять конкретные меры по недопущению проведения руководителями государственных органов, иных организаций политики принудительной белорусификации и искусственного сокращения использования русского языка в их деятельности"», а также утверждалось, что автор данной докладной записки подтвердил подлинность документа.
Положение дел с языком в Белоруссии иногда сравнивается с положением в Ирландии. Это государство давно избавилось от какой-либо политической зависимости от Великобритании, но главным государственным языком Ирландии по-прежнему остаётся английский. Ирландский язык также является государственным, но его поддерживает в этой роли лишь часть интеллигенции.
Согласно переписи населения 2019 года, белорусский язык считают родным 5,094 млн человек (это примерно 53,2% населения). Однако разговаривают на нём дома и в повседневной жизни 2,447 млн (только 26%). По сравнению с 2009 годом эти цифры немного выросли.
В начале 2020-х отмечалось некоторое увеличение популярности языка. В 2022/2023 учебном году Академией образования было проведено исследование среди выпускников школ. Как указано, более 90 % из них считают белорусский родным, около 25 % считают его изучение «показателем патриотизма и гражданственности». Как добавил заведующий сектором сопровождения национального исследования качества образовании Вячеслав Короткевич, "«среди молодёжи родная мова становится всё более популярной, потому что является маркером интеллигентности»". Мнение учёного поддержала и главный редактор общественно-политического и литературно-художественного журнала «Бярозка» Янина Королёва. По её мнению, белорусский у молодёжи в тренде. Эти сведения дополняются данными о посещении белорусской Википедии в 2019—2023 годах, опубликованными изданием «Наша Ніва». Наблюдался двоекратный, а на некоторых статьях — трёх- и четырёхкратный рост. В числе наиболее посещаемых — статьи о белорусских литераторах, всплески на которых происходят одновременно с прохождением их произведений в школьной программе. Редакторы энциклопедии отмечали, что раньше такого не было, предполагая, что причинами роста популярности белорусского раздела стали события августа 2020 года и увеличение качества содержания.
По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2023/2024 учебном году из 1090,0 тысяч учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси только 93,5 тысяч (8,58 %) обучались на белорусском языке, тогда как 996,5 тысяч (91,42 %) — на русском.
Официальный статус.
Белорусский язык является государственным в Республике Беларусь наряду с русским.
В Польше по данным на 2019 год белорусский язык имеет статус наряду с официальным польским в 5 гминах на юго-востоке Подляшского воеводства:
Диалекты.
Белорусский народно-диалектный язык подразделяется учёными на два основных диалекта: северо-восточный диалект и юго-западный, разделённых переходными среднебелорусскими говорами. Говоры белорусского народно-диалектного языка отличаются друг от друга характером аканья, наличием твёрдого «Р» во всяком положении, или в известных только условиях, или смешением твёрдого «Р» с мягким, наличием или отсутствием дифтонгов, дзеканья и цеканья, смешения «Ч» и «Ц» и т. д., а также представляют смешанные говоры по соседству с украинскими, северо- и южнорусскими.
Огромный вклад в изучение особенностей говоров белорусского языка внёс академик Российской Императорской Академии наук Евфимий Карский. После окончания Второй мировой войны Институтом языкознания Академии наук БССР совместно с Белорусским государственным университетом и педагогическими институтами советской республики было организовано подробное и систематическое изучение говоров белорусского языка в государственных границах БССР. На основе собранных материалов был составлен подробный «Диалектический атлас белорусского языка».
Очень распространено явление, называемое «трасянкой» и представляющее собой бытование различных форм языка с преимущественно русской лексикой, но белорусской грамматикой и фонетикой. Трасянка образовалась в результате смешения народно-диалектного белорусского языка с современным русским литературным языком. Отмечается, что из устной речи трасянка проникает и в публицистику. Литературный белорусский используется главным образом городской интеллигенцией; большая часть городского населения пользуется русским литературным языком.
Классификация белорусских диалектов.
Для белорусского языка выделяют следующие основные группы диалектов:
Письменность.
Литературный язык Великого княжества Литовского унаследовал от древнерусского языка кириллическую письменность. В XVI веке вклад в развитие кириллицы внёс Франциск Скорина, применив кириллический алфавит в своих печатных книгах. Скорина внёс изменения в кириллическую графику: под влиянием антиквы и некоторых западнорусских почерков он придал буквам более округлую и легкую форму, а от некоторых архаических дублетных букв кириллицы либо отказался вовсе, либо существенно снизил частоту их использования по сравнению с церковнославянским письмом. В конце XVIII века, после разделов Речи Посполитой, на территории современной Белоруссии утвердился гражданский шрифт.
В XIV—XV веке на землях Великого княжества Литовского поселились крымские татары. Со временем они утратили свой язык и начали пользоваться старобелорусскими говорами. Этот язык стал для них не только разговорным, но и литературным: татары создавали рукописные книги китабы с помощью белорусского арабского алфавита. В китабах последовательно передаются фонетические особенности белорусского языка того времени, которые в кириллических памятниках фиксировались нерегулярно.
После Люблинской унии Великое княжество Литовское вошло в состав Речи Посполитой, и на его землях усилилось влияние польского языка и латыни. Западнорусский язык, наоборот, утрачивал свои позиции и был вытеснен из официальной сферы. Польское влияние не минуло и графику: в конце XVII — начале XVIII на основе польского алфавита сформировалась латинская письменность (), которая существовала параллельно с кириллической.
В период становления нового белорусского литературного языка в XIX веке преобладало использование латиницы. Бытовые письма середины XIX века записаны преимущественно латинским алфавитом, в том числе составленные православным авторами. На латинице написан самый ранний из известных списков «Энеиды наизнанку» (около 1837 года), сочинения Дунина-Марцинкевича и Богушевича, газета Калиновского «Мужицкая правда».
В апреле 1859 года цензура Российской Империи постановила, «чтобы сочинения на малороссийском наречии, писанные собственно для распространения их между простым народом, печатались не иначе, как русскими буквами, и чтобы подобные народные книги, напечатанные за границею польским шрифтом, не были допускаемы к ввозу в Россию». Спустя несколько месяцев запрет был распространён и на «наречие белорусское»: причиной стал белорусский перевод поэмы «Пана Тадеуша» Адама Мицкевича, выполненный Дуниным-Марцинкевичем и напечатанный латинским шрифтом. В соответствии с решением Главного управления цензуры, подготовленная книга не была выпущена в свет. Поэтому во второй половине XIX — начале XX века многие белорусские книги издавались либо нелегально, либо печатались за границей: в Париже, Женеве, Лондоне, Тильзите и других городах.
Справочник «Кніга Беларусі 1517—1917: Зводны каталог» перечисляет 49 изданий на белорусском языке, опубликованных в 1801—1905 годах, из которых 27 были набраны латинским шрифтом, 22 — кириллическим. Также в тот же период было подготовлено 30 двуязычных белорусско-польских изданий на латинице и 112 двуязычных белорусско-русских изданий на кириллице.
События Первой русской революции вынудили российские власти пойти на либерализацию в различных сферах общественной жизни. 24 ноября 1905 года вступил в силу закон о свободе печати, который в том числе позволял публиковать художественные произведения на белорусском языке. С 1906 количество публикаций на белорусском языке возросло, причём не менее 30 изданий выходили как на кириллице, так и на латинице. В частности, в обеих графиках выходили первые белорусские легальные газеты «Наша доля» и «Наша нива», книги Змитрока Бядули, Дунина-Марцинкевича, Коласа. В 1911—1912 году на страницах «Нашей Нивы» состоялась дискуссия, в которой большинство читателей высказались в поддержку гражданского шрифта. В то же время стала увеличиваться доля книг, издаваемых на кириллице. По данным справочника «Кніга Беларусі 1517—1917: Зводны каталог», в период с 1906 по 1917 год было подготовлено 84 белорусскоязычных издания латинским шрифтом и 129 — кириллическим (включая 30 материалов, изданных в обоих алфавитах). За тот же период было подготовлено два двуязычных белорусско-польских издания латинским шрифтом и 30 белорусско-русских изданий кириллическим шрифтом.
До 1906 года орфография белорусского языка никак не регулировалась, не существовало нормативных словарей. Первые орфографические правила сформировались в белорусских издания в 1906—1915 году после введения закона о свободе печати. Эти нормы, однако, не были чётко сформулированы и проиллюстрированы и потому часто нарушались. В 1917 году братья Язеп и опубликовали справочник «Як правільна пісаць па-беларуску» латинским шрифтом, а в 1918 году — книгу «Беларускі правапіс». В это же время были изданы «Беларуская граматыка» Болеслава Пачопки, «Просты спосаб стацца ў кароткім часе граматным» Рудольфа Абихта и Яна Станкевича. В 1918 была опубликована «Белорусская грамматика для школ» Бронислава Тарашкевича, наиболее значительная и проработанная грамматика белорусского языка. Первое издание было выполнено в латинской графике, через несколько недель вышел кириллический вариант. Последующие издания грамматики Тарашкевича, публиковавшиеся до 1943 года, напечатаны только кириллицей, хотя в них и упоминается существование латинского алфавита. На территории Западной Белоруссии латинский алфавит использовался параллельно с кириллицей до 1939 года.
В 1920-х годах в связи с проведением политики белорусизации сфера применения белорусского языка и интенсивность его использования существенно выросли. В изменившихся условиях обнаружились проблемы грамматики Тарашкевича: недостаточная проработка некоторых вопросов орфографии и избыточная сложность отдельных правил. Проблема стала более актуальной, когда белорусский язык получил статус государственного языка БССР. В 1925—1926 годах в печати состоялась дискуссия о нерешённых проблемах орфографии и графики. Поднятые вопросы обсуждались на Академической конференции по реформе белорусского правописания и азбуки в 1926 году. Во время открытии конференции в её президиум было передано предложение официально ввести в БССР латинский алфавит в дополнение к кириллическому. Предложение было подписано 40 участниками конференции, в том числе Всеволодом Игнатовским, Максимом Горецким, Степаном Некрашевичем, Якубом Коласом и Дмитрием Жилуновичем. Тем не менее, на самой конференции обсуждение белорусской латиницы не поднималось. С октября 1927 года по апрель 1929 года при Инбелкульте функционировала орфографическая комиссия, в результате её работы в 1930 году вышло издание «Беларускі правапіс (праект). Апрацаваны Правапіснай Камісіяй БАН», содержащее 17 орфографических правил. Проект реформы, однако, не был осуществлён. В 1930 году в Белоруссии было организовано дело «Союза освобождения Белоруссии» против белорусской интеллигенции, обвинённой в национал-демократии, контрреволюционной и антисоветской деятельности. Было арестовано более 100 деятелей культуры и науки БССР, в том числе многие члены орфографической комиссии.
Поскольку необходимость в новых правилах орфографии оставалась, в марте 1930 года в началась работа над новым проектом. Включающий 84 правила справочник был завершён в 1933 году. После обсуждений на заседаниях Народного комиссариата просвещения и на встречах с деятелями науки, литературы и образования в проект были внесены дополнительные изменения. Итоговый материал лёг в основу постановления Совета народных комиссаров Белорусской ССР «Об изменениях и упрощении белорусского правописания» () от 26 августа 1933 года. В 1934 году был издан подробный свод правил «Правапіс беларускай мовы». Реформа 1933 года — неоднозначное явление в истории белорусского языкознания. С одной стороны, она позволила реализовать достижения белорусской лингвистики XX годов и обеспечить язык систематизированной орфографией. С другой стороны, реформа тесна связана с политическим контекстом: государство занималось борьбой с национал-демократами, сближением народов и культур, и потому реформированное правописание не стремилось подчеркнуть национальную специфику белорусского языка, а наоборот, сближала орфографию с русской письменной традицией. Реформа не была принята белорусской эмиграцией, противопоставление дореформенного («тарашкевица») и пореформенного («наркомовка») вариантов сохраняется и в настоящее время.
В настоящее время белорусский латинский алфавит изредка применяется в негосударственных изданиях и в Интернете, также на его основе построена схема транслитерации белорусского алфавита латиницей.
Орфография.
В белорусской кириллице также используется знак апострофа (’) (после приставок, которые заканчиваются на согласную, перед «е», «ё», «ю», «я», ударным «і». После б, в, м, п, ф, заднеязычных г, к, х, зубных д, т и дрожащего р перед буквами е, ё, і, ю, я). Также запрещена замена буквы «ё» на «е» в письме. Сочетания букв «дж» и «дз» считаются диграфами. В классическом правописании также присутствует необязательная буква ґ, которая передаёт звук [g] (буква г в белорусском передаёт звук [ɣ]).
См. также Ў.
В белорусской орфографии преобладает фонетический принцип. Основные отличия от русского языка в правописании сводятся к следующему:
В 1933 году была проведена реформа белорусского правописания, которая, по мнению ряда белорусских филологов и историков, искусственно приблизила белорусский язык к русскому. До орфографической реформы 1933 года были также следующие отличия:
Реформа правописания 1933 года не была принята за пределами БССР, в том числе в Западной Белоруссии, что привело к появлению двух вариантов белорусской орфографии, которые продолжают сосуществовать и в настоящее время: один из них основан на орфографических изменениях реформы 1933 года (официальная орфография), второй имеет в своей основе правила орфографии литературной нормы белорусского языка, действовавшие до реформы правописания 1933 года (тарашкевица, классическое правописание).
Оба варианта орфографии в настоящее время кодифицированы и используются. До 1 сентября 2010 года использовались правила орфографии в редакции 1959 года (см. также правила белорусской орфографии и пунктуации (2008)). Новая орфография, в редакции 2010 года, является современным официальным правописанием, а в отношении тарашкевицы в 2005 году была сделана попытка современной нормализации. Тарашкевица используется некоторой частью белорусскоязычной интеллигенции, белорусской диаспорой, белорусскоязычными пользователями в Интернете. Основные различия между тарашкевицей и официальной орфографией белорусского языка можно свести к различиям в орфографии и фонетической передаче заимствований, но часто сторонники того или иного варианта правописания используют определённую лексику или словообразование, что может послужить отнесению определённой лексики, наиболее часто употребляемой с той или иной орфографией, к особенностям этой орфографии.
История языка.
Предыстория:
Самостоятельная история:
В славистике общепринято, что разделение разговорных народно-диалектных русского, украинского и белорусского языков произошло приблизительно в XIV веке.
На формирование белорусского языка повлияли говоры древних радимичей, дреговичей, смоленских и полоцких кривичей и, возможно, северян. Определённую субстратную роль сыграли говоры балтов — ятвягов, пруссов и др.
К XIV веку в Великом княжестве Литовском, Русском и Жамойтском сформировался западнорусский литературно-письменный язык, который сегодня в белорусской и, частично, в российской лингвистике называют старобелорусским языком. В таком виде он получил значение официального письменного языка Великого княжества Литовского и сохранял свой государственный статус до 1696 года. В нём имеется ряд черт, сближающих его как с белорусскими говорами, так и с украинскими и польскими (степень польских, белорусских и украинских черт зависит от конкретного памятника); в период своего существования он был широко известен как «рус(ь)кий е(я)зык» или «проста мова». В филологической и исторической литературе советского времени и в современной белорусской литературе он известен как «старобелорусский язык».
На западнорусском литературном языке был написан огромный корпус текстов: Вислицкий статут (1423—1438 г.), Статут Казимира Ягайловича (1468 г.), Статут Великого княжества Литовского (его первая (1529 г.), вторая (1566 г.) и третья (1588 г.) редакции), Трибунал Великого княжества Литовского (1581 г.), большинство документов из почти 600-томного государственного архива (Метрики) Великого княжества Литовского, различные юридические документы (завещания, права на собственность, подтверждения шляхетства, описи шляхетских имений и др.) На него переводили св. Писание (Франциск Скорина, Василий Тяпинский, Симон Будный и др.), общеевропейскую художественную литературу (Повесть о Тришчане, Повесть про Трою, Повесть про Баву, Повесть о Скандербеге и т. п.) и многое другое.
Подписание Люблинской унии между Великим княжеством Литовским и Польшей (1569 год) привело к постепенному устранению западнорусского письменного языка из государственного употребления (с заменой польским, который, в свою очередь, после разделов Речи Посполитой уступил место русскому); вместе с тем замирает и литературно-письменное творчество на западнорусском языке. Народно-диалектный разговорный белорусский язык по-прежнему продолжал быть языком сельских народных масс и фольклора, противостоя двум влияниям: великорусскому с востока и польскому с запада. Во второй половине XIX века появляются литературные произведения на современном белорусском литературном языке: «Энеида навыворот» Викентия Равинского, юмористическая стихотворная поэма Константина Вереницына «Тарас на Парнасе», литературные произведения Викентия Дунина-Марцинкевича, Винцента Каратынского, Константина Калиновского, Франциска Богушевича, Ольгерда Обуховича, Янки Лучины, Адама Гуриновича, Александра Ельского и других. Из-за разрыва письменной традиции в конце XVIII — начале XIX веков, современный белорусский литературный язык был создан в XIX веке заново на основе белорусских устно-разговорных народных диалектов, без непосредственной связи с литературно-письменной традицией западнорусского литературно-письменного языка. В основе современного белорусского литературного языка лежат среднебелорусские говоры, в которых совмещаются отдельные черты, присущие соседним говорам северо-восточного и юго-западного диалектов белорусского народно-диалектного языка.
После революции 1905 года власти Российской империи официально разрешили использовать белорусский язык для издания газет, журналов и книг. В науке до XX века белорусские говоры считались частью русского языка, со статусом самостоятельного наречия или нет: «белорусское наречие, на котором говорят белорусы, по фонетике и морфологии является отраслью акающего южновеликорусского говора» (С. К. Булич, Энциклопедия Брокгауза и Ефрона). Официальное признание и употребление в различных сферах жизнедеятельности современный литературный язык получил в основном после 1917 года. Грамматика для единообразного нормированного письма на современном белорусском литературном языке была издана в 1918 году преподавателем древнегреческого и латинского языков Петербургского университета Брониславом Тарашкевичем.
В 1920-е годы наряду с идишем, польским и русским языками белорусский был одним из официальных языков Белорусской Советской Социалистической Республики (некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на всех четырёх языках). Затем белорусский язык фактически использовался как один из двух официальных языков БССР наряду с русским. В июле 1924 года в БССР началась политика белорусизации, которая продолжалась до осени 1928 года (до издания постановления ЦК КП(б)Б об усилении критики буржуазного национализма).
В 1933 году в БССР была проведена реформа белорусского правописания. Дореформенное правописание (тарашкевица), а также латинский алфавит продолжали использоваться в Западной Белоруссии (до 17 сентября 1939 года) и в эмиграции.
1 августа 1937 в «американке» — (СИЗО КГБ Беларуси) — были сожжены несколько десятков тысяч рукописей белорусской литературы, в том числе работы Вольного, Гартного, Дудара, Зарецкого, Кляшторного, Тарашкевича, Хадыки, Чарота. В одну ночь, с 29 на 30 октября 1937 г., было расстреляно больше 100 белорусских интеллигентов и деятелей культуры (Ночь расстрелянных поэтов). Из 570 литераторов, которые издавались в Беларуси в 1920—30-х, было репрессировано 460 (80 %). Среди ~2000 репрессированных тогда в СССР литераторов — это четверть. Население Беларуси составляло 5 % от населения всего СССР.
Интерес государства к белорусскому языку восстановился в конце 1980-х во время перестройки под давлением белорусской городской интеллигенции. Проводились социологические и социолингвистические исследования, создавались общественные организации (важнейшая — Общество белорусского языка имени Франциска Скорины,
организовано в 1989 году и зарегистрировано в 1991 году). 26 января 1990 года был принят закон «О языках в Белорусской ССР», придавший белорусскому языку статус единственного государственного языка в Белоруссии. Закон о языке предполагал полный перевод документооборота на белорусский, за десятилетний переходный период, к 2000 году. «Белорусизация» прекратилась после проведённого в мае 1995 года референдума, на который было вынесено несколько вопросов, в том числе о придании русскому языку статуса государственного наравне с белорусским, что поддержало 83,3 % избирателей. Люди самого старшего поколения ещё пользуются белорусским народно-диалектным языком.
В 1999 году перепись населения показала, что 73,6 % граждан считают родным языком белорусский, а языком домашнего общения 37 %. При переписи 2019 года его назвали родным 54,1 % граждан, языком домашнего общения 26 %. Белорусский язык по классификации ЮНЕСКО является «уязвимым».
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
Гласные.
Вокализм в белорусском языке представлен шестью гласными фонемами:
Качественно гласные звуки белорусского языка не отличаются от соответствующих гласных русского языка. В речи на характер звучания гласных влияет их расположение относительно ударения и качество соседних звуков. Основными фонетическими закономерностями в области гласных звуков является аканье и переход гласного /у/ после гласных в звук /ў/.
Согласные.
Система консонантизма белорусского языка насчитывает 39 согласных фонем, среди которых в зависимости от источника звука выделяют две группы: сонорные и шумные согласные. В зависимости от участия голосовых связок шумные согласные дополнительно подразделяются на звонкие и глухие. По способу образования звука шумные согласные делятся на смычные, щелевые и смычно-щелевые. Сонорные согласные, в свою очередь, выделяют носовые, боковые и дрожащие, а также звуки /й/ и /ў/, не попадающие ни в одну из названных групп.
В области согласных звуков выделяются следующие фонетические закономерности:
Ударение.
Ударение в белорусском языке динамическое и свободное. Наиболее характерной особенностью ударного слога является протяжённость гласного звука. Ударный слог может находиться на любой позиции от первой до последней ("ма́кавінка" — "паты́ліца" — "перане́сці" — "засумава́ць"), а также выпадать на различные морфемы — корень ("ве́зці"), приставку ("вы́везці"), суффикс ("сцяжы́нка"), окончание ("вязу́"). При словоизменении ударение может переходить с одной морфемы на другую: "дво́р" — "на двары́", "вада́" — "во́ды", "хадзі́ць" — "выхо́дзіць" и т. д.
Как правило, каждое знаменательное слово белорусского языка имеет одно ударение, однако в многосложных словах, состоящих из нескольких основ, возможно появление второго, дополнительного ударения. Обычно побочное ударение менее выразительно и приходится на первую часть слова ("мно̀гакаляро́вы", "ільно̀валакно́"). В отличие от русского языка, белорусское ударение практически никогда не переходит с существительного на предлог ("на ваду́", "за ву́ха"), редкие исключения — "за́ нач", "со́ сну".
Ударение в белорусском языке может различать слова по их лексико-грамматическому значению ("па́мяць" «память» — "памя́ць" «помять»), "ка́ра" «кара» — "кара́" «кора», "кава́лі" «ковали» (глагол) — "кавалі́" «кузнецы» (существительное) и т. д.), а также различать формы слов ("сушы́ць" «сушить» (инфинитив) — "су́шыць" «сушит» (личная форма), "бра́там" «братом» (творительный падеж, единственное число) — "брата́м" «братьям» (дательный падеж, множественное число) и т. п.). С помощью ударения возможна передача дополнительной эмоциональной (эмфатической) информации.
Орфоэпия.
Закрепление орфоэпических правил белорусского литературного языка началось в XX веке. В конце XIX белорусский язык ещё не имел разработанной системы письма. Соответственно, отсутствовали и строгие нормы произношения, которые сформировались и закрепились значительно позднее, чем нормы правописания. Основу нормативного произношения белорусского литературного языка составляют среднебелорусские говоры, для которых характерны определённые общие черты (аканье, дзеканье и цеканье, использование фрикативного /ɣ/ и краткого /ў/, ассимилятивная мягкость и т. д.).
На развитие норм устной речи повлияло становление белорусской орфографии, в которой многие правила основаны на фонетическом принципе и соответствуют произношению. Определённую роль сыграло и расширение сферы использования устного литературного языка: в 1920 году открылся Белорусский государственный театр в Минске, в 1926 году — Второй белорусский государственный театр в Витебске, увеличилась численность учебных и культурно-просветительских учреждений. К 30-м годам XX века произошла стабилизация норм произношения белорусского устного литературного языка.
Морфология.
Общие сведения.
Белорусский является синтетическим флективным языком. Белорусский язык характеризуется развитой системой словообразовательных средств. Наиболее распространён аффиксальный способ, основанный на использовании приставок, суффиксов, постфиксов и интерфиксов. Некоторые формы в белорусском языке образуются аналитически ("буду чытаць" «буду читать», "больш прыгожы" «более красивый»).
В белорусском языке выделяют десять частей речи, которые подразделяются на полнозначные (), неполнозначные () и междометия ().
К полнозначным словам относятся имя существительное (), имя прилагательное (), имя числительное (), глагол () с двумя особыми формами: причастием () и деепричастием (), наречие () и местоимение (). К глаголу также тесно примыкает категория предикативов. В рамках полнозначных слов иногда выделяется группа указательных слов (), которые не называет предмет, действие или количество, но только указывают на него — это местоимения, неопределённо-количественные числительные, некоторые наречия. Остальные полнозначные слова, обозначающие тот или иной предмет, процесс, действие или количество, называют знаменательными ().
К неполнозначным относятся слова, которые обозначают отношения между предметами, процессами и признаками. Это предлог (), союз (), частица () и глаголы-связки ("быць", "стаць").
Описанные категории не охватывают всего лексического запаса белорусского языка, за пределами приведённой систематики остаются звукоподражания (), часто сближаемые с междометиями, а также модальные слова — средства модальной оценки объективной реальности ("відаць", "магчыма").
Имя существительное.
Для имени существительного характерно обобщённое значение предметности. Имя существительное в белорусском языке обладает категориями рода, числа и падежа. По лексическому значению существительные разделяются на имена собственные () и нарицательные (). Имеется грамматическая категория одушевлённости.
Имя прилагательное.
Имя прилагательное в белорусском языке обозначает признак предмета и выражает это значение в категориях рода, числа и падежа. Перечисленные морфологические категории имени прилагательного проявляются синтаксически и совпадают с морфологическими категориями существительного, к которому относится данное прилагательное. В зависимости от характера выражаемого признака предмета и грамматических особенностей имена прилагательные разделяются на качественные () и относительные ().
Имя числительное.
К имени числительному в белорусском языке относятся слова, обозначающие абстрактные числа, количества и порядковые номера предметов при перечислении. В современном белорусском языке числительные могут выражать отличительный признак ("Ту-104", "Апалон-10" и тому подобное).
В зависимости от структуры числительные подразделяются на следующие виды:
По своему значению числительные делятся на три группы: количественные (), сборные () и порядковые ().
Количественные числительные — наиболее типичная группа числительных, выражает абстрактные числа, количество единиц или дробных частей, количество предметов при счёте ("шэсць", "сем дзесятых", "пяцьдзясят (турыстаў)", "шмат (начэй)"). Данная категория включает три группы числительных:
Сборные числительные в белорусском языке обозначают конкретное количество предметов как совокупность. Эта группа представлена в белорусском языке десятью словами: "двое", "трое", "чацвёра", "пяцёра", "шасцёра", "сямёра", "васьмёра", "дзевяцера", "дзесяцера", "абодва" ("абедзве"). По аналогии могут быть образованы сборные числительные от других количественных числительных ("дванаццацера", "дваццацера"), однако подобные слова не соответствуют литературной норме. Сборные числительные могут субстантивироваться ("іх было трое"). Сферой употребления сборных числительных преимущественно являются художественные, публицистические и разговорные стили речи.
Порядковые числительные обозначают место, номер предмета при перечислении ("у пятым класе", "на сотай вярсце"). По значению и характеру образования порядковые числительные тесно связаны с определённо-количественными. По грамматическим и синтаксическим признакам порядковые числительные практически неотличимы от прилагательных, в некоторых источниках они рассматриваются как количественные прилагательные.
Система словоизменения числительных разнообразна. Почти все белорусские числительные склоняются, некоторые из них изменяются по родам и числам. Числительное "адзін" имеет формы всех трёх родов, а также единственного и множественного числа ("адзін" — "адна" — "адно" — "адны"). Числительное "два" имеет форму женского рода ("дзве"). Числительные "тысяча", "мільён" и "мільярд" склоняются, как числительные. Числительные "сорак" и "сто" имеют только формы именительного и винительного ("сарака", "ста") падежей. Числительное "дзевяноста" сохраняет свою форму во всех падежах. В остальных сложных числительных при склонении изменяются обе части:
При склонении составных определённо-количественных числительных соответствующим образом изменяется каждое слово. Неопределённо-количественные числительные "колькі", "некалькі", "столькі", "гэтулькі" склоняются, как прилагательные во множественном числе. Порядковые числительные склоняются, как прилагательные. У дробных числительных склоняются обе части, числитель — как количественное числительное, знаменатель — как порядковое. Числительное "паўтара" имеет форму женского рода "паўтары", но не изменяется по падежам. Совпадает форма во всех падежей и у слова "паўтараста".
Не все лексические единицы, имеющие числовое значение, относятся к числительным. Существительными являются слова "двойка", "тройка", "пяцёрка", "дзесятка", "сотня", а также "тузін" (двенадцать единиц), "капа" (шестьдесят единиц). Также к существительным относятся "палавіна" ("палова"), "трэць", "чвэрць", "васьмушка" и подобные.
Местоимение.
Местоимение — слово, которое указывает на предмет, явление или действие, но не называет их, а также служит для выражения вопроса про них. Таким образом, местоимение не имеет собственного предметно-логического значения и тем самым противопоставляется классу знаменательных слов.
В зависимости от того, какую часть речи заменяет местоименное слово, могут быть выделены следующие тематические классы: местоименное существительное ("я", "ты", "хто", "ніхто", "нехта" и т. д.), местоименное прилагательное ("мой", "такі", "гэты", "які", "якісьці", "які-небудзь", "усякі", "ніякі" и т. д.), местоименное числительное ("колькі", "столькі", "ніколькі", "колькі-небудзь" и т. д.) и местоименное наречие ("калі", "дакуль", "дзесьці", "дзе-небудзь" и т. д.). Границы множества слов, считающихся местоимениями, не являются чётко определёнными, некоторые лингвисты (Потебня, Щерба) вовсе не выделяли местоимение отдельной частью речи, другие (Виноградов) относили к местоимениям только местоимения-существительные. В школьной практике к местоимениям относят местоименные существительные, прилагательные и числительные.
По семантическим основаниям местоимения разделяют на следующие разряды:
Неоднородно склонение местоимений: например, "хто" и "што" не имеют категории рода и числа; не выделяется род у личных местоимений "я", "ты", "мы", "вы". Возвратное местоимение "сябе" не имеет формы именительного падежа. При склонении многих местоимений наблюдается супплетивизм: "я" — "мяне", "ён" — "яго" и тому подобное. Указательные, притяжательные, некоторые вопросительные, относительные и определительные ("які", "каторы", "кожны", "усякі") местоимения склоняются как прилагательное.
Указательный характер значения местоимений определяет и характер предложений, в которых местоимение используется. Такое предложение является несамостоятельным, поскольку его смысл может быть полностью понят только при наличии предшествующего предложения, в котором понятие (предмет, качество или процесс) передан полнозначным знаменательным словом. Использование местоимения связывает два предложения в единое синтаксическое целое. Таким образом, местоимение становится средством связи предложений в тексте. В предложении местоимения могут быть подлежащим, сказуемым, определением, дополнением и обстоятельством.
Глагол.
Глагол — знаменательная часть речи в белорусском языке, обозначающая процесс, действие или состояние и выражающая их через морфологические категории вида (), залога (), наклонения (), времени (), лица (), переходности — непереходности () и возвратности — невозвратности (). Также белорусский глагол имеет категория числа (), а в прошедшем времени и в условном наклонении — категорию рода ().
Современная система форм глагола в белорусском языке включает четыре разряда: личные (спрягаемые) формы глагола, инфинитив, причастие и деепричастие. Среди общих черт, характерных для всех форм глагола, можно отметить общность лексического значения — так или иначе выраженная связь с действием, единообразие синтаксических связей ("спілаваць пілой", "спілую пілой", "спілуй пілой", "спілаваны пілой", "спілаваўшы пілой"), наличие категорий вида и залога.
Наречие.
Наречия в белорусском языке — это слова, которые обозначают признак действия, качества или состояния.
В зависимости от характера выражения лексического значения наречия делятся на знаменательные () и местоименные (). Значение знаменательных наречий характеризуется конкретностью ("добра", "высока", "нараўне", "удваіх"), тогда как местоименные наречия имеют обобщённое значение ("па-мойму", "па-свойму", "тут", "усюды", "куды-небудзь", "ніколі"). Местоименные наречия связаны своим происхождением с местоимениями и разделяются на соответствующие группы (личные, возвратные, указательные, определительные, неопределённые и отрицательные).
По своему значению наречия делятся на обстоятельственные () и качественные (), иногда также выделяется группа качественно-обстоятельственных () наречий. К обстоятельственным наречиям относятся слова, передающие некоторые обстоятельства действия: наречия места ("высока", "здалёк", "дзесьці", "блізка"), времени ("вечарам", "увосень", "спачатку", "давеку"), причины ("завошта", "спрасоння", "чамусьці") и цели ("знарок", "назло"). Качественные наречия обозначают характеристику некоторого действия или признака ("аддана", "звонка", "інакш", "нараўне", "пa-свойму"). К качественным относятся также количественные наречия ("удвойчы", "багата", "дарэшты"). Группа качественно-обстоятельственных наречий включает наречия образа действия ("бягом", "раптам", "уброд"), сравнения ("кулём", "роем", "па-брацку") и совместности ("утрох", "гуртам", "оптам").
Наречия — неизменяемая часть речи. Качественные наречия, образованные от качественных прилагательных, могут иметь формы обычной (), сравнительной () и превосходной () степени сравнения.
По словообразовательной структуре выделяют мотивированные и немотивированные наречия. Мотивированные наречия являются производными от слова, относящегося к иной части речи, и семантически связаны с ним ("скраю", "ціха", "утрое", "бегма", "по-свойму"). Немотивированные наречия являются непроизводными ("дзе", "сюды"). Среди стратегий словообразования наречия можно выделить аффиксацию (приставочный, суффиксальный и приставочно-суффиксальный способы), сложение (в том числе с суффиксацией) и адвербиализация (например, наречие "чуць" произошло от инфинитива, наречия "гледзячы", "лежачы", "сумуючы" — от деепричастий).
В словосочетаниях зависимые наречия примыкают к главному слову, как правило — к глаголу ("доўга ехаць"), прилагательному ("вельмі прыгожы") или другому наречию ("празмерна страката"). В предложении наречие чаще всего выполняет роль обстоятельства ("хутка ехаць"). Если наречие относится к существительному, оно может выполнять роль определения ("вёска злева"). Субстантивированные наречия также могут быть подлежащим ("прыйдзе светлае заўтра") и дополнениями ("не дакучай сваімі «чаму»"), отдельные наречия также могут входить в составное именное сказуемое ("яна замужам").
Предлог.
Предлог — служебная часть речи в белорусском языке. С помощью предлогов выражается связь между главным и зависимым словом в словосочетании с опосредованной подчинительной связью.
Предлоги являются неизменяемыми словами, часто не имеют ударения. По своему морфемному составу предлоги могут быть разделены на простые (состоящие из одной корневой морфемы: "а", "аб", "без", "пра" и т. д.) и сложные (состоящие из нескольких предлогов: "па-за", "паміж", "паміма", "з-па-над").
Значение предлога определяется как синтаксическое отношение между главным и зависимым компонентами словосочетания. По характеру выражаемого предлого выражения выделяют следующие категории предлогов: пространственные (), временные (), объектные (), замещения (), перехода из одного состояния в другое (, ), меры и степени (), атрибутивные (), распределительные (, ), принадлежности (), генетические (), сравнительные (, ), способа действия (), причинные (), цели () и приблизительности ().
Союз.
Союз — неполнозначная часть речи, служащая для связи синтаксических единиц (например, словосочетаний, частей сложного предложения или независимых предложений) и выявления смысловых и грамматических отношений между ними. Собственного лексического значения, грамматических категорий и форм изменения союзы не имеют.
По своему происхождению союзы подразделяются на производные () и непроизводные (). К непроизводным относятся союзы, утратившие связь с другими частями речи и воспринимаемые как независимые слова ("а", "бо", "але", "каб" и т. д.). Производными называются союзы, образованные от других частей речи: от местоимений ("што", "таму"), наречий ("як", "калі"), частиц ("ці", "жа", "быццам", "нібы"), глаголов ("хоць", "хай"), существительных ("раз"), сложных конструкций ("затым", "таму што", "тым часам як", "з прычыны таго што").
По своему составу союзы делятся на простые (однословные: "а", "або", "ды", "і", "каб" и т. п.) и составные (состоящие из двух и более слов, составляющих функционально-смысловое единство: "таму што", "у той час як" и т. п.).
По характеру использования союзы делятся на три класса: одиночные (), которые не повторяются при однотипных синтаксических составляющих ("a", "але", "ды"); повторные (), которые используются при каждом синтаксическом компоненте ("то … то", "ці … ці", "не то … не то"); парные () — составные союзы, части которых относятся к различным синтаксическим компонентам ("калі … то", "хоць … але", "не толькі … але").
По функциональному значению выделяют два класса союзов: соединительные () и подчинительные (). Соединительные союзы связывают равноправные синтаксические конструкции: однородные члены предложения, компоненты сложносочинённого предложения, однородные зависимые части сложноподчинённого предложения. Подчинительные союзы используются для связи синтаксически неравноправных компонентов.
Частица.
Частицы — неполнозначные слова, функция которых заключается в выражении дополнительных смысловых и эмоционально-экспрессивных оттенков значения. Частицы не имеют собственного ярко выраженного лексического значения, поэтому обычно семантика этих слов характеризуется соответствующей модификацией значения единицы речи. Выделяют три группы частиц:
Большинство частиц ("аж", "ажно", "бы", "вось", "нават" и другие) не имеют фиксированной позиции в предложении и могут перемещаться. Степень свободы частиц разнится: например, слова "нават", "няўжо", "ды" обычно не встречаются в конце предложения, поскольку чаще всего размещаются перед языковой единицей, выделяемой коммуникативно посредством логического ударения. Среди частиц, для которых характерна фиксированная позиция в синтаксической конструкции, встречаются как препозиционные, так и постпозиционные. Например, утвердительная частица "так" и отрицательная "не" располагаются вначале предикативной конструкции. "Проста", "не", "ні", "ці", "амаль" размещаются перед словом, к которому они относятся, а "жа", "такі", "сабе" — после него.
Активное использование частиц характерно для разговорного стиля речи, а также для художественных и публицистических текстов.
Междометия.
Междометия — неизменяемые слова, выражающие чувства и побуждения говорящего. В отличие от полнозначных слов, междометия не называют ощущения, но только сигнализируют о них.
По своей семантике междометия делятся на следующие категории:
В тексте междометия либо выступают отдельными предложениями, либо занимают изолированную позицию внутри предложения, не являясь его членом и не вступая в связь с остальными словами. При переходе междометия в другую часть речи оно может играть роль главного или дополнительного члена предложения (подлежащего: "Грымнула магутнае «ура!»; сказуемого: "Там рыба — ого-го!"; дополнения: "пачуе ў лесе знаёмае «но!»).
Словообразование.
Белорусский язык характеризуется развитой системой средств словообразования. Производные слова могут образовываться от одной либо нескольких основ. Образование новых слов от одной основы может быть осуществлено следующими способами:
Среди способов словообразования с участием нескольких основ в белорусском языке отмечаются следующие:
Наибольшей продуктивностью отличается суффиксальное словообразование.
Лексика.
Белорусский язык по своему лексическому составу генетически близок к русскому языку. Поэтому в русском и белорусском языках имеется большое количество слов со схожим значением и звучанием ("чалавек" — "человек", "гаварыць" — "говорить", "зелёный" — "зялёны", "третий" — "трэці" и тому подобное). Основной пласт лексики современного белорусского языка составляют слова, сохранившиеся со времён праславянского и древнерусского языков. Среди них можно выделить следующие группы слов:
Группа слов, используемых в белорусском языке и имеющих славянское происхождение, в других языках не используется либо носит архаичный характер: "вежа" — "башня", "волат" — "исполин", "вабіць" — "привлекать", "астрог" — "тюрьма", "абыраць" — "смиряться", "сябра" — "приятель", "гаспадар" — "хозяин" и другие.
Примерно с XIII века белорусский язык формируется и развивается как самостоятельный язык. Отдельный слой лексики современного языка составляют слова, которые зародились в этот период. Основная масса этих слов образована на базе общеславянских корневых морфем с использованием различных аффиксов: "дрывотня" — "хранилище дров", "золак" — "утренняя заря", "абалонка" — "оконное стекло", "снеданне" — "завтрак", "ветразь" — "парус", "скарынка" — "корка", "падарожжа" — "путешествие" и т.д.
Более десяти языков мира являются источниками заимствований белорусского языка, в частности польский, немецкий и литовский языки.
Наиболее активное участие в расширении лексического состава белорусского языка играет русский язык, откуда заимствованы многие группы слов, относящиеся к экономике, культуре, науке, промышленности и другим сферам общественной жизни. Большое количество лексических единиц представляет собой кальку с соответствующих русских слов ("сямігодка" — "семилетка", "прадпрыемства" — "предприятие", "адказнасць" — "ответственность", "удзельнік" — "участник", "ажыццяўляць" — "осуществлять" и подобные). В XX веке через русский язык в белорусский попадают англицизмы, слова французского, испанского, немецкого, голландского происхождения.
Интенсивные отношения с литовцами, обусловленные географическим соседством и многовековым сосуществованием в одном государстве, стали причиной формирования в белорусском языке пласта лексики литовского происхождения. Из литовского языка в белорусский язык пришли такие слова, как "клуня", "cвіран", "аруда", "гірса", "намітка", "рымсціць", "рупець", "жуда", "груца". Литовское происхождение имеют некоторые белорусские топонимы: "Ашмяны", "Гудагай", "Жупраны", "Юрацішкі", "Лукша" и т.д.
Развитие белорусского языка в условиях белорусско-польского двуязычия на протяжении почти четырёхсот лет стало одной из причин большого количества полонизмов в белорусском языке, особенно интенсивно польская лексика заимствовалась после Люблинской унии и образования Речи Посполитой. Польское происхождение имеют такие слова, как "блакітны", "енчыць", "слуп", "наконт", "сукенка", "недавярак", "відэльцы", "знянацку", "вяндліна", "ксёндз", "парэнчы", "пэндзаль", "дашчэнту". Через польский язык в белорусский проникли многие латинизмы; со второй половины XVI века в связи с расширением роли латыни в общественной и культурной жизни на территории Белоруссии белорусский язык обогатился и прямыми заимствованиями. В современном языке латинское происхождение имеют термины, относящиеся к общественно-политической и социально-экономической сферам жизни, науке, образованию, искусству ("адміністрацыя", "дакумент", "камісія", "сакратар", "статут", "арэнда", "ганарар", "кааперацыя", "кантракт", "эканомія", "медыцына", "прафесар", "студэнт", "экзамен", "верш", "колер", "літара", "нота", "арнамент", "тэкст", "фабула" и т. д.). В XVI—XVII веке из польского в белорусский проникли также слова итальянского ("капітан", "карэта", "коўдра", "лімон", "палац", "салата"), французского ("візіт", "драгун", "канвой", "карабін", "марш", "мушкет", "партфель"), чешского ("брама", "гарцаваць", "каптур", "мяшчанін", "праца") и венгерского ("гайдук", "гусар", "магерка", "шарэнга") происхождения.
Германизмы в состав белорусской лексики попадали через немецких торговцев, ремесленников и военных специалистов, которые приглашались в Великое Княжество Литовское. Среди современных германизмов белорусского языка слова, относящиеся к ремёслам, строительству, военному делу, торговле: "кафель", "сталь", "штаба", "майстар", "кошт", "фунт", "ланцуг", "ліхтар", "бровар", "цэгла", "фарба", "пляц", "дах", "крама", "цэбар", "цыбуля", "варта", "муляр".
В XIV—XVII веках белорусский язык пополнялся лексикой тюркского происхождения в результате контактов населения территории Белоруссии с представителями тюркских народов, а также через русский, украинский и польский языки. С того времени сохранились тюркизмы, относящиеся преимущественно к бытовой сфере ("аршын", "атлас", "барсук", "барыш", "каўпак", "кафтан", "харч", "шаравары" и т. д.).

</doc>
<doc id="4261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4261" title="1624 год">
1624 год

Русское государство.
"Правление: Михаил Фёдорович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4262" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4262" title="1622 год">
1622 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4263" title="1620 год">
1620 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4265" title="Солнечная система">
Солнечная система

Со́лнечная систе́ма — планетная система, включающая в себя центральную звезду Солнце и все естественные космические объекты на гелиоцентрических орбитах. Она сформировалась путём гравитационного сжатия газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад.
Общая масса Солнечной системы составляет около 1,0014 ☉. Бо́льшая часть её приходится на Солнце; оставшаяся часть практически полностью содержится в восьми отдалённых друг от друга планетах, имеющих близкие к круговым орбиты, лежащие почти в одной плоскости — плоскости эклиптики. Из-за этого наблюдается противоречащее ожидаемому распределение момента импульса между Солнцем и планетами (так называемая «проблема моментов»): всего 2 % общего момента системы приходится на долю Солнца, масса которого в ~740 раз больше общей массы планет, а остальные 98 % — на ~0,001 общей массы Солнечной системы.
Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, — Меркурий, Венера, Земля и Марс — состоят в основном из силикатов и металлов.
Четыре более удалённые от Солнца планеты, называемые планетами-гигантами, — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун — намного более массивны, чем планеты земной группы. Крупнейшие планеты-гиганты, входящие в состав Солнечной системы, — Юпитер и Сатурн — состоят главным образом из водорода и гелия и поэтому относятся к газовым гигантам; меньшие планеты-гиганты — Уран и Нептун — помимо водорода и гелия, преимущественно содержат воду, метан и аммиак, такие планеты выделяются в отдельный класс «ледяных гигантов». Шесть планет из восьми и четыре карликовые планеты имеют естественные спутники. Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун окружены кольцами пыли и других частиц.
В Солнечной системе существуют две области, заполненные малыми телами. Пояс астероидов, находящийся между Марсом и Юпитером, схож по составу с планетами земной группы, поскольку состоит из силикатов и металлов. Крупнейшими объектами пояса астероидов являются карликовая планета Церера и астероиды Паллада, Веста и Гигея. За орбитой Нептуна располагаются транснептуновые объекты, состоящие из замёрзшей воды, аммиака и метана, крупнейшими из которых являются Плутон, Хаумеа, Макемаке, Квавар, Орк, Эрида и Седна. В Солнечной системе существуют и другие популяции малых тел, такие как планетные квазиспутники и троянцы, околоземные астероиды, кентавры, дамоклоиды, а также перемещающиеся по системе кометы, метеороиды и космическая пыль.
Солнечный ветер (поток плазмы от Солнца) создаёт пузырь в межзвёздной среде, называемый гелиосферой, который простирается до края рассеянного диска. Гипотетическое облако Оорта, служащее источником долгопериодических комет, может простираться на расстояние примерно в тысячу раз дальше гелиосферы.
Солнечная система входит в состав структуры галактики Млечный Путь.
Структура.
Центральным объектом Солнечной системы является Солнце — звезда главной последовательности спектрального класса G2V, жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе. Четыре крупнейших объекта — газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).
Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движется практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости.
Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.
Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.
Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн на дальше Юпитера, а Нептун на дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса — Боде), но ни одна из теорий не стала общепринятой.
Орбиты объектов вокруг Солнца описываются законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей "большой полуосью") больше угловая скорость вращения, поэтому короче период обращения (год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется "перигелий", наиболее удалённая — "афелий". Каждый объект движется быстрее всего в своём перигелии и медленнее всего — в афелии. Орбиты планет близки к кругу, но многие кометы, астероиды и объекты пояса Койпера имеют сильно вытянутые эллиптические орбиты.
Большинство планет Солнечной системы обладает собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находится в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.
Терминология.
Иногда Солнечную систему разделяют на регионы. Внутренняя часть Солнечной системы включает четыре планеты земной группы и пояс астероидов. Внешняя часть начинается за пределами пояса астероидов и включает четыре газовых гиганта. Планеты внутри области астероидов иногда называют "внутренними", а вне пояса — "внешними". Однако иногда эти термины используются для нижних (находящихся внутри земной орбиты) и верхних (находящихся за пределами земной орбиты) планет, соответственно.
После открытия пояса Койпера наиболее удалённой частью Солнечной системы считают регион, состоящий из объектов, расположенных дальше Нептуна.
Все объекты Солнечной системы, обращающиеся вокруг Солнца, официально делят на три категории: "планеты", "карликовые планеты" и "малые тела Солнечной системы". Планета — любое тело на орбите вокруг Солнца, оказавшееся достаточно массивным, чтобы приобрести сферическую форму, но недостаточно массивным для начала термоядерного синтеза, и сумевшее очистить окрестности своей орбиты от планетезималей. Согласно этому определению, в Солнечной системе имеется восемь известных планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон (до 2006 года считавшийся планетой) не соответствует этому определению, поскольку не очистил свою орбиту от окружающих объектов пояса Койпера. Карликовая планета — небесное тело, обращающееся по орбите вокруг Солнца; которое достаточно массивно, чтобы под действием собственных сил гравитации поддерживать близкую к округлой форму, но которое не очистило пространство своей орбиты от планетезималей и не является спутником планеты. По этому определению у Солнечной системы имеется пять признанных карликовых планет: Церера, Плутон, Хаумеа, Макемаке и Эрида. В будущем другие объекты могут быть классифицированы как карликовые планеты, например, Седна, Орк и Квавар. Карликовые планеты, чьи орбиты находятся в регионе транснептуновых объектов, называют "плутоидами". Оставшиеся объекты, обращающиеся вокруг Солнца, — малые тела Солнечной системы.
Термины "газ", "лёд" и "камень" используют, чтобы описать различные классы веществ, встречающихся повсюду в Солнечной системе. "Камень" используется, чтобы описать соединения с высокими температурами конденсации или плавления, которые оставались в протопланетной туманности в твёрдом состоянии при почти всех условиях. Каменные соединения обычно включают силикаты и металлы, такие как железо и никель. Они преобладают во внутренней части Солнечной системы, формируя большинство планет земной группы и астероидов. "Газы" — вещества с чрезвычайно низкими температурами плавления и высоким давлением насыщенного пара, такие как молекулярный водород, гелий и неон, которые в туманности всегда были в газообразном состоянии. Они доминируют в средней части Солнечной системы, составляя большую часть Юпитера и Сатурна. "Льды" таких веществ, как вода, метан, аммиак, сероводород и углекислый газ имеют температуры плавления до нескольких сотен кельвинов, в то время как их термодинамическая фаза зависит от окружающего давления и температуры. Они могут встречаться как льды, жидкости или газы в различных регионах Солнечной системы, в туманности же они были в твёрдой или газовой фазе. Большинство спутников планет-гигантов содержит ледяные субстанции, также они составляют большую часть Урана и Нептуна (так называемых «ледяных гигантов») и многочисленных малых объектов, расположенных за орбитой Нептуна. Газы и льды вместе классифицируют как "летучие вещества".
Состав.
Солнце.
Солнце — звезда Солнечной системы и её главный компонент. Его масса (332 900 масс Земли) достаточно велика для поддержания термоядерной реакции в его недрах, при которой высвобождается большое количество энергии, излучаемой в пространство в основном в виде электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий видимому свету.
По звёздной классификации Солнце — типичный жёлтый карлик класса G2. Это название может ввести в заблуждение, так как по сравнению с большинством звёзд в нашей Галактике Солнце — довольно большая и яркая звезда. Класс звезды определяется её положением на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, которая показывает зависимость между яркостью звёзд и температурой их поверхности. Обычно более горячие звёзды являются более яркими. Бо́льшая часть звёзд находится на так называемой главной последовательности этой диаграммы, Солнце расположено примерно в середине этой последовательности. Более яркие и горячие, чем Солнце, звёзды сравнительно редки, а более тусклые и холодные звёзды (красные карлики) встречаются часто, составляя 85 % звёзд в Галактике.
Положение Солнца на главной последовательности показывает, что оно ещё не исчерпало свой запас водорода для ядерного синтеза и находится примерно в середине своей эволюции. Сейчас Солнце постепенно становится более ярким, на более ранних стадиях развития его яркость составляла лишь 70 % от сегодняшней.
Солнце — звезда I типа звёздного населения, оно образовалось на сравнительно поздней ступени развития Вселенной и поэтому характеризуется бо́льшим содержанием элементов тяжелее водорода и гелия (в астрономии принято называть такие элементы «металлами»), чем более старые звёзды II типа. Элементы более тяжёлые, чем водород и гелий, формируются в ядрах первых звёзд, поэтому, прежде чем Вселенная могла быть обогащена этими элементами, должно было пройти первое поколение звёзд. Самые старые звёзды содержат мало металлов, а более молодые звёзды содержат их больше. Предполагается, что высокая металличность была крайне важна для образования у Солнца планетной системы, потому что планеты формируются аккрецией «металлов».
Межпланетная среда.
Наряду со светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно в час, наполняя околосолнечную область и создавая у Солнца некий аналог планетарной атмосферы (гелиосферу), которая имеется на расстоянии по крайней мере от Солнца. Она известна как межпланетная среда. Проявления активности на поверхности Солнца, такие как солнечные вспышки и корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая космическую погоду. Крупнейшая структура в пределах гелиосферы — гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду.
Магнитное поле Земли мешает солнечному ветру сорвать атмосферу Земли. Венера и Марс не имеют магнитного поля, и в результате солнечный ветер постепенно сдувает их атмосферы в космос. Корональные выбросы массы и подобные явления изменяют магнитное поле и выносят огромное количество вещества с поверхности Солнца — порядка 109—1010 тонн в час. Взаимодействуя с магнитным полем Земли, это вещество попадает преимущественно в верхние приполярные слои атмосферы Земли, где от такого взаимодействия возникают полярные сияния, наиболее часто наблюдаемые около магнитных полюсов.
Космические лучи происходят извне Солнечной системы. Гелиосфера и, в меньшей степени, планетарные магнитные поля частично защищают Солнечную систему от внешних воздействий. Как плотность космических лучей в межзвёздной среде, так и сила магнитного поля Солнца изменяются с течением времени, таким образом, уровень космического излучения в Солнечной системе непостоянен, хотя величина отклонений достоверно неизвестна.
Межпланетная среда является местом формирования, по крайней мере, двух дископодобных областей космической пыли. Первая, зодиакальное пылевое облако, находится во внутренней части Солнечной системы и является причиной, по которой возникает зодиакальный свет. Вероятно, она возникла из-за столкновений в пределах пояса астероидов, вызванных взаимодействиями с планетами. Вторая область простирается приблизительно от 10 и, вероятно, возникла после подобных столкновений между объектами в пределах пояса Койпера.
Внутренняя область Солнечной системы.
Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна.
Планеты земной группы.
Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, состоят преимущественно из тяжёлых элементов, имеют малое количество (0—2) спутников, у них отсутствуют кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их мантию и кору, и металлов, таких как железо и никель, которые формируют их ядро. У трёх из этих планет — Венеры, Земли и Марса — имеется атмосфера; у всех есть ударные кратеры и тектонические детали рельефа, такие как рифтовые впадины и вулканы.
Меркурий.
Меркурий ( от Солнца) является ближайшей планетой к Солнцу и наименьшей планетой системы (0,055 массы Земли). У планеты нет спутников. Характерными деталями рельефа его поверхности, помимо ударных кратеров, являются многочисленные лопастевидные уступы, простирающиеся на сотни километров. Считается, что они возникли в результате приливных деформаций на раннем этапе истории планеты во время, когда периоды обращения Меркурия вокруг оси и вокруг Солнца не вошли в резонанс. Меркурий имеет крайне разреженную атмосферу, она состоит из атомов, «выбитых» с поверхности планеты солнечным ветром. Относительно большое железное ядро Меркурия и его тонкая кора ещё не получили удовлетворительного объяснения. Имеется гипотеза, предполагающая, что внешние слои планеты, состоящие из лёгких элементов, были сорваны в результате гигантского столкновения, в результате которого размеры планеты уменьшились. Альтернативно излучение молодого Солнца могло помешать полной аккреции вещества.
Венера.
Венера близка по размеру к Земле (0,815 земной массы) и, как и Земля, имеет толстую силикатную оболочку вокруг железного ядра и атмосферу (из-за этого Венеру нередко называют «сестрой» Земли). Имеются также свидетельства её внутренней геологической активности. Однако количество воды на Венере гораздо меньше земного, а её атмосфера в 90 раз плотнее. У Венеры нет спутников. Это самая горячая планета нашей системы, температура её поверхности превышает 400 °C. Наиболее вероятной причиной столь высокой температуры является парниковый эффект, возникающий из-за плотной атмосферы, богатой углекислым газом. Явных признаков современной геологической активности на Венере не обнаружено, но, так как у неё нет магнитного поля, которое предотвратило бы истощение её плотной атмосферы, это позволяет допустить, что её атмосфера регулярно пополняется вулканическими извержениями.
Земля.
Земля является крупнейшей и самой плотной из планет земной группы. У Земли наблюдается тектоника плит. Вопрос о наличии жизни где-либо, кроме Земли, остаётся открытым. Среди планет земной группы Земля является уникальной (прежде всего, за счёт гидросферы). Атмосфера Земли радикально отличается от атмосфер других планет — она содержит свободный кислород. У Земли есть один естественный спутник — Луна, единственный большой спутник планет земной группы Солнечной системы.
Марс.
Марс меньше Земли и Венеры (0,107 массы Земли). Он обладает атмосферой, состоящей главным образом из углекислого газа, с поверхностным давлением 6,1 мбар (0,6 % от земного). На его поверхности есть вулканы, самый большой из которых, Олимп, превышает размерами любой земной вулкан, достигая высоты 21,2 км. Рифтовые впадины (долины Маринер) наряду с вулканами свидетельствуют о былой геологической активности, которая, по некоторым данным, продолжалась даже в течение последних 2 млн лет. Красный цвет поверхности Марса вызван большим количеством оксида железа в его грунте. У планеты есть два спутника — Фобос и Деймос. Предполагается, что они являются захваченными астероидами. На сегодняшний день (после Земли) Марс — самая подробно изученная планета Солнечной системы.
Пояс астероидов.
Астероиды — самые распространённые малые тела Солнечной системы.
Пояс астероидов занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколки стали астероидами, сформировавшими пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера.
Размеры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. Все астероиды классифицированы как малые тела Солнечной системы, но некоторые тела, в настоящее время классифицированные как астероиды, например, Веста и Гигея, могут быть переклассифицированы как карликовые планеты, если будет показано, что они поддерживают гидростатическое равновесие.
Пояс содержит десятки тысяч, возможно, миллионы объектов больше одного километра в диаметре. Несмотря на это, общая масса астероидов пояса вряд ли больше одной тысячной массы Земли. Небесные тела с диаметрами от 100 мкм до 10 м называют метеороидами. Частицы ещё меньше считаются космической пылью.
Группы астероидов.
Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Спутники астероидов — астероиды, обращающиеся по орбите вокруг других астероидов. Они не так ясно определяются как спутники планет, будучи иногда почти столь же большими, как их компаньон. Пояс астероидов также содержит кометы основного пояса астероидов, которые, возможно, были источником воды на Земле.
Троянские астероиды расположены в точках Лагранжа L и L Юпитера (гравитационно устойчивые регионы влияния планеты, перемещающиеся совместно с ней по её орбите); термин "«троянцы»" также используется для астероидов, находящихся в точках Лагранжа любых других планет или спутников (кроме троянцев Юпитера, известны троянцы Земли, Марса, Урана и Нептуна). Астероиды семейства Хильды находятся в резонансе с Юпитером 2:3, то есть делают три оборота вокруг Солнца за время двух полных оборотов Юпитера.
Также во внутренней Солнечной системе имеются группы астероидов с орбитами, расположенными от Меркурия до Марса. Орбиты многих из них пересекают орбиты внутренних планет.
Церера.
Церера  — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам. Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.
Внешняя область Солнечной системы.
Внешняя область Солнечной системы является местом нахождения газовых гигантов и их спутников, а также транснептуновых объектов, астероидно-кометно-газовых пояса Койпера, Рассеянного диска и облака Оорта. Орбиты многих короткопериодических комет, а также астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды воды, аммиака и метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X», а также звезды-спутника Солнца Немезиды.
Планеты-гиганты.
Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты». У всех четырёх планет-гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.
Юпитер.
Юпитер обладает массой в 318 раз больше земной, и в 2,5 раза массивнее всех остальных планет, вместе взятых. Он состоит главным образом из водорода и гелия. Высокая внутренняя температура Юпитера вызывает множество полупостоянных вихревых структур в его атмосфере, таких как полосы облаков и Большое красное пятно.
У Юпитера имеется 95 спутников. Четыре крупнейших — Ганимед, Каллисто, Ио и Европа — схожи с планетами земной группы такими явлениями, как вулканическая активность и внутренний нагрев. Ганимед, крупнейший спутник в Солнечной системе, превосходит по размеру Меркурий.
Сатурн.
Сатурн, известный своей обширной системой колец, имеет несколько схожие с Юпитером структуру атмосферы и магнитосферы. Хотя объём Сатурна составляет 60 % юпитерианского, масса (95 масс Земли) — меньше трети юпитерианской; таким образом, Сатурн — наименее плотная планета Солнечной системы (его средняя плотность меньше плотности воды и даже бензина).
У Сатурна имеется 146 подтверждённых спутников; два из них — Титан и Энцелад — проявляют признаки геологической активности. Активность эта, однако, не схожа с земной, поскольку в значительной степени обусловлена активностью льда. Титан, превосходящий размерами Меркурий, — единственный спутник в Солнечной системе с плотной атмосферой.
Уран.
Уран имеет массу в 14 раз больше, чем Земля, являясь самым лёгким среди планет-гигантов. Уникальным среди других планет его делает то, что он вращается «лёжа на боку»: плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты примерно на 98°. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Он имеет намного более холодное ядро, чем другие газовые гиганты, и излучает в космос очень мало тепла.
У Урана открыты 27 спутников; крупнейшие — Титания, Оберон, Умбриэль, Ариэль и Миранда.
Нептун.
Нептун, хотя и немного меньше Урана, более массивен (17 масс Земли) и поэтому более плотный. Он излучает больше внутреннего тепла, но не так много, как Юпитер или Сатурн.
У Нептуна имеется 14 известных спутников. Крупнейший — Тритон, является геологически активным, с гейзерами жидкого азота. Тритон — единственный крупный спутник, движущийся в обратном направлении. Также Нептун сопровождается астероидами, называемыми "троянцы Нептуна", которые находятся с ним в резонансе 1:1.
Девятая планета.
20 января 2016 года астрономы из Калифорнийского технологического института Майкл Браун и Константин Батыгин объявили о возможной девятой планете на окраине Солнечной системы, за пределами орбиты Плутона. Планета примерно в десять раз массивнее, чем Земля, удалена от Солнца примерно в 20 раз дальше, чем Нептун (90 миллиардов километров), и делает оборот вокруг Солнца за — лет. По мнению Майкла Брауна, вероятность того, что эта планета реально существует, «возможно, 90 %». Пока учёные называют эту гипотетическую планету просто «Девятая планета» ().
Кометы.
Кометы — малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.
Короткопериодические кометы имеют период меньше 200 лет. Период же долгопериодических комет может равняться тысячам лет. Полагают, что источником короткопериодических служит пояс Койпера, в то время как источником долгопериодических комет, таких как комета Хейла — Боппа, считается облако Оорта. Многие семейства комет, такие как Околосолнечные кометы Крейца, образовались в результате распада одного тела. Некоторые кометы с гиперболическими орбитами могут быть из-за пределов Солнечной системы, но определение их точных орбит затруднено. Старые кометы, у которых большая часть их летучих веществ уже испарилась, часто классифицируют как астероиды.
Кентавры.
Кентавры — ледяные кометоподобные объекты с большой полуосью орбиты, большей, чем у Юпитера , и меньшей, чем у Нептуна . У крупнейшего из известных кентавров, Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км. Первый обнаруженный кентавр, Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет.
Транснептуновые объекты.
Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.
Пояс Койпера.
Пояс Койпера — область реликтов времён образования Солнечной системы, является большим поясом осколков, подобным поясу астероидов, но состоит в основном изо льда. Простирается между 30 и от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как Квавар, Варуна и Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли. Многие объекты пояса обладают множественными спутниками, и у большинства объектов орбиты располагаются вне плоскости эклиптики.
Пояс Койпера может быть примерно разделён на «классические» и резонансные объекты (главным образом плутино). Резонансные объекты находятся в орбитальном резонансе с Нептуном (например, совершая два оборота на каждые три оборота Нептуна, или один на каждые два). Ближайшие к Солнцу резонансные объекты могут пересекать орбиту Нептуна. Классические объекты пояса Койпера не находятся с Нептуном в орбитальном резонансе и располагаются на расстоянии примерно от 39,4 от Солнца. Элементы классического пояса Койпера классифицированы как кьюбивано, от индекса первого обнаруженного объекта — («» произносится как «кью-би-ван»); и имеют близкие к круговым орбиты с малым углом наклона к эклиптике.
Плутон.
Плутон — карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние , оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется 
Неясна ситуация с крупнейшим спутником Плутона — Хароном: продолжит ли он классифицироваться как спутник Плутона или будет переклассифицирован в карликовую планету. Поскольку центр масс системы Плутон — Харон находится вне их поверхностей, они могут рассматриваться в качестве двойной планетной системы. Четыре меньших спутника — Никта, Гидра, Кербер и Стикс — обращаются вокруг Плутона и Харона.
Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона, весь цикл занимает 500 лет. Объекты пояса Койпера, чьи орбиты обладают таким же резонансом, называют плутино.
Хаумеа.
Хаумеа — карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением — 28°.
Макемаке.
Макемаке — первоначально обозначался как , в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой. В настоящее время является вторым по видимой яркости в поясе Койпера после Плутона. Крупнейший из известных классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29°, эксцентриситет около 0,16. У Макемаке открыт один спутник: S/2015 (136472) 1.
Рассеянный диск.
Рассеянный диск частично перекрывается с поясом Койпера, но простирается намного далее за его пределы и, как предполагают, является источником короткопериодических комет. Предполагают, что объекты рассеянного диска были выброшены на беспорядочные орбиты гравитационным влиянием Нептуна в период его миграции на ранней стадии формирования Солнечной системы: одна из концепций базируется на предположении о том, что Нептун и Уран сформировались ближе к Солнцу, чем они есть сейчас, а затем переместились на свои современные орбиты. Многие объекты рассеянного диска (SDO) имеют перигелий в пределах пояса Койпера, но их афелий может простираться от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к плоскости эклиптики и часто почти перпендикулярны ей. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера». Некоторые же астрономы также классифицируют кентавры как рассеянные внутрь объекты пояса Койпера, наряду с рассеянными наружу объектами рассеянного диска.
Эрида.
Эрида ( в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет. У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием ; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.
Farout (Далёкий).
Farout (Далёкий) — транснептуновый объект, расположенный на расстоянии 120 а.е. от Солнца. Открыт в ноябре 2018 года американскими астрономами под руководством доктора Скотта Шеппарда из Научного института Карнеги. Является одним из самых дальних известных объектов Солнечной системы. Farout намного меньше Плутона: его диаметр — около 500 км. Обладает достаточной массой, чтобы сила гравитации придала объекту сферическую форму. Все это позволяет претендовать Далёкому на звание карликовой планеты.
Отдалённые области.
Вопрос о том, где именно заканчивается Солнечная система и начинается межзвёздное пространство, неоднозначен. Ключевыми в их определении принимают два фактора: солнечный ветер и солнечное тяготение. Внешняя граница солнечного ветра — гелиопауза, за ней солнечный ветер и межзвёздное вещество смешиваются, взаимно растворяясь. Гелиопауза находится примерно в четыре раза дальше Плутона и считается началом межзвёздной среды. Однако предполагают, что область, в которой гравитация Солнца преобладает над галактической — сфера Хилла, простирается в тысячу раз дальше.
Гелиосфера.
Межзвёздная среда в окрестностях Солнечной системы неоднородна. Наблюдения показывают, что Солнце движется со скоростью около сквозь Местное межзвёздное облако и может покинуть его в течение следующих 10 тысяч лет. Большую роль во взаимодействии Солнечной системы с межзвёздным веществом играет солнечный ветер.
Наша планетная система существует в крайне разреженной «атмосфере» солнечного ветра — потока заряженных частиц (в основном водородной и гелиевой плазмы), с огромной скоростью истекающих из солнечной короны. Средняя скорость солнечного ветра, наблюдаемая на Земле, составляет . Эта скорость превышает скорость распространения магнитогидродинамических волн, поэтому при взаимодействии с препятствиями плазма солнечного ветра ведёт себя аналогично сверхзвуковому потоку газа. По мере удаления от Солнца, плотность солнечного ветра ослабевает, и наступает момент, когда он оказывается более не в состоянии сдерживать давление межзвёздного вещества. В процессе столкновения образуется несколько переходных областей.
Сначала солнечный ветер тормозится, становится более плотным, тёплым и турбулентным. Момент этого перехода называется "границей ударной волны" () и находится на расстоянии около от Солнца (по данным, полученным с космических станций «Вояджер-1» и «Вояджер-2», которые пересекли эту границу в декабре 2004 года и августе 2007).
Ещё приблизительно через солнечный ветер сталкивается с межзвёздным веществом и окончательно останавливается. Эта граница, отделяющая межзвёздную среду от вещества Солнечной системы, называется "гелиопаузой". По форме она похожа на пузырь, вытянутый в противоположную движению Солнца сторону. Область пространства, ограниченная гелиопаузой, называется "гелиосферой".
Согласно данным аппаратов «Вояджер», ударная волна с южной стороны оказалась ближе, чем с северной (73 и 85 астрономических единиц соответственно). Точные причины этого пока неизвестны; согласно первым предположениям, асимметричность гелиопаузы может быть вызвана действием сверхслабых магнитных полей в межзвёздном пространстве Галактики.
По другую сторону гелиопаузы, на расстоянии порядка от Солнца, вдоль "головной ударной волны" (bow shock) происходит торможение с космических скоростей налетающего на Солнечную систему межзвёздного вещества.
Ни один космический корабль ещё не вышел из гелиопаузы, таким образом, невозможно знать наверняка условия в местном межзвёздном облаке. Ожидается, что «Вояджеры» пройдут гелиопаузу приблизительно между 2014 и 2027 годами и передадут ценные данные относительно уровней излучения и солнечного ветра. Недостаточно ясно, насколько хорошо гелиосфера защищает Солнечную систему от космических лучей. Команда, финансируемая НАСА, разработала концепцию миссии «Vision Mission» — посылки зонда к границе гелиосферы.
В июне 2011 года было объявлено, что благодаря исследованиям «Вояджеров» стало известно, что магнитное поле на границе Солнечной системы имеет структуру, похожую на пену. Это происходит из-за того, что намагниченные материя и мелкие космические объекты образуют местные магнитные поля, которые можно сравнить с пузырями.
Облако Оорта.
Гипотетическое облако Оорта — сферическое облако ледяных объектов (вплоть до триллиона), служащее источником долгопериодических комет. Предполагаемое расстояние до внешних границ облака Оорта от Солнца составляет (приблизительно 0,75 светового года) (1,5 св. лет). Полагают, что составляющие облако объекты сформировались около Солнца и были рассеяны далеко в космос гравитационными эффектами планет-гигантов на раннем этапе развития Солнечной системы. Объекты облака Оорта перемещаются очень медленно и могут испытывать взаимодействия, нехарактерные для внутренних объектов системы: редкие столкновения друг с другом, гравитационное воздействие проходящей рядом звезды, действие галактических приливных сил. Есть также неподтверждённые гипотезы о существовании у внутренней границы облака Оорта (30 тыс. а.е.) планеты-газового гиганта Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X» в облаке, в том числе согласно гипотезе о вытолкнутом пятом газовом гиганте.
Седна.
Седна ( в среднем) — большой, подобный Плутону, красноватый объект с гигантской, чрезвычайно вытянутой эллиптической орбитой, от приблизительно в перигелии в афелии и периодом в примерно 11 500 лет. Майкл Браун, который открыл Седну в 2003 году, утверждает, что она не может быть частью рассеянного диска или пояса Койпера, поскольку её перигелий слишком далёк, чтобы объясняться воздействием миграции Нептуна. Он и другие астрономы полагают, что этот объект является первым обнаруженным в полностью новой популяции, которая также может включать объект с перигелием , афелием и орбитальным периодом 3420 лет. Браун называет эту популяцию «внутренним облаком Оорта», поскольку она, вероятно, сформировалась посредством процесса, подобного процессу формирования облака Оорта, хотя и намного ближе к Солнцу. Седна, весьма вероятно, могла бы быть признана карликовой планетой, если бы достоверно была определена её форма.
Пограничные области.
Большая часть нашей Солнечной системы всё ещё неизвестна. По оценкам, гравитационное поле Солнца преобладает над гравитационными силами окружающих звёзд на расстоянии приблизительно двух световых лет . В сравнении, нижние оценки радиуса облака Оорта не размещают его дальше Несмотря на открытия таких объектов, как Седна, всё ещё практически не исследованы ни область между поясом Койпера и облаком Оорта радиусом в десятки тысяч а.е., ни тем более само облако Оорта, ни то, что может находиться за ним. Существует неподтверждённая гипотеза о существовании в пограничной области (за внешними границами облака Оорта) звезды-спутника Солнца Немезиды.
Также продолжается изучение области между Меркурием и Солнцем в расчёте на обнаружение гипотетически возможных астероидов-вулканоидов, хотя выдвигавшаяся гипотеза о существовании там крупной планеты Вулкан была опровергнута.
Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет.
Все параметры ниже, кроме плотности, расстояния от Солнца и спутников, указаны в отношении к аналогичным данным Земли.
Формирование и эволюция.
Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд.
В процессе сжатия размеры газопылевого облака уменьшались и, в силу закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск. Из-за вращения скорости сжатия облака параллельно и перпендикулярно оси вращения различались, что привело к уплощению облака и формированию характерного протопланетного диска диаметром примерно и горячей, плотной протозвездой в центре. Полагается, что на этой стадии эволюции Солнце было звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1 солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде. Планеты сформировались путём аккреции из этого диска.
В течение 50 млн лет давление и плотность водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала термоядерной реакции. Температура, скорость реакции, давление и плотность увеличивались, пока не было достигнуто гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой главной последовательности.
Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет, и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет.
Приблизительно через 7 млрд лет с настоящего времени водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в гелий, что завершит фазу главной последовательности; Солнце станет субгигантом. Ещё через 600 млн лет внешние слои Солнца расширятся примерно в 260 раз по сравнению с нынешними размерами — Солнце перейдёт на стадию красного гиганта. Из-за чрезвычайно увеличившейся площади поверхности она будет гораздо более прохладной, чем при нахождении на главной последовательности . Резко увеличившись, Солнце, как ожидается, поглотит ближайшие планеты Меркурий и Венеру. Земля, возможно, избежит поглощения внешними солнечными оболочками, но станет совершенно безжизненной, поскольку обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы.
В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей, внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю. Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.
Устойчивость Солнечной системы.
В настоящий момент неясно, устойчива ли Солнечная система. Можно показать, что если она неустойчива, то характерное время распада системы очень велико.
«Открытие» и исследование.
То обстоятельство, что наблюдать движения небесных светил человек был вынужден с поверхности вращающейся вокруг своей оси и движущейся по орбите Земли, на протяжении многих столетий препятствовало осознанию структуры Солнечной системы. Видимые движения Солнца и планет воспринимались как их истинные движения вокруг неподвижной Земли.
Наблюдения.
Невооружённым глазом с Земли можно наблюдать следующие объекты Солнечной системы:
Также невооружённым глазом можно наблюдать метеоры, которые являются не столько телами Солнечной системы, сколько оптическими атмосферными явлениями, вызванными метеороидами.
В бинокль или небольшой оптический телескоп видны:
При достаточном увеличении в оптический телескоп наблюдаемы:
Также в оптический телескоп изредка можно наблюдать кратковременные лунные явления и прохождения Меркурия и Венеры по диску Солнца.
В оптический телескоп с фильтром Hα можно наблюдать хромосферу Солнца.
Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы.
В III веке до н. э. гелиоцентрической системы придерживался Аристарх Самосский.
Затем на протяжении долгого времени господствующей была геоцентрическая модель, в соответствии с которой в центре вселенной покоится неподвижная Земля, а вокруг неё по достаточно сложным законам движутся все небесные тела. Наиболее полно эта система была разработана античным математиком и астрономом Клавдием Птолемеем и позволяла с весьма высокой точностью описывать наблюдаемые движения светил.
Важнейший прорыв в понимании истинной структуры Солнечной системы произошёл в XVI веке, когда великий польский астроном Николай Коперник разработал "гелиоцентрическую" систему мира. В её основе лежали следующие утверждения:
Солнце в гелиоцентрической системе перестало считаться планетой, как и Луна, являющаяся спутником Земли. Вскоре были открыты 4 спутника Юпитера, благодаря чему исключительное положение Земли в Солнечной системе было упразднено.
Теоретическое описание движения планет стало возможным после открытия законов Кеплера в начале XVII века, а с формулировкой законов тяготения количественное описание движения планет, их спутников и малых тел было поставлено на надёжную основу.
В 1672 году Джованни Кассини и Жан Рише определили параллакс и расстояние до Марса, благодаря чему удалось уточнить параметры орбиты Земли и рассчитать достаточно точное значение астрономической единицы в земных единицах измерения расстояния.
Исследования.
История профессионального изучения состава Солнечной системы началась в 1610 году, когда Галилео Галилей открыл в свой телескоп 4 крупнейших спутника Юпитера. Это открытие явилось одним из доказательств правильности гелиоцентрической системы. В 1655 году Христиан Гюйгенс открыл Титан — самый крупный спутник Сатурна. До конца XVII века Кассини были открыты ещё 4 спутника Сатурна.
XVIII век ознаменовался важным событием в астрономии — впервые с помощью телескопа была открыта ранее не известная планета Уран. Вскоре Дж. Гершелем, первооткрывателем новой планеты, были открыты 2 спутника Урана и 2 спутника Сатурна.
XIX век начался с нового астрономического открытия — был обнаружен первый планетоподобный объект — астероид Церера, в 2006 году переведённый в ранг карликовой планеты. А в 1846 году была открыта восьмая планета — Нептун. Нептун был открыт «на кончике пера», то есть сначала предсказан теоретически, а затем обнаружен в телескоп, причём независимо друг от друга в Англии и во Франции.
В 1930 году Клайд Томбо (США) открыл Плутон, названный девятой планетой Солнечной системы. Однако в 2006 году Плутон потерял статус планеты и «стал» планетой карликовой.
Во второй половине XX века было открыто множество крупных и совсем мелких спутников Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна, Плутона. Самую значительную роль в этой серии научных открытий сыграли миссии «Вояджеров» — американских АМС.
На рубеже XX—XXI веков был открыт ряд малых тел Солнечной системы, в том числе карликовые планеты, плутино, а также спутники некоторых из них и спутники планет-гигантов.
Продолжаются инструментальные и расчётные поиски транснептуновых планет, в том числе гипотетических .
С 2013 по 2019 годы учёные проанализировали большое количество данных об источниках инфракрасного излучения и нашли 316 малых планет, из них 139 новых.
Колонизация.
Практическое значение колонизации обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. С течением времени рост населения Земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. Также к необходимости заселения других объектов Солнечной системы может привести и деятельность человека: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и др.
В рамках идеи колонизации Солнечной системы необходимо рассмотреть т. н. «терраформирование» ( — земля и  — вид) — преобразование климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для создания или изменения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. Сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.
В качестве объектов, наиболее пригодных для заселения их колонистами с Земли, в первую очередь рассматриваются Марс и Луна. Остальные объекты могут быть также преобразованы для проживания на них людей, однако осуществить это будет гораздо труднее ввиду как условий, царящих на этих планетах, так и ряда других факторов (например, отсутствие магнитного поля, чрезмерная удалённость или же приближённость к Солнцу в случае с Меркурием). При колонизации и терраформировании планет необходимо будет учитывать следующее: величина ускорения свободного падения, объём принимаемой солнечной энергии, наличие воды, уровень радиации (радиационный фон), характер поверхности, степень угрозы столкновения планеты с астероидом и другими малыми телами Солнечной системы.
Галактическая орбита.
Солнечная система является частью Млечного Пути — спиральной галактики, имеющей диаметр около 30 тысяч парсек (или 100 тысяч световых лет) и состоящей из приблизительно 200 млрд звёзд. Солнечная система расположена вблизи плоскости симметрии галактического диска (на 20—25 парсек выше, то есть севернее него), на расстоянии около 8 тысяч парсек (27 тысяч световых лет) от галактического центра (практически на равном расстоянии от центра Галактики и её края), на окраине рукава Ориона — одного из Местных галактических рукавов, находящегося между рукавами Стрельца и Персея Млечного Пути.
Солнце обращается вокруг галактического центра по ящичной орбите со скоростью около (уточнено в 2009 г.) и совершает полный оборот примерно за 230 млн лет. Этот промежуток времени называется "галактическим годом". Помимо кругового движения по орбите, Солнечная система совершает вертикальные колебания относительно галактической плоскости, пересекая её каждые лет и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии. Солнечный апекс (направление вектора скорости движения Солнца относительно межзвёздного пространства) расположен в созвездии Геркулеса юго-западнее яркой звезды Вега.
Ускорение Солнечной системы приводит к систематическому собственному движению удалённых внегалактических источников (из-за изменения их аберрации с изменением скорости Солнечной системы); собственное движение направлено вдоль вектора ускорения и максимально для источников, наблюдающихся в перпендикулярной этому вектору плоскости. Это распределение собственных движений по небу с амплитудой, равной 5,05(35) угловой микросекунды в год, было измерено в 2020 году коллаборацией Gaia. Соответствующий вектор ускорения составляет по абсолютной величине 2,32(16) м/с² (или за миллион лет); он направлен в точку с экваториальными координатами , , находящуюся в созвездии Стрельца. Основную часть ускорения составляет центростремительное ускорение вдоль радиуса к центру Галактики ( за миллион лет); компонента ускорения, направленная к галактической плоскости, равна за миллион лет. Третья компонента вектора ускорения, направленная в плоскости галактического экватора перпендикулярно направлению на центр Галактики, близка к наблюдательной погрешности ( за миллион лет).
Местоположение Солнечной системы в галактике, вероятно, влияет на эволюцию жизни на Земле. Орбита Солнечной системы практически круглая, и скорость примерно равна скорости спиральных рукавов, что означает, что она проходит сквозь них чрезвычайно редко. Это даёт Земле длительные периоды межзвёздной стабильности для развития жизни, так как спиральные рукава обладают значительной концентрацией потенциально опасных сверхновых. Солнечная система также находится на значительном расстоянии от переполненных звёздами окрестностей галактического центра. Около центра гравитационные воздействия соседних звёзд могли возмутить объекты облака Оорта и направить множество комет во внутреннюю Солнечную систему, вызвав столкновения с катастрофическими последствиями для жизни на Земле. Интенсивное излучение галактического центра также могло повлиять на развитие высокоорганизованной жизни. Некоторые учёные выдвигают гипотезу, что несмотря на благоприятное расположение Солнечной системы, даже в течение последних лет жизнь на Земле подвергалась воздействию сверхновых, которые могли выбрасывать частицы радиоактивной пыли и большие кометоподобные объекты.
По расчётам учёных из Института вычислительной космологии Даремского университета, через 2 млрд лет Большое Магелланово облако столкнётся с Млечным Путём, в результате чего Солнечная система может быть вытолкнута из нашей Галактики в межгалактическое пространство.
Окрестности.
Непосредственная галактическая окрестность Солнечной системы известна как Местное межзвёздное облако. Это более плотный участок области разреженного газа Местный пузырь — полости в межзвёздной среде протяжённостью примерно 300 св. лет, имеющей форму песочных часов. Пузырь заполнен высокотемпературной плазмой; это даёт основания думать, что пузырь образовался в результате взрывов нескольких недавних сверхновых.
В пределах десяти св. лет от Солнца звёзд относительно немного.
Ближайшей к Солнцу является тройная звёздная система Альфа Центавра, на расстоянии примерно 4,3 св. года. Альфа Центавра A и B — тесная двойная система, компоненты которой близки по характеристикам к Солнцу. Маленький красный карлик Альфа Центавра C (также известный как Проксима Центавра) обращается вокруг них на расстоянии 0,2 св. года, и в настоящее время находится несколько ближе к нам, чем пара A и B. У Проксимы есть экзопланета: Проксима Центавра b.
Следующими ближайшими звёздами являются красные карлики звезда Барнарда (5,9 св. года), Вольф 359 (7,8 св. года) и Лаланд 21185 (8,3 св. года). Крупнейшая звезда в пределах десяти световых лет — Сириус (8,6 св. года), яркая звезда главной последовательности с массой примерно в две массы Солнца и компаньоном, белым карликом под названием Сириус B. Оставшиеся системы в пределах десяти световых лет — двойная система красных карликов Лейтен 726-8 (8,7 св. года) и одиночный красный карлик Росс 154 (9,7 св. года). Ближайшая система коричневых карликов — Луман 16, находится на расстоянии 6,59 светового года. Ближайшая одиночная подобная Солнцу звезда — Тау Кита, находится на расстоянии 11,9 св. года. Масса её составляет примерно 80 % массы Солнца, а светимость — только 60 % солнечной.

</doc>
<doc id="4268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4268" title="14 августа">
14 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные (дата дана по новому стилю):
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Медовый Спас. Первый Спас, Мокрый Маккавей, Маковей.

</doc>
<doc id="4269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="Форматы записи звука">
Форматы записи звука



</doc>
<doc id="4281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="Аверинцев, Сергей">
Аверинцев, Сергей



</doc>
<doc id="4283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4283" title="Самосознание">
Самосознание

Самосозна́ние — сознание субъектом самого себя в отличие от иного — других субъектов и мира вообще; это сознание человеком своего взаимодействия с объективным миром и миром субъективным (психикой), своих жизненно важных потребностей, мыслей, чувств, мотивов, инстинктов, переживаний, действий. На жизненном пути личности как субъекта культуры и жизни в целом происходит постепенное осознание и освоение диалектической связи сознания и самосознания человека, которое является важным условием выработки и определения стратегии жизни. 
В психологии.
В психологии самосознание понимается как психический феномен, сознание человеком себя в качестве субъекта деятельности, в результате которого представления человека о самом себе складываются в мысленный «образ-Я».
 "Рубинштейн С. Л." Основы общей психологии. — , 1946.
Абульханова-Славская К.А. Стратегия жизни. - М., 1991.
Григорьев С.В. Игра и самосознание культуры. 2-е изд. - М., 2005.
Каган М.С. Философия культуры. СПб., 1996
Развитие самосознания.
Самосознание не изначальная данность, присущая человеку, а продукт развития. Однако зачаток сознания тождественности появляется уже у младенца, когда он начинает различать ощущения, вызванные внешними предметами, и ощущения, вызванные собственным телом, сознание «Я» — примерно с трёх лет, когда ребёнок начинает правильно употреблять личные местоимения. Осознание своих психических качеств и самооценка приобретают наибольшее значение в подростковом и юношеском возрасте. Но поскольку все эти компоненты взаимосвязаны, обогащение одного из них неизбежно видоизменяет всю систему.
Стадии (или этапы) развития самосознания:
На формирование самосознания влияют:
Компоненты самосознания.
Компоненты самосознания по В. С. Мерлину:
Все эти элементы связаны друг с другом функционально и генетически, но формируются они не одновременно.
В социальных науках.
В рамках социальных наук также используют термины «национальное самосознание», «этническое самосознание», «классовое самосознание», обозначающие сознание членами группы наличия данной группы, её особенностей и целей в социальном мире.
В философии.
В философии самосознание есть сознание сознанием самого себя, рефлексия сознания относительно себя. Самосознание одновременно понимается и как акт (деятельность) рефлексии сознанием себя, и как результат этой рефлексии — знание себя. Самосознание выступает условием того, что сознание сохраняет себя во времени — удерживает себя как одно и то же сознание. При этом говорят о единстве самосознания. В свою очередь, единство самосознания является условием всякого единства в мире (см. Кант). В строго философском смысле сознание есть всегда — оно не может ни начаться, ни прекратиться, поскольку в этом значении оно понимается как непосредственно само "условие конституирования" мира, как сам "способ" бытия и данности мира. Соответственно этому самосознание понимается как лежащее в основании всякого сознания единство субъекта.

</doc>
<doc id="4285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4285" title="Жидкая углекислота">
Жидкая углекислота



</doc>
<doc id="4289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4289" title="Московский метрополитен">
Московский метрополитен

Моско́вский метрополите́н им. В. И. Ле́нина(также "моско́вское метро́" или "мосметро́""," в 1930-х годах — "моско́вский метро́"; с 13 мая (открыт — 15) 1935 года по 29 ноября 1955 года — Л. М. Кагано́вича) — рельсовый внеуличный (преимущественно подземный) городской общественный электротранспорт, находящийся в Московской агломерации; первый и крупнейший метрополитен на постсоветском пространстве и среди таких городов стран Восточной Европы и бывшего Соцлагеря, как Прага, Бухарест, Варшава и София. Московское метро в 2016 году было шестым в мире по интенсивности использования после метро Пекина, Токио, Шанхая, Сеула и Гуанчжоу; на конец 2023 года 10-е в мире и первое в России и Европе по длине эксплуатируемых линий. Первый метрополитен в современной России, в котором к управлению электропоездом допущены женщины. Третий метрополитен в мире (после Мадридского и Пекинского), имеющий две кольцевые линии. Московский метрополитен эксплуатирует ГУП «Московский метрополитен», которое с 2011 года подчиняется Департаменту транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры и Департаменту строительства Москвы.
Первая линия — Сокольническая — открылась 15 мая года, в момент запуска насчитывала 13 станций, имела длину 11,2 км и шла от станции до станции с вилочным ответвлением на и. На 2024 год метро состоит из 15 линий длиной около 466,62 км в двухпутном исчислении (без учёта монорельса и МЦК, технически с метрополитеном не взаимосвязанных, хотя монорельс подпадает под определение метрополитена как внеуличной системы, пролегающей в пределах городской агломерации) с 268 станциями, из которых более 40 являются памятниками культурного наследия.
Московский метрополитен, по словам мэра Москвы Сергея Собянина, входит в число мировых лидеров по темпам строительства, частоте движения поездов и ввода инфраструктуры в эксплуатацию.
Интервалы движения поездов в часы пик на некоторых линиях, составляющие 90 секунд, являются самыми короткими в мире. В феврале 2023 года на Кольцевой линии интервалы движения также впервые в мировой практике были снижены до 80 секунд.
Средняя скорость движения в тоннелях между станциями Московского метрополитена в 2002 году составляла 41,3 км/ч.
В соответствии с транспортной программой Москвы до 2030 года, анонсированной мэром Москвы Сергеем Собяниным 19 февраля 2024 года, в Москве за период с 2024 года по 2030 год планируется открыть 3 новые линии —Троицкую, Рублёво-Архангельскую и Бирюлёвскую и 39 новых станций; из них открыта первая очередь Троицкой линии с 4-мя станциями.
__ОГЛАВЛЕНИЕ__
История.
Неосуществлённые проекты.
Первые предложения по созданию метро в Москве появились ещё в 1875 году, когда возникла идея проложить линию от Курского вокзала через Лубянскую и Трубную площади до Марьиной Рощи.
В 1902 году инженеры П. И. Балинский и Е. К. Кнорре предложили проект сметной стоимостью 155 млн рублей, по которому метро должно было соединить Замоскворечье с Тверской заставой подземной линией. Однако городская дума отклонила его, вынеся резолюцию: «Господам Кнорре и Балинскому в их домогательствах отказать…». Гласные думы усомнились в проработанности проекта, играло роль и существовавшее тогда трамвайное лобби (трамвай приносил тогда значительную часть прибыли в казну). Л. И. Ковалёв в книге «Метро. Сборник, посвящённый пуску Московского метрополитена» февраля 1935 года сообщает, что о проекте Балинского архиерей Сергий написал московскому митрополиту следующее письмо:
В том же 1902 году инженерами путей сообщения А. И. Антоновичем, Н. И. Голиневичем и Н. П. Дмитриевым был разработан проект Московской городской железной дороги. В отличие от проекта Кнорре и Балинского, он предусматривал как подземные (в центре города), так и надземные линии по грунту или на эстакадах — на окраинах. Планировались четыре радиальных линии и одна кольцевая по трассе Камер-Коллежского вала с пересадками.
В 1913 году Московская городская управа разработала свой проект подземной железной дороги, состоящей из трёх подземных диаметров: Таганско-Тверского (от Тверской заставы до Калитников); Арбатско-Мясницкого (от Каланчёвской площади до Брянского (Киевского) вокзала) и Виндавско-Замоскворецкого (от Виндавского (Рижского) вокзала до нынешней платформы ЗИЛ).
Известен детально проработанный проект электротехника М. К. Поливанова от 1916 года. Тоннели трёх подземных диаметров соединялись с путями магистральных железных дорог, пригородные участки которых должны были быть электрифицированы.
В 1923 году к реализации проекта московского метро сметой в 30 млн рублей на правах концессии приступила немецкая компания Siemens Bauunion GmbH, — как и многие инфраструктурные проекты периода НЭПа московский метрополитен был не муниципальным предприятием, а ПИИ. К 1925 году немецкий проект, включавший 80 км тоннелей и 86 станций, был готов. Однако денег на реализацию не нашли, и проект Siemens Bauunion GmbH остался на бумаге. В 1925 году был разработан проект Мясницкого радиуса, но он не был осуществлён. Согласно первому пятилетнему плану, к 1932 году предполагалось построить первую линию метро: центр — Каланчёвская площадь.
Осуществлённый проект.
Советское время.
К принятию решения о строительстве Московского метрополитена 15 июня 1931 года на Пленуме ЦК ВКП(б) после доклада первого секретаря Московского горкома партии Лазаря Кагановича сподвиг дорожный затор, целиком парализовавший движение всего транспорта 6 января того же года. Несмотря на это, сам Каганович видел решение транспортной проблемы в электрификации пригородных направлений и использование их в самой Москве, однако должен был подчиняться И. В. Сталину. Тем не менее, по сути реализацию этих планов можно наблюдать в современности в виде МЦД, в средствах массовой информации и пиар-кампании преподносящихся как метрополитен, однако по совокупности характеристик и технического оснащения им не являющихся, будучи связанными с ним единой системой оплаты проезда.
Положение о Метрострое утвердил 13 сентября 1931 года Совнарком РСФСР, а 2 октября — Совнарком СССР. Первым главой Метростроя стал Павел Роттерт. Основой проекта стал изменённый проект Siemens-Bauunion, предполагавший строительство открытым способом. Где это было невозможно (под домами, железными дорогами), наметили строительство тоннелей от вертикальных шахт.
В ноябре 1931 года начали строить первый опытный участок на Русаковской улице. В ходе проектирования возник спор о типе будущих станций метро, какие у них должны будут быть платформы: островные или береговые. Решили остановиться на трёхсводчатой станции с островной платформой. Для подъёма пассажиров на поверхность планировали использовать эскалаторы. Московский инженер В. Л. Маковский обосновал возможность и необходимость прокладки в сложных условиях московских грунтов тоннелей глубокого заложения.
В 1933 году утвердили технический проект первой очереди метрополитена, тогда же трест Метрострой начал основные строительные работы. Маршрут первой очереди разработали, исследовав пассажиропоток московского трамвая: подземкой решили повторить самые напряжённые его маршруты.
Для строительства по-прежнему не хватало людей. По решению созванного 29 декабря года пленума Моссовета за каждым московским предприятием закреплялся отдельный участок линии метрополитена. Рабочие московских заводов и фабрик в добровольно-принудительном порядке направлялись на многотысячные субботники. Среди москвичей строительство метро, куда уходило огромное количество средств, вызывало раздражение.
При прокладке участков метрополитена применялись различные способы. Сооружение участков от станции «Сокольников» до станции «Комсомольская» и от станции «Библиотека имени Ленина» до станции «Парк культуры» велось открытым способом. Тоннели между станциями «Улица Коминтерна» (с 1990 года — «Александровский сад») и «Смоленская» возводили траншейным способом. На участке глубокого заложения от «Охотного Ряда» до «Площади Дзержинского» (с 1990 года — «Лубянка») была применена щитовая проходка. При прокладке переходных (от мелкого заложения к глубокому) участков от «Комсомольской» до «Красных Ворот» и от «Охотного Ряда» до «Библиотеки имени Ленина», где встретились плывуны, строители использовали кессонный способ с применением сжатого воздуха, замораживание и силикатизацию грунтов, искусственное водопонижение. 15 октября года по только что построенному участку линии был пущен первый поезд, состоявший из двух вагонов.
Лженаучные теории о строительстве Московского метрополитена.
В начале XXI века стало бытовать мнение, что к строительству московского метро привлекали заключённых ГУЛАГа. Это не подтверждают специалисты, изучающие историю транспорта и метрополитена в частности и работающие с историческими документами. Они выяснили, что данное мнение восходит к работе 2009 года культуролога с факультета искусств МГУ Зиновьевой О. А., которая подала это как свою точку зрения, ничем её не подкрепив, в которой метрополитен упоминается вскользь, без вдавания в подробности. Также мнение не подтверждается фундаментальной работой немецкого социолога Дитмара Нойтатца СССР «Московское метро от первых проектов до великой стройки сталинизма», в которой он исследует социальный состав строителей метрополитена.
Особенности проектирования.
Первоначально Народный коммиссариат путей сообщения РСФСР потребовал строительство линии по железнодорожному габариту для возможности проезда по путям метрополитена пригородных поездов (по аналогии с линией Метропо́литен в Лондоне), однако позже это было признано нецелесообразным и отменено.
Участки от «Сокольников» до «Комсомольской», от «Библиотеки имени Ленина» до «Парка культуры» и от «Александровского сада» до «Смоленской» сооружались открытым способом. На участке глубокого заложения от «Охотного Ряда» до «Площади Дзержинского» использовали английский метод щитовой проходки.
К проведению доводочных работ, — отделочно-декоративных, прокладки кабельной сети и др., — привлекались квалифицированные европейские и американские рабочие и техники.
4 февраля 1935 года прошёл первый пробный поезд, а 6 февраля 1935 года Московский метрополитен сдали в эксплуатацию. Машинистом электропоезда с руководителями партии и правительства был Николай Алексеевич Крейцберг, ветеран гражданской войны, ранее участвовавший в пуске первых троллейбусов в Москве (в 1936 году был арестован органами НКВД как враг народа). Для рядовых москвичей метрополитен открыли 15 мая 1935 года.
Первоначально должен был открыться не 15 мая 1935 года, а 7 ноября 1934 года.
При пробном пуске первого поезда в феврале 1935 года (планировался в январе) не были готовы устройства СЦБ, отвечающие за безопасность движения.
Первым пассажиром Московского метрополитена стал инвалид русско-японской войны, 75-летний пенсионер Ю. Х. Забровский, который потом пришёл и на открытие станции «Площадь Свердлова», а также «Курская» и «Площадь Революции» в 1938 году. Работники метрополитена его уже узнавали и пригласили на открытие новых станций Горьковского радиуса. В кинохронике, смонтированной из съёмок с разных станций, кадры с Ю. Х. Забровским сопровождались закадровым комментарием, что это — герой труда с завода «Красный пролетарий» Пётр Николаевич Латышев, который купил 15 мая 1935 года в кассе открывшейся станции «Сокольники» билет № 1 серии «А». А газета «Рабочая Москва» 15 мая 1935 года также опубликовала фотографию Ю. Х. Забровского, именуя его Петром Латышевым.
Пусковой комплекс включал 11,2 км трассы, 13 станций и 12 составов. Первая очередь шла от станции «Сокольники» до станции «Охотный Ряд», далее разделялась на две части: одна шла до «Парка культуры», другая — на «Смоленскую». Вторая из них, ставшая затем Филёвской линией, в 1937 году дошла до станции «Киевская», пересекая при этом Москву-реку по мосту. До начала Великой Отечественной войны были открыты ещё две линии. В марте 1938 года Арбатскую линию продлили до станции «Курская» (теперь участок относится к Арбатско-Покровской линии). В сентябре 1938 года открылась Горьковско-Замоскворецкая линия — от станции «Сокол» до станции «Площадь Свердлова».
Во время Великой Отечественной войны метро использовали как бомбоубежище. За время авианалётов в метро родилось 217 детей.
15 октября 1941 года Л. М. Каганович приказал закрыть Московский метрополитен, в течение 3 часов подготовить предложения по его уничтожению как стратегически важного объекта. Метро предполагалось уничтожить, а оставшиеся вагоны и оборудование вывезти. Утром 16 октября 1941 года в день паники в Москве метрополитен впервые не был открыт. Это был единственный раз в истории московского метро, когда оно не работало. Однако увидев, к чему это приводит, Государственный комитет обороны признал ошибочным такое решение — через несколько часов приказ об уничтожении метро был отменён и в 14:12 на Кировско-Фрунзенскую линию подали напряжение, в 18:05 поступил приказ о возобновлении движения, а в 18:45 пошёл первый поезд. То же самое было и на тогдашнем Горьковском радиусе (ныняшняя Замоскворецкая линия), но ввиду большего количества требовавшихся работ, движение на нём было вновь запущено только 17 октября.
В связи с тем что Москва становилась прифронтовым городом, осенью 1941 года началась эвакуация оборудования метрополитена. 179 вагонов метро были отправлены в Андижан, и с октября 1941 года по май 1942 года парк подвижного состава составлял всего 105 вагонов.
Строительство третьей очереди Московского метрополитена началось в 1940 году, ещё до начала Великой Отечественной войны. В начале войны оно было заморожено, однако возобновилось в мае 1942 года, после отвода угрозы захвата Москвы. Были введены в строй два отрезка пути: в январе 1943 года — «Площадь Свердлова» — «Завод имени Сталина» (с 1956 года «Автозаводская») (с пересечением Москвы-реки в глубоком тоннеле, причём станции «Павелецкая» и «Новокузнецкая» были открыты позже, в ноябре 1943 года, а в январе 1944 года — «Курская» — «Измайловский парк» (с 2005 года «Партизанская») (4 станции). На 7 станциях, построенных в военное время, имеются памятные таблички «Сооружено в дни Отечественной войны».
После войны начали строительство четвёртой очереди метрополитена — Кольцевой линии и глубокой части Арбатской линии от «Площади Революции» до «Киевской». Кольцевую линию первоначально предполагали строить под Садовым кольцом. Первая очередь линии — от «Парка культуры» до «Курской» (1950) расположена как раз под Садовым кольцом. Позже решили строить северную часть Кольцевой линии за пределами Садового кольца, обеспечивая доступ к семи из девяти вокзалов столицы. Вторая очередь Кольцевой линии открылась в 1952 году («Курская» — «Белорусская»), а в 1954 году строительство линии было завершено.
Строительство глубокой части Арбатской линии было связано с началом холодной войны. Станции глубокого заложения должны были служить бомбоубежищами в случае ядерной войны. После завершения строительства линии в 1953 году часть линии (от «Калининской» до «Киевской») была закрыта, но в 1958 году открылась вновь как часть Филёвской линии.
С 1955 года в связи с постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» упор в развитии метрополитена был сделан на увеличение темпов строительства за счёт удешевления строительства станций. На каждую станцию стали выделять определённую сумму, и в неё необходимо было уложиться. От дорогих индивидуальных проектов каждой станции стали переходить к дешёвым типовым проектам. Последними станциями, построенными в классическом сталинском стиле, стали «Фрунзенская» и «Спортивная», открытые 1 мая 1957 года.
В конце 1950-х и в 1960-е годы развивалась концепция радиусов, соединённых лишь с Кольцевой линией: в 1958 году открылся Рижский радиус, в 1962 году — Калужский, в 1966 году — Ждановский, в 1972 году — Краснопресненский. В 1971 и 1975 годах соответственно радиусы были объединены в диаметральные линии — Калужско-Рижскую и Ждановско-Краснопресненскую. С конца 1970-х по начало 1990-х введены Калининская (1979—1986) и Серпуховско-Тимирязевская (1983—1994) линии, которые были построены по подобному проекту, сначала как радиус от кольца с постепенным продлением в обратном направлении, через центр, с образованием нового диаметра. В середине 1980-х годов появляется концепция скоростных хордовых линий метро, ведущих в спальные районы и аэропорты за пределами МКАД. Позднее вследствие снижения финансирования метрополитена эти планы были отложены на неопределённый срок.
В последние годы существования СССР началось строительство Люблинской линии.
Постсоветский период.
В 1992—1994 годах достроили северный участок Серпуховско-Тимирязевской линии, от «Отрадного» до «Алтуфьева» (с промежуточной станцией «Бибирево»). В 1995 году открыли Люблинскую линию, запроектированную ещё в середине 1980-х. В середине 1990-х появились новые проекты развития скоростного транспорта Москвы: лёгкое метро, монорельс, мини-метро и скоростная транспортная система. Реализованы из них в итоге по сути только два: «мини-метро» (ответвление с обозначением «4А» Филёвской линии) и монорельс. В 2000—2001 годах достроили южный участок Серпуховско-Тимирязевской линии, от «Пражской» до «Аннина», в конце 2002 года открыли конечную станцию «Бульвар Дмитрия Донского», впервые выводившую метро за МКАД, оставаясь при этом на территории Москвы (район Северное Бутово). В 2003 году пущена Бутовская линия, в то время полностью расположенная за МКАД. В 2004 году была построена линия монорельса. Планировался проект мини-метро изначально как частное ответвление от станции «Киевская» Филёвской линии в сторону делового центра «Москва-Сити». Оно должно было иметь кривые меньшего радиуса, более крутые подъёмы и более короткие платформы по сравнению с обычным метрополитеном. Однако затем от мини-метро отказались, и в итоге в 2005 году было построено простое ответвление с двумя станциями: «Выставочная» и «Международная».
В 2003—2009 годах Арбатско-Покровскую линию продлили от станции «Киевская» до «Митино», включив в неё участок Филёвской линии. На этой линии построена первая станция на территории Московской области и одновременно первая станция, построенная на частные деньги, — «Мякинино». В 2007—2010 годах Люблинско-Дмитровскую линию продлили через центр города до станции «Марьина Роща».
15 мая 2010 года Московскому метрополитену исполнилось 75 лет. В честь юбилея на всех станциях установили памятные доски с датой открытия станции и именами архитекторов. 
В декабре 2011 года открыли южный участок Люблинско-Дмитровской линии от станции «Марьино» до станции «Зябликово».
В августе 2012 года вышла за пределы МКАД ещё одна линия — Калининская. Была открыта станция «Новокосино», некоторые выходы которой частично расположены в подмосковном Реутове. В декабре того же года открыли станции метро «Алма-Атинская» (Замоскворецкая линия) и «Пятницкое шоссе» (Арбатско-Покровская линия), ставшие конечными станциями этих линий. В ноябре года Таганско-Краснопресненская линия была продлена в районы Москвы за МКАД, с открытием станций «Лермонтовский проспект» и «Жулебино».
В январе 2014 года пущен участок Солнцевской линии от «Парка Победы» до станции «Деловой центр». В феврале Бутовская линия была продлена до пересадки с Калужско-Рижской линией с открытием станций и . В августе на действующем перегоне между станциями «Щукинская» и «Тушинская» открылась станция , заложенная ещё в 1970-х годах, но остававшаяся законсервированной на протяжении почти сорока лет. В декабре была открыта станция , ставшая первым этапом продления Сокольнической линии.
В сентябре 2015 года открыли станцию , имеющую выходы сразу в трёх городах. В декабре открыли станцию «Технопарк» на наземном перегоне между станциями «Автозаводская» и «Коломенская». В январе 2016 года метро пришло в Новую Москву с открытием станции на Сокольнической линии. В феврале была открыта следующая за ней , ставшая двухсотой станцией Московского метро.
В марте 2017 года пущен второй участок Солнцевской линии от станции «Парк Победы» до станции «Раменки» с двумя промежуточными станциями. В декабре Замоскворецкая линия была продлена в северном направлении от станции до станции , которая открылась для пассажиров в последний день уходящего года — 31 декабря. На данном участке также находится промежуточная станция , строительство которой временно приостанавливалось, в дальнейшем её открытие состоялось на действующем перегоне.
В феврале 2018 года введена первая (северо-западная) часть Большой кольцевой линии — будущей второй подземной кольцевой Московского метрополитена, от станции «Деловой центр» до станции «Петровский парк» с тремя промежуточными станциями. В марте была введена в строй вторая очередь северного радиуса Люблинско-Дмитровской линии с тремя станциями от «Петровско-Разумовской» до «Селигерской». В конце августа введён в эксплуатацию участок Солнцевской линии от станции «Раменки» до станции «Рассказовка» с семью станциями. В декабре состоялось открытие станции «Беломорская» на действующем перегоне между станциями «Речной вокзал» и «Ховрино» и продление северо-западного участка Большой кольцевой линии на одну станцию от «Петровского парка» до «Савёловской».
В начале июня 2019 года пустили первый участок новой Некрасовской линии от станции до станции , в составе которого 4 станции, протяжённость — 6,9 км. В конце месяца был введён в эксплуатацию участок Сокольнической линии от станции «Саларьево» до станции с тремя промежуточными станциями. В конце октября 2019 года Каховская линия полностью прекратила своё существование в связи с запланированной реконструкцией станций и последующей интеграцией в состав Большой кольцевой линии в 2022 году.
В конце марта 2020 года введён второй участок Некрасовской линии длиной 14,4 км от станции до станции с 6 станциями. 31 декабря того же года этот участок был продлён на одну станцию — до «Электрозаводской».
1 апреля 2021 года была запущена первая очередь западного участка Большой кольцевой линии, от станции до станции с промежуточной станцией . Организовано вилочное движение от «Хорошёвской» в сторону «Мнёвников» и «Делового центра». 7 декабря открылись ещё сразу 10 станций — вторая очередь западного участка, а также юго-западный и частично открытый южный участок Большой кольцевой линии от станции Мнёвники до станции «Каховская» с промежуточными станциями «Терехово», «Кунцевская», «Давыдково», «Аминьевская», «Мичуринский проспект», «Проспект Вернадского», «Новаторская», «Воронцовская» и «Зюзино».
1 марта 2023 года Большая кольцевая линия полностью замкнулась, открылись оставшиеся станции: «Варшавская», «Каширская» (открыты после реконструкции), «Кленовый бульвар», «Нагатинский Затон», «Печатники», «Текстильщики», «Марьина Роща», «Рижская» и «Сокольники». Участок «Нижегородская» — «Электрозаводская», который раньше был частью Некрасовской линии, начал свою работу в БКЛ 20 февраля, раньше, чем эти станции.
6 сентября 2023 года ввели станции на юге Солнцевской линии «Пыхтино» и «Аэропорт Внуково».
7 сентября 2023 года открылась станция «Физтех» на севере Люблинско-Дмитровской линии и стала самой северной станцией. Также открылись станции «Лианозово» и «Яхромская».
Название.
Метрополитен первоначально носил имя Л. М. Кагановича, с 29 ноября 1955 года носит имя В. И. Ленина, в 1990-х и 2000-х годах оно использовалось не на всех станциях, хотя официально вопрос о снятии имени Ленина никогда не возникал. В 2014 году с инициативой убрать имя Ленина из названия метрополитена и его станций выступало московское отделение партии «Яблоко». В 2016 году руководство метрополитена заявило о намерении вернуть на все станции метро, где проходит реконструкция, таблички с названием станций со словами «Метрополитен им. Ленина».
Логотип.
Вместе с открытием в 1935 году появился и его логотип — заглавная М в связке с надписью «МЕТРО». Однозначных сведений об авторе этого логотипа нет, поэтому в их числе указываются архитекторы станций метро — Самуил Миронович Кравец, Иван Георгиевич Таранов и Надежда Александровна Быкова.
К 2013 году в обращении находилось более десятка различных вариантов логотипа, поскольку корпоративной идентичности у бренда московского метро не было. Поэтому в октябре 2013 года был объявлен официальный конкурс на разработку корпоративного имиджа метрополитена, который, однако, был закрыт через несколько часов после объявления. Похожий конкурс, организованный независимой платформой дизайн-конкурсов «DesignContest», прошёл более успешно, однако официальной реакции со стороны метрополитена не получил.
В сентябре 2014 года студией Артемия Лебедева был анонсирован стандартизированный логотип московского метрополитена. Основой для единой эмблемы послужила усреднённая форма логотипов, которые появлялись в разное время в стенах метрополитена. Дизайнером обновлённой буквы выступил Константин Коновалов, за год до этого поставивший на публичное обсуждение вопрос стандартизации символа метро. Логотип стал частью нового бренда всего московского транспорта.
Схема.
Есть много разнообразных схем Московского метрополитена, как официальных, используемых в вагонах, на станциях и в вестибюлях; так и неофициальных, выполненных сторонними изготовителями. Оформление официальной схемы за время существования метрополитена в Москве неоднократно менялось, следуя за веяниями моды и дизайна различных периодов истории страны.
Первая официальная схема, опубликованная в 1935 году, содержала детальную информацию о расстоянии и времени проезда между станциями; на более поздних официальных схемах такие подробности уже не указывались. На этой схеме первая линия Московского метрополитена, имевшая вилочное движение, была изображена схематично, цветовое обозначение маршрутов не использовалось: все тоннели на ней изображены чёрным цветом, а станции — красным.
До 1958 года вагонные схемы были чёрно-белыми, а до 1970-х они были нанесены на условную карту Москвы, давая более точное понимание о географическом расположении станций, чем современные. Хотя карта на схемах присутствовала не всегда, но станции располагались на схеме так, как если бы она была изображена. После появления цветовых обозначений линий их палитра не менялась. Исключением стала смена Рижским радиусом жёлтого цвета на оранжевый после соединения с Калужским радиусом, это было вызвано тем, что сначала эти радиусы планировалось не продлевать в центр города, а оставить заканчивающимися на пересечении с Кольцевой линией.
В 70-х годах XX века произведено кардинальное изменение дизайна схем: Кольцевая линия на них обрела форму правильной окружности, а радиальные и диаметральные линии стали изображаться прямыми и ломаными линиями. В 1980-х выпускались официальные схемы, на которых Кольцевая линия была изображена в виде эллипса, однако позднее было решено вернуться к отображению этой линии в форме идеального круга.
В таком виде дизайн официальной схемы дошёл и до наших дней; в разное время менялась толщина линий, обозначения станций (кружками либо засечками) и пересадочных узлов, но суть оставалась неизменной: круглая Кольцевая линия и пронзающие её ломаные прямые диаметральных линий. Было несколько попыток вернуть в официальную схему географичность, но они не увенчались успехом по причине того, что на таких схемах центр города, заполненный станциями и пересадками, получался перегруженным и плохо различимым.
Со временем на официальной схеме метрополитена появились обозначения и другого, в том числе рельсового скоростного транспорта Москвы, технически с метрополитеном не связанного: Московского монорельса, Аэроэкспрессов, автобусов до аэропортов и Московского центрального кольца, что объясняется единой системой оплаты проезда; из них монорельс эксплуатируется одним с метрополитеном предприятием. Кольцевая линия и Московское центральное кольцо на официальной схеме изображаются в виде идеального круга, что далеко от их реальной формы (как, впрочем, и всех остальных линий метрополитена). С 2013 года созданием и обновлением официальной схемы по заказу департамента транспорта Москвы занимается студия Артемия Лебедева, ставшая победителем конкурса и онлайн-голосования, проводившегося среди жителей города.
Пользование метрополитеном.
Правила.
Правила пользования Московским метрополитеном утверждены Постановлением Правительства Москвы № 844-ПП от 16 сентября 2008 года. Их общий перечень приведён на официальном сайте Московского метрополитена. Нарушение правил влечёт административную ответственность.
Оплата проезда.
Проезд оплачивают бесконтактными билетами, бесконтактными смарт-картами или бесконтактными банковскими картами (в том числе с помощью Samsung Pay), пропуск на станции контролируется автоматическими турникетами. Недавно для оплаты проезда в московском метрополитене появились силиконовые, а позднее и кожаные браслеты, а также керамические кольца. Некоторые станции оборудованы реверсивными турникетами, работающими как на вход, так и на выход. На старых турникетах типа АКП-74 и АКП-74М при попытке неоплаченного прохода звучат начальные такты полонеза Огинского. На протяжении истории также использовались бумажные билеты, проверявшиеся контролёрами, турникеты с приёмом монет, жетонов и карт с магнитной полосой; последний из введённых способов оплаты — посредством банковских карт, снабжённых «транспортным» бесконтактным чипом. С 1 февраля 2013 года введён в обращение универсальный проездной билет, действующий как в метро, так и на наземном общественном транспорте, а со 2 апреля 2013 года также введены электронный кошелёк «Тройка» (за один проход с карты списывается меньшая сумма, чем по обычному билету на 1-2 поездки) и билеты на 90 минут. Стоимость одной поездки с мая 2024 года составляет 70 рублей, по карте «Тройка» — 57 рублей за обычную поездку и 85 рублей по тарифу «90 минут», оплата банковскими картами обходится пассажирам в 61 рубль. Для пресечения неоплаченного прохода через турникеты за турникетными линиями обычно дежурят сотрудники полиции, службы безопасности метрополитена и контролёры ГКУ «Организатор перевозок», имеющие права выписывать штраф и изымать незаконные льготные билеты.
В начале февраля 2019 года в мэрии подтвердили информацию о том, что для столичной подземки разрабатывается новая система оплаты, позволяющая технически вводить «зональные билеты», но подчеркнули, что новые дифференцируемые тарифы для метро в зависимости от дальности поездок вводиться пока не будут. Пока зональная система оплаты по билетам московского транспорта была введена только на маршрутах пригородных поездов — Московских центральных диаметрах, на которые действует бесплатная пересадка из метрополитена и обратно в течение 90 минут.
График работы.
До 2015 года некоторые станции, расположенные ближе к местам ночной расстановки составов или выдачи поездов из электродепо, открывались на вход с 5:20. На небольшом количестве станций с двумя и более выходами ранее только один был открыт всё время, остальные же работали по сокращённому графику. С 8 сентября 2019 года кассы на некоторых станциях начинают работу в 5:00
Беспроводная связь и Интернет.
Сотовая сеть покрывает бо́льшую часть станций Московского метро, связью обеспечиваются многие переходы, эскалаторные наклоны и перегоны. Наличие покрытия и уровень сигнала зависят от конкретной станции (перегона) и сотового оператора. Все перегоны Кольцевой линии обеспечены непрерывным покрытием.
С марта 2007 года на трёх станциях Московского метро («Охотный Ряд», «Театральная» и «Площадь Революции») компания «Комстар-ОТС» предоставляет платную услугу беспроводного доступа в Интернет (Wi-Fi). В 2012 году пробное оснащение метрополитена оборудованием Wi-Fi производилось компаниями «большой тройки»: на перегонах Кольцевой линии был проложен излучающий кабель МТС, станции и перегоны участка Серпуховско-Тимирязевской линии от «Менделеевской» до «Боровицкой» были оснащены «Мегафоном», а в двух поездах Сокольнической линии тестировался сервис Wi-Fi от «Билайна». Впоследствии все три компании отказались от участия в конкурсе на оснащение всего метрополитена как от экономически невыгодного проекта.
Обеспечением услуги Wi-Fi на всех линиях метрополитена согласилось заняться ЗАО «МаксимаТелеком», а соисполнителем выступила компания «Энвижн Груп». На Каховской линии Wi-Fi запустили в сентябре 2013 года, на Кольцевой — в декабре. В течение 2014 года сервисом были оснащены оставшиеся линии метрополитена: Калининская (февраль), Сокольническая (март), Люблинско-Дмитровская (июль), Замоскворецкая (август), Калужско-Рижская (октябрь), Таганско-Краснопресненская (октябрь), Серпуховско-Тимирязевская с Бутовской (ноябрь), Арбатско-Покровская и Филёвская (декабрь), при этом ввод в эксплуатацию сети на станциях, открытых позднее этого срока, происходит со значительным опозданием — от нескольких месяцев до года. Услуга бесплатна и предоставляется только в вагонах, создавать точки доступа в вестибюлях и на станциях не планируется. В настоящее время бесплатный (на условиях договора, запрещающего любые блокировщики рекламы) Wi-Fi предоставляется на всех перегонах, кроме некоторых участков, открытых в 2018—2019 годах, и во всех поездах, кроме ретро-поезда «Сокольники», что сделано с целью исторической аутентичности — он является репликой первого в СССР вагона типа «А», построенного в 1934 году.
В 2015 году АО «МаксимаТелеком» запустило новый сервис целевой рекламы, который получил название Aura Place. Сервис позволит показывать рекламу только определённым пользователям в зависимости от станции и линии метро, от времени, а также от предполагаемого места работы и проживания пользователя.
Пассажиропоток.
Пассажиропоток Московского метрополитена является одним из самых высоких в мире. По количеству пассажиров, перевозимых в год, он уступает только Токийскому, Шанхайскому, Сеульскому, метрополитену Гуанчжоу, Пекинскому и Шэньчжэньскому. В 2022 году среднесуточный пассажиропоток составил 5,649 млн чел. Затраты на перевозку одного пассажира в 2022 году — 71,75 рублей, что выше стоимости проезда. Доля метрополитена в перевозке пассажиров в Москве составляет 48 %.
Динамика перевозки пассажиров в Московском метрополитене
Количество пассажиров в метро зависит от времени, час пик наблюдается с 8:00 до 9:00 и с 18:00 до 19:00. Наименьший пассажиропоток — с 0:00 до 1:00. В выходные пассажиров в метро почти в два раза меньше, чем в будни. По данным 2008 года, наибольший среднесуточный пассажиропоток был отмечен в декабре (7637,1 тыс. чел.), а наименьший — в январе (6156,5 тыс. чел.). Максимальная суточная перевозка 2008 года была зафиксирована 26 декабря — 9352 тыс. чел. Новый рекорд был зарегистрирован 26 декабря 2014 года — 9715,6 тыс. чел. Абсолютный рекорд перевозки пассажиров за всю историю был достигнут в дни празднования 850-летия Москвы, когда метрополитен за 6 сентября 1997 года перевёз 14 миллионов пассажиров.
По данным на 2008 год, наибольший пассажиропоток приходится на следующие участки линий метро:
С окончания Великой Отечественной войны по 2009 год пассажиропоток в московском метро системно рос, однако в первом квартале 2009 года снизился на 7 % по сравнению с первым кварталом 2008 года. По мнению действовавшего начальника Московского метрополитена Дмитрия Гаева, причиной снижения стал мировой финансовый кризис.
Плотность пассажиропотока Московского метрополитена в час пик достигает 7,7 человека на 1 м² площади вагона по данным 2010 года, что почти в два раза выше нормы.
Эксплуатирующие, проектные и строительные организации.
Эксплуатацию метрополитена осуществляет ГУП «Московский метрополитен» (полное название — "Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина»"). Его начальником с 23 мая 2017 года является Виктор Козловский.
ГУП «Московский метрополитен» — исключительно эксплуатирующая организация, строительством и финансированием новых линий не занимается. В пассажирском тарифе инвестиционной составляющей нет (присутствует только составляющая на реконструкцию и модернизацию), строительство метрополитена ведётся только за счёт бюджета Москвы (В 2011 году планировалось выделить из бюджета 2,7 млрд руб. Из них 1,5 млрд рублей на выкуп земельных участков под строительство новых линий метро, а дополнительные средства на модернизацию систем вентиляции в подземке и закупку автоматов по продаже проездных билетов). Проектированием и строительством занимаются специализированные организации: Мосинжпроект, Метрогипротранс, Мосметрострой, Трансинжстрой и другие. По различным подсчётам, стоимость строительства 1 километра Московского метрополитена — от 2,2 до 7 млрд руб.
В Московском метрополитене имеются более 30 эксплуатационных служб и различных формирований, каждое из которых выполняет определённые функции.
Служба тоннельных сооружений периодически осматривает все элементы тоннелей, занимается удалением пыли и промывкой поверхностей, а также выполняет косметический ремонт станций и вестибюлей. Большое внимание уделяется обнаружению и ликвидации течей грунтовых вод. Служба пути отвечает за эксплуатацию и ремонт путей метрополитена, смену рельсов и стрелочных переводов. Для контроля за состоянием пути используются дефектоскопные вагоны. Службы пути и тоннельных сооружений выполняют работы ночью в специально отведённое ночное «окно» (с 0:30 до 4:30). Также «окно» отводится и днём по субботам, когда на одной из линий закрывается центральный участок. В это время движение поездов осуществляется только на крайних участках, ближайшие к закрытому участку станции работают как конечные.
В советское время в московском метро работали женщины-машинисты — Мишина, Блинова и ряд других. Когда Шарлю де Голлю показывали Московский метрополитен, он ехал в кабине машиниста, в котором был женский экипаж, и он был удивлён тем, что женщины работали машинистами — это были военные годы, и женщины заменяли мужчин. В постсоветское время в московском метро до 2014 года работала последняя женщина-машинист — Наталья Владимировна Корниенко. Из-за запрета, установленного Правительством РФ 25 января 2000 года, до 2021 года в Московском метрополитене не работали женщины-машинисты. Этот запрет был отменён 1 января 2021 года, и с 3 января 2021 года в московском метро вновь начали работать женщины-машинисты. Снятие запрета с января 2021 года по август 2023 года касалось только Филёвской линии, поскольку на ней эксплуатируются одни из самых современных на текущий момент моделей поездов — «Москва» «первой модификации» (81-765.2/766.2/767.2). Пересмотр законов также связан с оснащением линии современным оборудованием. В августе 2023 года запрет на управление электропоездов женщинами был снят для Некрасовской линии.
Машинистов и других сотрудников Московского метрополитена готовят в специализированном Корпоративном университете транспортного комплекса (бывш. Учебно-производственный центр).
Линии Московского метрополитена и интегрированных с ним городских транспортных систем.
Всем линиям даны названия и порядковые номера. Дополнительным устоявшимся обозначением линий служат их цвета, традиционно используемые на схемах (теми же цветами линии обозначены и в таблице ниже); несмотря на наличие официальных названий линий, немалому числу людей выражение «красная ветка метро» скажет едва ли не больше, чем «Сокольническая линия», а говорить «серая ветка» можно быстрее и легче, чем запомнить и проговаривать официальное название «Серпуховско-Тимирязевская». Иногда используются и аббревиатуры названий линий, например, АПЛ — Арбатско-Покровская линия, ГЗЛ — историческое ("Горьковско-Замоскворецкая", в 1943—1990 гг.) название Замоскворецкой линии, на уровне освещения в СМИ сокращение аббревиатурой применяется к Большой кольцевой линии — «БКЛ». Для каждой линии установлена нумерация главных путей в зависимости от направления, применяемая в технических документах метрополитена, а с 1999 года — и на указателях, при этом до 2003 года нумерация главных путей в залах кросс-платформенных пересадок не повторялась (на «Каширской» пути Каховской линии получили номера 3 и 4). 
В истории метрополитена известны случаи организации, проектирования с последующими ликвидацией и отказа от вилочного движения поездов по следующим линиям: Сокольнической (с открытия до 13 марта 1938 года), Замоскворецкой (с 9 февраля 1985 года до 19 ноября 1995 года, а для части рейсов до 30 марта 2019 года) и Филёвской (с 10 сентября 2005 года). Существовало на Большой кольцевой линии в виде станций «Деловой центр» и «Шелепиха» от станции «Хорошёвская» с 7 декабря 2021 года по 22 июня 2024 года, далее закрывшись для включения в Рублёво-Архангельскую линию. Проектировалось на Калужско-Рижской линии по схеме «Свиблово» — «Бабушкинская» — «Свиблово» — «Лосиноостровская», под которое на перегоне «Свиблово» — «Бабушкинская» оставлен задел. При этом Солнцевская линия, хотя и обозначается на схеме номером с буквой «А», не является «вилкой» Калининской и движение на них осуществляется отдельно друг от друга, поскольку они пока не соединены. Вилочное движение планировалось на Таганско-Краснопресненской линии от станции «Полежаевская» в Серебряный Бор (в современности там планируется станция Рублёво-Архангельской линии). Об этом, в частности, свидетельствует нестандартное трёхпутное устройство «Полежаевской».
Калужско-Рижская линия особенна в московском метро и среди других метрополитенов России двумя подряд расположенными на ней станциями с кросс-платформенной пересадкой — «Китай-городом» и «Третьяковской».
Существуют планы по объединению Некрасовской линии с Троицкой, Рублёво-Архангельской с Бирюлёвской и Калининской с Солнцевской.
Несмотря на техническую невзаимосвязанность метрополитена с МЦК и МЦД, их работу вместе с метрополитеном контролирует Единый диспетчерский центр, поскольку они входят в единую систему скоростного рельсового транспорта Москвы.
Хотя МЦК и МЦД в СМИ и пиар-кампаниях преподносятся как линии метрополитена (применительно к МЦД употребляется особый термин — «наземное метро»), а также обозначаются на схемах, поскольку входят в единую систему скоростного рельсового транспорта Москвы, что связано с единой системой оплаты проезда, по совокупности характеристик они, кроме монорельса, также нанесённого на схемы (он с метрополитеном технически никак не связан, но его эксплуатацию вместе с метрополитеном осуществляет одно и то же предприятие), являются «городской электричкой», а не метрополитеном. Помимо этого, МЦК — переоборудованное под пассажирское движение МКМЖД, которое было открыто раньше метрополитена.
Участок Большой кольцевой линии длиной 3,3 км из 3 станций: «Каширской» (кросс-платформенная пересадочная), «Варшавской» и «Каховской» с 11 августа 1969 до 8 февраля 1985 года был частью Замоскворецкой линии, с 9 февраля 1985 до 19 ноября 1995 — её же вилочным ответвлением, а с 20 ноября 1995 до 25 октября 2019 года составлял отдельную линию — Каховскую. В составе Большой кольцевой линии он был повторно открыт 1 марта 2023 года (станция «Каховская» раньше остальных — 7 декабря 2021) после длительной реконструкции.
Большинство линий московского метро проходит через центр города, за исключением Бутовской, Солнцевской, Большой кольцевой и Некрасовской линий, расположенных на окраинах. Кольцевая линия соединяет все диаметральные линии.
Бо́льшая часть путей и станций находится под землёй, однако есть и исключения. Так, Филёвская линия имеет длинный наземный участок от станции «Студенческая» до станции «Кунцевская» с семью наземными станциями, а четыре из семи станций Бутовской линии расположены над землёй на эстакадах. Наземные участки также есть на Таганско-Краснопресненской, Сокольнической, Замоскворецкой и на Арбатско-Покровской линиях. Станции «Мичуринский проспект» и «Пыхтино» Солнцевской линии имеют панорамные открытые путевые стены с видом на улицу.
Также в московском метро есть шесть открытых метромостов. Из них четыре пересекают реку Москву (Смоленский, Лужнецкий, Нагатинский и Митинский, из которых Смоленский — первый построенный в СССР), 1 — Яузу (Преображенский) и 1 — Ликову (Ликовский). Помимо них, имеется единственный четырёхпутный метромост через реку Лихоборку (в отличие от вышеперечисленных, находящийся на территории ТЧ-19 «Лихоборы», а не посреди линии), два средних пути которого накрыты металлическим коробом, а два крайних открыты. Кроме того, существуют шесть крытых метромостов, скрытых земляными насыпями, — например, Медведковский, представляющий собой тоннель, проходящий над Яузой.
На большинстве линий Московского метрополитена эксплуатируются составы из максимального количества вагонов, на которое он рассчитан, — восьми, за исключением: частично Сокольнической линии, на которой используются семи- и восьмивагонные составы и пятивагонные поезда модели «Русич» (секция одного вагона «Русич» примерно в полтора раза длиннее стандартных вагонов), а также семивагонные именные составы ретропоезд «Сокольники» и «Красная стрела»; Арбатско-Покровской и Бутовской линий, где ходят «Русичи» из пяти и трёх вагонов соответственно; Филёвской и Кольцевой линий, на которых используются составы из 6 и 7 стандартных вагонов соответственно, однако некоторые станции Филёвской линии — «Александровский сад», «Арбатская» и «Смоленская», построенные в составе первой очереди, и «Киевская», построенная «отдельно» от остальной линии, — также принимают составы из 8 вагонов, поскольку находились на вилочном ответвлении Кировского диаметра (ныне — Сокольнической линии) от «Охотного Ряда», изначально рассчитанного на составы из 8 вагонов.
Метро-2.
В Москве существуют засекреченные правительственные линии метро мобилизационного назначения, частично интегрированные с гражданским метрополитеном и именуемые «спецветками». В 1990-х годах с подачи писателя Владимира Гоника они стали широко известны как «Метро-2», при этом из-за их режимности и недостатка официальной информации открытые сведения о них стали предметом искажений и городских легенд, а в СМИ наряду с достоверной информацией были широко растиражированы недостоверные и сильно преувеличенные сведения о количестве и трассировке секретных линий. По информации из рассекреченных архивных правительственных документов 1960-х годов, достоверно известно о существовании и частично о трассировке двух спецветок — кремлёвском объекте № 100 с узкоколейкой и «Ветке» на юго-запад Москвы с путём метро стандартной колеи.
Более известной как Метро-2 является «Ветка» (проектное обозначение — ЧЗ-1090), которая также широко упоминается в ряде источников как «Д-6». Она служит для эвакуации правительства и военных из кремлёвского подземного комплекса 103 и объектов Министерства обороны на Знаменке и Фрунзенской набережной к высокозаглублённым подземным спецобъектам в Раменках, над которыми планировалось возведение нового комплекса правительственных зданий Дворца Советов, а также к дальнему пункту воздухозабора метрополитена у платформы Матвеевское, служившему резервной точкой эвакуации из метрополитена на окраины города в случае ядерного удара по центру. Большая часть системы была построена со второй половины 1950-х до начала 1970-х годов по заказу КГБ и Министерства обороны СССР; в 1980-х годах были построены дополнительные участки. Строительство отдельной подземной транспортной системы потребовалось потому, что участки мелкого заложения Сокольнической линии, как и Лужнецкий метромост, в случае ядерной войны были бы разрушены, делая невозможным сообщение и эвакуацию первых лиц государства через гражданское метро, которое к тому же было бы заполнено укрывающимися москвичами, что затрудняло движение поездов. До 1966 году система была частью Московского метрополитена, но позже была полностью передана на баланс КГБ, а первоначально построенный участок однопутного тоннеля от станции «Спортивная» стал соединительным между Сокольнической линией и «Веткой» и был оснащён закрывающимися воротами. После распада СССР система и связываемые ей объекты перешла под юрисдикцию Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации (ГУСП).
В тоннелях «Ветки» проложен путь стандартной колеи, но отсутствует контактный рельс, а рельсы утоплены в бетонные плиты для возможности движения автомобилей. Ввиду своего эвакуационно-служебного назначения система является однопутной. Станции представляют собой небольшие платформы в перегонном тоннеле с выходами к спецобъектам, по типу технических платформ в оборотных тупиках обычного метрополитена. Глубина заложения в среднем существенно превышает глубину гражданских линий метро, в частности в районе станции Университет и объектов в Раменках она составляет 189 м. Из-за отсутствия контактного рельса в системе эксплуатируются специальные дизель-поезда и автомотрисы (АС1А, ДПС, РА1, 81-730.05), ранее также эксплуатировались составы из контактно-аккумуляторных электровозов Л в сцепе со стандартными пассажирскими электровагонами Еж6. Эксплуатируемый подвижной состав системы находится на балансе войсковой части 95006 (Служба специальных объектов ГУСП), расположенная в Раменках недалеко от Матвеевского воздухозабора. По заказу этой войсковой части Московский метрополитен и завод «Метровагонмаш» осуществляют техническое обслуживание и ремонт подвижного состава «Ветки», для чего он временно передаётся в депо обычного метрополитена по соединительному тоннелю. Также по заказу этой воинской части Корпоративный университет Транспортного комплекса Московского метрополитена осуществляет подготовку машинистов поездов.
Кремлёвский объект № 100 был построен с 1951 по 1960-е годы и представляет собой транспортно-пешеходный тоннель, в котором был проложен узкоколейный рельсовый путь. Линия соединяет Московский Кремль (объекты № 1а и 25), бункер № 101 под стилобатом непостроенного административного здания под парком Зарядье, здание Администрации президента России (ранее — ЦК КПСС) на Старой площади и Здание органов госбезопасности на Лубянке (объект № 201) и на своих окончаниях переходит в рабочие помещения. Протяжённость тоннеля составляет около 2 км; диаметр — 6 метров, как и у метрополитена; глубина заложения — не менее 31 метра (под Кремлём — 55 м за счёт расположения под холмом). Система имеет сбойки с перегонными тоннелями Арбатско-Покровской, Замоскворецкой и Сокольнической линий, также в середине 1960-х годов строилось его пешеходное соединение с «Веткой» ЧЗ-1090, но более поздних точных сведений о данном объекте не обнаружено. Точные сведения о подвижном составе отсутствуют — известно, что первоначально в системе эксплуатировался 12-местный электровагон, позднее руководитель протокола президентов СССР Владимир Шевченко в своей книге «Повседневная жизнь Кремля при президентах» упоминал данную систему и эксплуатирующийся в ней «трамвайчик».
Лёгкое метро.
В 2001 году началась проработка проекта лёгкого метро в составе системы Московского метрополитена. Было решено провести линии в «спальные районы», остро нуждающиеся в высокоскоростном транспортном сообщении.
Изначально предполагалось сооружение эстакад с кривыми предельно малого радиуса и эксплуатация сочленённых двухвагонных составов «Яуза», однако позже было решено начать создание нового типа вагонов специально для наземных линий метрополитена. Допустимые радиусы кривых на лёгком метро определены в 150 м согласно СНиП (строительные нормы и правила). Для сравнения: допустимые радиусы кривых для обычного метро определены в 200 м.
Московский монорельс.
В систему Московского метрополитена административно входит монорельсовая дорога. Участок монорельсовой дороги длиной 4,7 км с шестью станциями соединяет станции метрополитена «Тимирязевская» (линия 9), «Фонвизинская» (линия 10) и «ВДНХ» (линия 6). Первые поездки в «экскурсионном» режиме начались 20 ноября 2004 года, в полноценном режиме система заработала с 10 января года.
Технологически монорельс, как и метрополитен, отделён от любых других видов городских транспортных инфраструктур, поездка на монорельсе изначально требовала отдельной оплаты. С 1 января 2013 года все виды проездных билетов для проезда на метрополитене также действуют и для оплаты проезда на Московской монорельсовой транспортной системе. При этом при осуществлении перехода со станций метрополитена на станции монорельса «ВДНХ» — «Выставочный центр», «Фонвизинская» — «Улица Милашенкова», «Тимирязевская» — «Тимирязевская» и обратно в течение 90 минут с момента входа на станцию дополнительная поездка с билета не списывается.
С декабря 2015 года на схемах в вагонах метрополитена система обозначается номером 13, вместо М1.
23 января 2017 года на линию возвращён «экскурсионный» режим движения, поезд ходит раз в 30 мин. Поезда отправляются с двух конечных станций с 8:00 до 20:00.
Московское центральное кольцо.
В 2012 году началась реконструкция Малого кольца Московской железной дороги под пассажирскую эксплуатацию. Изначально кольцо использовалось для грузовых перевозок между всеми десятью магистральными железнодорожными направлениями столицы, однако после реконструкции на первом и втором главных путях было организовано пассажирское движение. Линия пассажирских электропоездов представляет собой частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и частично система оплаты проезда) систему городской электрички — аналога немецкой модели S-Bahn. Помимо основного названия Московское центральное кольцо (МЦК) она получила неофициальное название «Вторая кольцевая линия» и порядковый номер .
Московское центральное кольцо открылось для пассажиров 10 сентября 2016 года. Линия представляет собой кольцо, состоящее из 31 станции, из них 6 имеют «прямые» (без необходимости выхода на улицу) переходы на станции метро. В течение месяца со дня открытия проезд по МЦК был бесплатным для всех пассажиров.
Станции Московского метрополитена.
В Московском метрополитене 268 станций. Из них 265 расположены на территории Москвы (в том числе 11 — на территории Новой Москвы), 1 — целиком в Московской области ( в г. Красногорске), 2 ( и ) расположены на границе регионов. Многие станции меняли свои названия, некоторые — по нескольку раз. Бо́льшая часть станций — подземные; 2 станции — полуподземные ( и ), 14 — наземные (в том числе 5 — крытые, включая ) и 5 — надземные (на эстакадах и мостах). Из подземных станций 83 глубокого заложения, 160 (включая ) — мелкого. Глубокие станции по конструкции разделяются на трёхсводчатые пилонные (61), трёхсводчатые колонные (14), трёхсводчатые колонно-стеновые (6), трёхсводчатые колонно-пилонные (1, ) и односводчатые (1, ). Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на пятипролётные колонные (1, «»), четырёхпролётные колонные (1, ), трёхпролётные колонные (89), трёхсводчатые колонные (1, ), двухпролётные колонные (27), односводчатые (32) и однопролётные (4, , , и ). 18 станций имеют береговые платформы. Шесть станций имеют платформы, расположенные в кривой (в повороте). Две подземные станции ( и «Полежаевская») имеют в одном зале по три пути и две островные платформы, а одна («») — четыре пути и две островные платформы. Одна наземная станция () имеет три станционных пути, все из которых задействованы для пассажирского движения. Шесть подземных станций состоят из двух залов — почти все они кросс-платформенные, кроме , в каждом из залов которой находится по одному пути.
Две наземные станции, построенные на территориях депо, закрыты навсегда с продлением соответствующих линий мимо депо. Это «Первомайская», заменённая наземной же , и «Калужская», вместо которой была открыта одноимённая подземная станция.
12 станций были открыты на действующих перегонах, рекордсменом среди них по длительности существования в недостроенном состоянии является , открывшаяся в 2014 году, на 39 лет позже участка  — . Две станции из этих 12 были построены на действующих перегонах полностью — и (все остальные станции, открывшиеся позже обеих соседствующих с ними, строились вместе с заделом на соответствующих участках). На перегоне  — располагается техническая платформа «Троице-Лыково», которую, теоретически, можно перестроить в полноценную станцию для пассажиров (так было задумано при проектировании участка «Парк Победы» — «Строгино», однако затем от этого отказались в пользу постройки станции «Липовая Роща» Рублёво-Архангельской линии).
Суммарно станции составляют 14 линий, обслуживаемых 45 пересадочными узлами. Из них один четырёхстанционный ( —  —  — ), 9 трёхстанционных и 35 двухстанционных (в двух из них переход временно наземный).
Семь узлов (, , , , , , «Нижегородская») имеют кросс-платформенную пересадку. Два из этих узлов — «Третьяковская» и «Кунцевская» — трёхстанционные: кроме двух станций с кросс-платформенной пересадкой в каждый из этих узлов входят третья с обычными переходами, при этом на «Кунцевской» все три станции носят одинаковое название, а станция, пересадочная на обе «Третьяковские» — отличное (). На «Кунцевской», в отличие от других перечисленных станций, кросс-платформенная пересадка возможна только в одном направлении: от центра со стороны Арбатско-Покровской линии и к центру со стороны Филёвской линии.
Платформы снабжены громкой связью, по которой осуществляются объявления (о случающемся следовании поезда без остановки, отсутствии посадки на прибывающий поезд, о возможных технических проблемах на линиях метро и пр.). На многих станциях характерный звуковой сигнал извещает пассажиров о скором прибытии очередного поезда. На эскалаторах и на межстанционных переходах со сравнительно высокими пассажиропотоками звучат напоминания о правилах пользования метрополитеном, а также музыкальные темы и стихи знаменитых поэтов; в новогодние праздники звучат новогодние поздравления и новогодние песни; до 1 июня 2017 года там звучали сообщения рекламного характера.
Спуск на подземные станции метрополитена и подъём на надземные осуществляется при помощи эскалаторов и лестничных маршей. В большинстве случаев эскалаторы однокаскадные, трёх- или четырёхниточные. На станциях с 2003 года (кроме «Улицы Старокачаловской») устанавливаются лифты и подъёмники, причём на станциях мелкого заложения они связывают платформу через вестибюль с поверхностью, на станциях глубокого заложения только вестибюль и поверхность. На надземных станциях Бутовской линии для доступа к лифтам необходимо вызвать сотрудника метрополитена. До 2014 года подъёмник для людей с ограничениями опорно-двигательной системы существовал на станции .
Все подземные станции имеют наземные или подземные вестибюли, часто совмещённые с подуличными пешеходными переходами. Наземные вестибюли могут как представлять собой отдельные здания, так и быть встроенными в другие дома или объединёнными с ними (например, вокзалы). Подземные вестибюли часто имеют выход на поверхность в виде лестничных пролётов, вырезанных посреди улицы, которые иногда закрываются остеклёнными павильонами. Часть вестибюлей также играют роль перехода с одной станции на другую.
Две станции («Саларьево» и «Беломорская») имеют вестибюли, работающие только в одном направлении (только на вход или только на выход); на станции метро «Сокол» односторонней с 2006 года является только лестница восточного выхода, центральный вестибюль работает в оба направления, а северный совмещённый вестибюль станций метро «Комсомольская» с 2011 года по будням для Кольцевой линии с 16:30 (по пятницам с 15:30) до 20:00 работает только на выход (в случае ремонта эскалатора — также с 7:30 до 11:00 только на вход). Также односторонний выход на Рязанский проспект имеется на станции МЦК «Нижегородская» (до 27 марта 2020 года это был единственный вестибюль данной станции). Все остальные вестибюли работают в одностороннем режиме движения пассажиропотока только в случае временных изменений.
Вестибюли станций первой и второй очередей метрополитена многоуровневые, часто имеют наземный или встроенный павильон, далее расходящиеся лестничные марши, которые спускаются на промежуточные кассовый и турникетный уровни, и только потом доступ к платформам. Однако из-за неудобства такой схемы, начиная с третьей очереди, их сменили наземные вестибюли. В начале 1960-х, в связи с появлением типового проекта станций, была принята и новая типовая схема — подземный вестибюль, соединённый с подземными переходами. С тех пор наземные вестибюли стали исключением, и их строили только в отдельных случаях.
Площадь облицовки станций (всего) — 922,6 тыс. м², в том числе: мраморной плиткой — 392,4 тыс. м², гранитной плиткой — 100,3 тыс. м², разной плиткой — 230,5 тыс. м², прочей облицовкой — 199,5 тыс. м².
В облицовке около пятидесяти станций московского метро присутствуют различные окаменелости. Там можно найти раковины наутилусов, аммонитов и других доисторических моллюсков.
Объявления названий станций.
Автоинформатор.
Названия станций объявляются мужскими голосами при движении к центру Москвы, а на кольцевых линиях — по часовой стрелке; женскими — при движении в обратную сторону. Это сделано для ориентации незрячих и слабовидящих граждан. Такой вариант был предложен в 1984 году. Записи объявлений в информаторах сделаны Алексеем Россошанским (в вагонах объявляет с 2013 года на Таганско-Краснопресненской линии, с 2016 года на МЦК, с 2018 — началась замена Сергея Куликовских на всех остальных линиях, замена закончена в 2020) и Юлией Романовой-Кутьиной. До 2017 мужские объявления в вагонах Московского метро записывал Сергей Куликовских, последней его работой стало объявление Солнцевской линии в 2017—2018, в 2020 году он объявляет только на Калининской линии. В 2013 объявления для Таганско-Краснопресненской линии записала Екатерина Пясецкая, её голос не используется на других линиях, с 2016 постепенно заменялась на Юлию Романову-Кутьину и в 2020 заменена полностью, также она объявляла некоторые технические фразы на Серпуховско-Тимирязевской линии с 2013 до замены там информатора 2020. До 12 июня 2021 года в резервных головных вагонах ТЧ-10 (20 маршрут) также действовал резервный автоинформатор старого образца (1990—2005 годов), хотя в основном перепрошивка автоинформатора на Калужско-Рижской линии была произведена в июне 2004 года, после передачи последнего состава в ТЧ-15 кассета была передана в частную коллекцию.
Акция «Голос метро».
В 2004 году стартовала акция «Голос метро». Вместо привычных голосов в метро зазвучали голоса знаменитых актёров. Объявления станций Сокольнической линии озвучили своими голосами Элина Быстрицкая, Татьяна Васильева, Екатерина Васильева, Галина Волчек, Валерий Гаркалин, Людмила Гурченко, Лев Дуров, Валерий Золотухин, Владимир Меньшов, Светлана Немоляева, Ольга Остроумова, Любовь Полищук, Константин Райкин, Нина Русланова, Валентина Талызина, Михаил Ульянов, Наталья Фатеева, Александр Ширвиндт, Борис Щербаков, Владимир Этуш, Сергей Юрский, Юрий Яковлев и Леонид Ярмольник. «Голоса метро» приветствовали пассажиров Сокольнической линии в День города, день рождения метрополитена и в новогодние праздники. После смерти Людмилы Гурченко акция «Голос метро» была приостановлена.
30 апреля 2015 года в связи с предстоящим празднованием 80-летия метро акция была возрождена под названием «Голоса метро». В обновлённом варианте акции станции на всех линиях метрополитена объявляются актёрами театра и кино, певцами и телеведущими.
В ходе акции не были переозвучены такие служебные объявления, как "«Уважаемые пассажиры! Побыстрее выходите из вагонов! Побыстрее проходите в вагоны»". Официально было объявлено, что акция продлится до конца мая 2015 года, но фактически информаторы почти во всех поездах, кроме Калужско-Рижской линии, были возвращены к старым записям вскоре примерно в середине 20-х чисел мая.
Подвижной состав.
Московское метро использует ту же ширину колеи, что и обычные железные дороги в России — 1520 мм. Для подачи тока используется третий (контактный) рельс, на который подаётся напряжение 825 В постоянного тока (на шинах подстанций — не более 975 В, на токосъёмнике вагона — не менее 550 В). Типичный путевой тоннель — однопутный, круглый в сечении с внутренним диаметром 5,1 м (в первых очередях — 5,5 м) или прямоугольный с внутренними размерами 4,16×4,4 м. Средняя эксплуатационная скорость поездов — 46—72 км/ч.
Электроподвижной состав.
Основу парка подвижного состава Московского метрополитена составляют электропоезда, получающие питание от контактного рельса. Большинство электропоездов используется для пассажирских перевозок, отдельные вагоны модернизируются для использования в служебных целях и ходят в составе служебных поездов. Нумерация в метрополитене осуществляется только повагонно без присвоения номеров составам, при этом тип вагона, в отличие от его номера, не маркируется на его корпусе.
Весь электроподвижной состав Московского метрополитена метрополитена, за исключением трофейных немецких вагонов типа В, изготовлен тремя отечественными предприятиями — Мытищинским машиностроительным заводом (с 1992 г. — АО «Метровагонмаш»), ЛВЗ имени И. Е. Егорова (в 1992—2013 гг. — ЗАО «Вагонмаш») и Октябрьским электровагоноремонтным заводом.
ЛВЗ имени И. Е. Егорова до 1995 года поставлял в Москву вагоны Ем-508/509, Ем-508Т, 81-720.1, 81-580 и часть 81-717/714. Октябрьский электровагоноремонтный завод с 2018 года поставлял в Москву часть вагонов модели «Москва» и «Москва-2020». Все остальные типы вагонов в Московский метрополитен со дня его основания поставлял Мытищинский машиностроительный завод.
В соответствии с расчётами Октябрьского электровагоноремонтного завода, средняя стоимость вагона метро в период с 2010 по 2014 год варьировалась от 19 млн до 25 млн руб., что не соответствовало расчётам руководства Московского метро, которое в Арбитражном суде в 2018 году настаивало, что вагоны метро, пострадавшие в катастрофе в Московском метрополитене в 2014 году, приобретались у производителя по цене от 57 до 64 млн рублей за штуку. Суд счёл данные утверждения как недостоверные.
Цена вагона «Москва» на 2016 год составляла 65 млн рублей за штуку с расчётным сроком службы не менее 30 лет.
В Московском метрополитене используются электропоезда пяти поколений; с 2010 года идёт деятельное обновление парка подвижного состава, в частности — старейшие и отслужившие свой срок списываются, менее старые проходят капитально-восстановительный ремонт с целью продления этого срока, а также интенсивно закупаются новые.
По состоянию на июнь 2022 года вагоны нового поколения составляли 70 % от их общего количества («Русич» — 11,5 % от общего парка, «Ока» — 21 %, «Москва» — 25 %, «Москва-2020» — 12,6 %).
За последние 10 лет полностью обновлён подвижной состав на Филёвской, Арбатско-Покровской, Кольцевой, Калининской, Серпуховско-Тимирязевской, Таганско-Краснопресненской и Калужско-Рижской линиях. Инвентарный парк вагонов составляет около 6000 шт. (в среднем за сутки). Самой последней линией, на которой, в рамках обновления подвижного состава, уберут вагоны серии 81-717/714 с модификациями и 81-717.6/714.6, станет Люблинско-Дмитровская, — к 2030 году, начав обновление приблизительно в 2027 году. Люблинско-Дмитровская линия является единственной в Московском метрополитене, на которой эксплуатируется модель вагонов 81-717.6/714.6.
Таганско-Краснопресненская линия является первой, на которой эксплуатировалось сразу 4 разных вида подвижного состава. В дальнейшем таковой стала Калужско-Рижская до отстранения с неё вагонов серии 81-717/714.
Электропоезда, находящиеся в эксплуатации.
15 мая 2023 года Максим Ликсутов объявил, что в Москве ведётся разработка «Поезда 2030».
Именные поезда.
С 1984 года в Московском метрополитене существует традиция создания именных поездов — составов, имеющих собственные имена, присвоенные в честь каких-либо событий, юбилеев, или в рамках тематических акций. Такие составы имеют различные отличительные особенности: от простых табличек и надписей с названием поезда на головных вагонах до полностью оригинального оформления всех вагонов или даже конструктивных отличий вагонов состава от обычных вагонов того же типа. В 1991 году почти все именные поезда (за исключением одного) прекратили своё существование, по причине того что их тематика носила политический характер. В начале 2000-х годов традиция была возобновлена и уже к концу 2010 года по линиям курсировало 7 таких составов различной тематики. С 2015 года процесс становится наиболее популярным, однако к настоящему времени фактически утратил своё значение. Помимо пассажирских, в Московском метрополитене имеются также два служебных именных поезда.
Диагностические поезда.
В Московском метрополитене эксплуатируется несколько диагностических поездов для проверки состояния пути и выявления его повреждений с целью их последующего устранения. В составе таких поездов обычно имеется не менее пяти вагонов, включая один или реже два специальных вагона-лаборатории с измерительной аппаратурой (путеизмерители или дефектоскопы), переоборудованных из пассажирских, и несколько стандартных вагонов сопровождения. Салон вагонов-лабораторий полностью переоснащается, снаружи устанавливаются измерительные датчики, с тележек снимаются тяговые двигатели. Обычно такие вагоны имеют двухцветную жёлто-красную окраску (жёлтый верх и красный низ). Поезда выезжают на линии в дневное или вечернее непиковое время и могут обследовать несколько разных линий.
В основном в качестве диагностических использовались поезда из вагонов типов Г (до 1985 г.), Еж3, а позднее 81-717/714. Самыми старыми вагонами-путеизмерителями, долгое время эксплуатировавшимися в составах из более новых вагонов, были вагоны А № 1031 (переоборудован в музейный пассажирский) и УМ-5 № 806 (сохранён как музейный путеизмеритель). В настоящее время в качестве диагностических используются поезда из вагонов 81-717/714, включая два самых новых и технологически оснащённых диагностических комплекса «Синерги́я-1» и «Синерги́я-2», которые целиком окрашены по жёлто-красной схеме и вагон-путеизмеритель модели 81-714 № 7374, а также вагон-лаборатория СЦБ модели Еж3 № 5564.
Грузовые поезда.
Ранее в Московском метрополитене эксплуатировались электропоезда для служебно-грузовых перевозок, которые с 2009 года стали применяться исключительно в роли тяговых единиц для перегонки между депо других вагонов. Грузовые поезда формировались из трёх обычных пассажирских электровагонов, один из которых переоборудовался в депо для перевозки тяжёлых и габаритных грузов.
В разное время в Москве эксплуатировались грузовые поезда из вагонов типа Д, Е/Еж и 81-717/714. Поезда ходили в дневное и вечернее непиковое время. До сентября 2009 года в Московском метрополитене эксплуатировалось 9 грузовых поездов (5 типов Е/Ем-508/Ем-509/Еж и 4 типа 81-717/714), но с декабря 2009 года грузовые поезда перестали использоваться по прямому назначению после инцидента с одним из них на Таганско-Краснопресненской линии: перевозимая в вагоне типа «Е» № 3361 колёсная пара упала с транспортёра и выдавила наружу дверь вагона с выходом её из габарита на станции «Сходненская». К настоящему времени все грузовые поезда отстранены от эксплуатации.
Контактно-аккумуляторные электровозы.
Во второй половине XX века в Московском метрополитене наряду с мотовозами применялись контактно-аккумуляторные электровозы для перегонки вагонов и вождения служебных поездов в ночное время при отключённом напряжении на контактном рельсе либо на неэлектрифицированных участках метрополитена, а также при манёврах на территории депо (скорость при движении на аккумуляторах была сильно ограничена). Также они применялись на спецветках. Конструктивно контактно-аккумуляторные электровозы основывались на обычных пассажирских электровагонах, но отличались от них наличием двух кабин управления по концам вагона и размещением в пространстве салона аккумуляторных батарей вместо пассажирских сидений. По состоянию на конец 2000-х годов все контактно-аккумуляторные электровозы были выведены из эксплуатации.
Подвижной состав с двигателями внутреннего сгорания.
Наряду с электропоездами в метрополитене также имеется значительный парк мотовозов, автомотрис и специализированной путевой техники для обслуживания инфраструктуры, хозяйственных грузоперевозок и доставки бригад рабочих в ночное время, при отключённом напряжении, с бензиновыми и дизельными двигателями. Значительная часть используемой техники унифицирована с применяемой на обычных железных дорогах, часть разработана специально для эксплуатации в метрополитене. Некоторые мотовозы могут применяться как в качестве локомотивов-тягачей, так и в качестве автомотрис благодаря наличию площадок для перевозки груза или сидячими местами для доставки бригад рабочих; часть автомотрис предназначена исключительно для перевозки пассажиров (рабочих).
Эксплуатируются следующие модели подвижного состава:
Электродепо.
Действующие.
Московский метрополитен в настоящее время обслуживается 22 электродепо (в перспективе — 30).
Два электродепо — «Печатники» и «Солнцево» — имеют действующие гейты с железной дорогой. Ещё в одном депо — «Сокол» — гейт физически существует, но в ноябре 2020 года прекратил работу.
Строящиеся.
До 2025 года планируется ввод в эксплуатацию:
После 2025 года планируется ввод в эксплуатацию:
Эскалаторы.
Всего на станциях и в переходах Московского метрополитена установлены 1032 эскалатора и 2 траволатора (11 из них временно законсервированы), в том числе 18 на станциях Монорельсовой транспортной системы.
Самые длинные эскалаторы в Москве расположены в вестибюлях обоих залов станции «Парк Победы» (высота подъёма — 63,4 м), а два самых коротких — в южном вестибюле станции (высота подъёма — 3,1 м). Кроме «Парка Победы» ещё на двух станциях есть эскалаторы с высотой подъёма более 60 метров — «Петровско-Разумовской» (61,2 м) и «Тимирязевской» (60,4 м). На станции «Аэропорт» и в совмещённом вестибюле станций «Чеховская» и «Пушкинская» высота подъёма эскалаторов составляет 3,2 м.
Безопасность.
Объекты инфраструктуры метрополитена законодательно отнесены к особо опасным, что обусловлено большим пассажиропотоком и сложной системой инженерных сооружений. Для обеспечения технической безопасности существуют специализированные подразделения метро, численностью около 1000 человек. Они занимаются ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций, устранением технических неисправностей и содержанием технических средств метро. Периодически проводятся учения по координации взаимодействия работников метрополитена и экстренных служб города; ежегодно в метро гибнет не менее ста человек. Например, в 2009 году в Московском метро погибло более 150 человек и 1568 было травмировано. В 2023 году падения пассажиров на пути в Московском метрополитене происходят несколько раз в неделю, иногда — дважды в день
Охраной правопорядка занимается Управление внутренних дел на Московском метрополитене. Его штат составляет более 5 тысяч человек. Основные направления деятельности управления: борьба с вандализмом, хулиганством, кражами и грабежами. Большое внимание уделяется противодействию терроризму.
Тем не менее, есть и проблемы в этой сфере. Например, по данным учёных Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН на 2008 год, в Московском метрополитене обитало около пяти сотен бездомных собак. Некоторые из них целенаправленно используют метро в качестве транспорта.
В Московском метрополитене имеются различные технические средства контроля. На многих станциях и вагонах установлены системы видеонаблюдения. Телевизионные камеры, установленные в вагоне, записывают и сохраняют в архиве кадры того, что происходит в вагоне. Данная видеоинформация в дальнейшем может оказать помощь в изучении обстоятельств произошедших событий. У видеокамер, установленных на станциях, есть ещё одна функция — управление работой станций. Также в последнее время на станциях и платформах устанавливаются камеры с системой интеллектуального видеонаблюдения с функциями видеораспознавания, видеообнаружения и видеомониторинга. Распоряжением Правительства РФ от 4 июля 2019 года № 1460-р, опубликованным на официальном интернет-портале правовой информации, на оснащение техническими средствами обеспечения транспортной безопасности государство выделит 263 млн рублей, зато сама столица направит на эти цели 5 млрд рублей.
На всех станциях Московского метрополитена установлены специальные колонны экстренного вызова, которые предназначены для связи пассажиров с Ситуационным центром. С их помощью также можно получить справочную информацию по работе метрополитена у оператора, а также сообщить об экстренной ситуации. Кроме того, пассажир может обратиться к дежурному по станции (дежурные носят форму с красным головным убором).
В салоне вагонов есть устройства связи с машинистом поезда. В вагонах, где установлены видеокамеры централизованной системы видеонаблюдения, устройства связи переключены на Ситуационный центр. При поступлении вызова с такого устройства связи, к вызвавшему вагону подключится оператор Ситуационного центра. Оператор, помимо общения через устройство, может наблюдать видеоизображение из вагона, передаваемое одновременно с нескольких камер (видимых и скрытых), визуально оценивая происходящее.
В марте 2016 года руководитель Московского метрополитена Дмитрий Пегов объявил, что в будущем пассажиры подземного транспорта будут оповещены в случае сбоев в его работе и получат SMS. Данный сервис уже успел пройти апробацию, когда в начале марта 2016 года Калужско-Рижская линия работала с ограничениями. Развивать сервис информирования пользователей подземки планируется совместно с компанией «МаксимаТелеком».
Служба безопасности Московского метрополитена.
1 августа 2012 года на базе Службы контроля Московского метрополитена была создана Служба безопасности.
Штат Службы безопасности на сегодняшний день состоит из:
Деятельность Службы безопасности Московского метрополитена регламентируется:
Лица, отказавшиеся от досмотра, на территорию метрополитена не допускаются.
Отказ пассажира от досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра является основанием для расторжения договора перевозки в одностороннем порядке. Попытка пройти без досмотра является административным правонарушением и может повлечь за собой наложение штрафа.
Московский метрополитен как объект гражданской обороны.
Почти с первых лет существования Московского метрополитена предполагалось использовать его в качестве объекта гражданской обороны. В апреле 1941 года вышло постановление Совнаркома, согласно которому метрополитен должен был быть приспособлен под массовое бомбоубежище. Во время Великой Отечественной войны здесь скрывались от авианалётов тысячи москвичей.
После войны новые станции проектируются с учётом возможного использования потенциальным противником оружия массового поражения: атомного, химического и бактериологического. Вентиляционные шахты оборудуются фильтрами. На перегонах строятся санузлы, рассчитанные на обслуживание большого количества людей (в мирное время не используются).
В тоннелях, а также на выходах со станций метро сооружаются герметичные двери (гермозатворы). Они могут выдержать воздействие взрывной волны, а также способны предотвратить затопление станций и тоннелей в случае наводнения. Но гермозатворы не обеспечивают абсолютной изоляции. На случай отключения городского электропитания предусмотрены дизельные электростанции. Их мощности достаточно для поддержания освещения и вентиляции.
Наряду со служебными объектами самого метрополитена (фильтро-вентиляционные камеры, командные пункты воздухозабора и воздуховыпуски, дизельные электростанции, залы с аппаратурой связи и т. д.), с его инфраструктурой интегрированы многие правительственные и ведомственные бункеры глубокого заложения, которые выполняют роль защищённых рабочих помещений и резервных командных пунктов. Данные объекты как правило расположены на одном уровне с перегонными тоннелями метрополитена и имеют с ними сбойки, а в некоторых случаях и проходы на станции. Это позволяет в условиях чрезвычайных ситуаций эвакуировать их персонал и осуществлять их снабжение и резервную вентиляцию из тоннелей, а в обычное время метрополитен может использоваться для перевозки на эти объекты хозяйственных грузов. Большинство из этих бункеров было построено в советский период метростроевцами совместно с объектами метрополитена, хотя их расположение, конфигурация и даже сам факт существования были строго засекречены не только для граждан, но и для большинства сотрудников метрополитена. По состоянию на 2020-е годы, большая часть бункеров, построенных до 1960-х годов, рассекречена, при этом многие из них более не используются из-за технического и морального устаревания, однако для посещения открыты только два из них, бункер-42 и бункер-703, которые превращены в музеи (при этом проход в тоннели метрополитена для посетителей из них закрыт); остальные объекты продолжают выполнять свою функцию и многие из них по-прежнему засекречены.
В XXI веке Московский метрополитен отказался от оборудования новых станций с возможностью использования их как убежищ.
Аварии и теракты в Московском метрополитене.
Сергей Собянин считает Московский метрополитен одной из самых надёжных систем метро мира, этой же точки зрения придерживался и бывший начальник ГУП «Московский метрополитен» Дмитрий Гаев. Однако в истории метрополитена тоже случались происшествия с человеческими жертвами. Первый теракт в истории московского метро произошёл 8 января 1977 года. В вагоне, ехавшем на открытом участке перегона между станциями «Измайловская» и «Первомайская», сработало взрывное устройство, что привело к гибели людей. По приговору суда, проходившего в обстановке строжайшей секретности, обвиняемые были расстреляны.
Крупная авария случилась 17 февраля 1982 года на станции метро «Авиамоторная». В вечерний час пик произошла поломка эскалатора, ведущего на спуск. В результате под тяжестью пассажиров эскалатор развил скорость, в 2—2,4 раза превышающую номинальную. На сходе с эскалатора люди не могли удержаться на ногах, и поэтому случилась давка, в которой погибло 8 человек.
Второй теракт произошёл 11 июня 1996 года. В вагоне поезда, следовавшего со станции «Тульская» на станцию «Нагатинская», сработало самодельное взрывное устройство. В результате взрыва погибли 4 человека. Это преступление до сих пор остаётся нераскрытым.
Следующий теракт, повлёкший гибель людей, произошёл 8 августа 2000 года в подземном переходе станции «Пушкинская». Жертвами взрыва бомбы стали 13 человек.
6 февраля 2004 года в вагоне поезда, следовавшего в центр между станциями «Автозаводская» и «Павелецкая», прогремел взрыв. Бомбу привёл в действие террорист-смертник. В результате взрыва погиб 41 человек.
31 августа 2004 года произошёл ещё один теракт. Террористка-смертница взорвала себя у вестибюля станции метро «Рижская». Теракт унёс жизни 10 человек.
28 апреля 2005 года на станции «Выхино» под прибывающий поезд бросилась 22-летняя девушка. Машинист успел применить экстренное торможение, благодаря чему она отделалась лёгкими травмами, однако 47-летний машинист через полчаса скончался от сердечного приступа, не выдержав пережитого.
Серия террористических актов произошла в московском метро утром 29 марта 2010 года. Первый взрыв прогремел в 7:57 в вагоне поезда на станции метро «Лубянка»; второй — в 8:37 на станции «Парк культуры» Сокольнической линии. Оба теракта были осуществлены при участии террористок-смертниц. Жертвами взрывов стали 40 человек.
15 июля 2014 года в 8:39 утра произошёл сход с рельсов состава, следовавшего по Арбатско-Покровской линии от станции «Парк Победы» до станции «Славянский бульвар». По данным Следственного комитета, причиной катастрофы стала неисправность стрелочного механизма. По данным на утро 16 июля, число пострадавших составило не менее 160 человек. Более 100 из них госпитализированы. 24 человека погибли.
Бродячие собаки.
Начиная с конца 1990-х, когда в городе проводилась программа ОСВВ, предусматривавшая свободное нахождение стерилизованных бродячих собак в городской среде, на станциях метро и в подуличных переходах жили эти животные. Это приводило к конфликтам. В частности, в 2001 году на станции «Менделеевская» владелица породистого пса убила напавшего на её животное бродячего кобеля по кличке Мальчик, что вызвало широкий общественный резонанс. Позднее на станции «Охотный Ряд» неизвестный столкнул под колёса прибывающего поезда бродячую собаку, в результате чего та повредила позвоночник и осталась инвалидом. По состоянию на 2008 год, по данным Института экологии и эволюции РАН, на объектах метрополитена ежедневно находились до 500 собак, которые ездили в вагонах, лаяли на пассажиров, пугали их, либо выпрашивали еду. В 2009 году, после того как городские власти Москвы остановили программу ОСВВ и возобновили прекращённый в конце 1990-х гуманный "безвозвратный отлов" собак с помещением их в муниципальные приюты, безнадзорные звери с транспортных объектов стали изыматься. Так, в частности, поступили со случайно попавшей в метро бродячей собакой и её щенками, родившимися в вагоне Кольцевой линии на глазах у пассажиров в 2016 году.
Дискуссия об установке платформенных заграждений.
К 2026 году в Московском метрополитене, по словам мэра Москвы Сергея Собянина, планируют запустить беспилотные поезда, которые, впрочем, будучи на автоведении (кабина машиниста присутствует), уже проходили тестирование на Кольцевой линии, тогда как беспилотные поезда (кабина машиниста отсутствует) распространены в метрополитенах, станции которых оснащены платформенными раздвижными дверьми, которыми станции Московского метрополитена никогда не были оборудованы (тем не менее, их установка планировалась на Каховской и Бутовской линиях (вместе с беспилотным движением на последней) и станциях Большой кольцевой «Хорошёвская», «Петровский парк», «Савёловская» и «ЦСКА» (и в 2008 году их установку требовала Генпрокуратура), но затем от них было решено отказаться из соображений учёта пассажиропотока и интервала движения поездов); среди недостатков перехода к беспилотному движению — устранение человеческого фактора и психологическая неподготовленность людей к факту управления поезда роботом.
Перспективы.
До принятия текущей программы развития московского метрополитена существовали альтернативные проекты развития линий, наиболее известными из которых являлись:
Основными минусами Программы развития Московского метрополитена являются регулярно срываемые сроки сдачи объектов и растущие по отношению к запланированным затраты на строительство. Нынешняя программа развития была принята в 2011 году, и согласно ей к 2020 году в Москве должно было быть открыто 78 новых станций и построено 160 км линий. Заявлялось, что темпы строительства будут превышать прежние в два раза, а затраты на возведение метро за счёт экономии снизятся на 25—30 % по сравнению с лужковским периодом.
В начале каждого года мэрия регулярно обещает сдать большой объём тоннелей и станций в наступившем году, каждый раз больше, чем в предыдущем. Реальные же темпы строительства метро как минимум вдвое ниже заявленных. За 7 лет с 2011 по 2017 годы построено 49,7 км новых линий и 25 станций из обещанных 124 км и 58 станций. В январе 2017 года руководитель Департамента строительства города Москвы Андрей Бочкарёв неоднократно заявлял, что в 2017 году будет сдано 19 новых станций. Указанные обещания были реализованы полностью с полугодовой-годовой задержкой.
Также неисполненными остались обещания о сокращении трат на проектирование и строительство метро на 30 %. По программе «Развитие транспортной системы Москвы», в 2012—2016 годах на строительство объектов метро планировалось направить 465,6 млрд, а в целом до 2020 года — 900 млрд рублей. В программе, откорректированной осенью 2014 года, инвестиции выросли до 1,08 трлн руб. По факту на конец 2016 года потрачено 629,5 млрд рублей, и согласно новой Адресной инвестиционной программе Москвы за 2017—2020 годы на развитие метрополитена планируется дополнительно потратить ещё 759,4 млрд рублей. Таким образом, сумма трат превысит 1,38 трлн рублей, что уже на 25 % больше первоначально запланированных вложений.
В перспективах развития также переход к модернизации освещения тоннелей. Новые светильники обещают быть устойчивее к вибрациям, вызываемым движением поездов, потребляют меньше энергии, чем их предшественники, а также имеют увеличенный срок годности. Все светильники будут подключены к одной системе и могут управляться удалённо.
Строящиеся и планируемые станции и линии.
С июля 2024 года инсайдеры форума «Наш транспорт», ссылаясь на Генплан, озвучивают официально неподтверждённые планы по продлению Сокольнической линии на север — за станцию «Бульвар Рокоссовского» до Ярославского шоссе — из двух станций, которое, в случае реализации, станет аналогом перегона «Крылатское» — «Строгино» на Арбатско-Покровской линии с эвакуационным выходом в виде технической платформы «Троице-Лыково» с предполагаемой длиной перегона 5 км, требующейся для протяжённых участков пути между станциями: перегон «Крылатское» — «Строгино» является самым длинным в России, на постсоветском пространстве, в городах стран Восточной Европы, бывш. Варшавского договора и Соцлагеря — 6,6 км, время поездки по нему составляет 7 минут.
Экскурсии в метро.
«Метротур» — проект Городского экскурсионного бюро и Московского метрополитена. Гиды проходят трёхдневное обучение: получают информацию об истории развития метро, обмениваются опытом проведения экскурсий, знакомятся с правилами пользования и эксплуатации метрополитена, техникой безопасности и порядком работы в случае чрезвычайных происшествий.
Программа «Метротура» включает в себя около 15 экскурсий, среди которых содержатся как экскурсии по публично доступным станциям (экскурсии «Московская подземка. Краткий курс», «Как мы строили метро», «Большой сталинский стиль в московском метро», «Жемчужины Замоскворецкой линии», «Семь красок московского метро», «Путешествие в царство света» и другие), так и по некоторым электродепо, на территорию которых доступ для гражданских лиц вне экскурсий закрыт (экскурсии «Как устроено метро»).
В мае 2016 года в рамках акции «Ночь в музее» состоялась первая ночная экскурсия. Пассажиры проехали по первой линии Московского метрополитена — Сокольнической на ретро-поезде «Сокольники», стилизованном под состав типа А 1935 года. Маршрут экскурсии проходил от станции «Сокольники» до «Парка культуры» со всеми остановками. Позднее после восстановления ретропоезда из трёх настоящих вагонов типа А до ходового состояния, ночные экскурсии стали проводиться на нём.
«Книги в метро».
Проект «Книги в метро» был запущен летом 2018 года. Впервые виртуальные книжные полки стали доступны на выполненной в виде библиотеки станции «Рассказовка». В электронной библиотеке метрополитена собрано более 100 произведений классиков русской и мировой литературы. Весной 2019 года онлайн-библиотека столичной подземки пополнилась 600 новыми произведениями.
Московский метрополитен в культуре.
Литература.
Подготовка к строительству метрополитена в Москве стала темой вышедшего в 1933 году романа В. В. Варанкина "«»", который литературоведы считают одним из классических произведений эсперантской прозы.
Строительству первой очереди Московского метрополитена посвящены очерки советских писателей И. Ильфа и Е. Петрова, чешского журналиста Юлиуса Фучика и других авторов. На фоне строительства первой очереди разворачивается действие и повести С. П. Антонова "«Васька»" (1987).
В современной русской литературе известен ряд художественных произведений, которые посвящены событиям, происходящим в московском метро. Например, в постапокалиптических романах Дмитрия Глуховского "«Метро 2033»", "«Метро 2034»" и "«Метро 2035»" описывается жизнь людей в московском метро после ядерной войны. Помимо романов Глуховского, постапокалиптическое московское метро описано также в романах книжной серии «Вселенная Метро 2033»:
В книге Дмитрия Сафонова "«Метро»" описывается вымышленная трагедия, произошедшая с составом, следовавшим от станции «Тушинская» до станции «Щукинская». В произведении также упоминаются реально существующие люди, в том числе бывший начальник Московского метрополитена Дмитрий Гаев (в книге — Игорь Маев).
В сериях книг «Пешка в большой игре» и «Рок-н-ролл под Кремлём» российского писателя Данила Корецкого автор уделяет в сюжете много внимания теме московских подземных коммуникаций в целом и метрополитену в частности. Писатель отыгрывает «городские легенды» о крысах-мутантах и пауках-мутантах и вводит свои собственные — об одичавших за столетия низкорослых людях, целые племена которых населяют подземные пустоты столицы.
Загадочному и таинственному миру московского метрополитена, его мистической связи с религиозным наследием античности посвящено философское эссе Виктора Пелевина «Подземное небо».
Работа метрополитена глазами машиниста метропоезда описана в книге Олега Дивова и Максима Рублёва «Не прислоняться (правда о метро)».
Музыка.
Московскому метрополитену посвящены многие песни. Среди них «Песня старого извозчика» (Л. Утёсов), «Песенка о московском метро» (Б. Окуджава), «Песенка о метро» (М. Миронова), «Площадь Ногина» (группа «Ковчег»), «42 минуты» (В. Сюткин, клип на эту песню снят в московском метро), «Станция „Таганская“» (группа «Любэ»), «Звёзды не ездят в метро» (группа «Машина времени», альбом «Место, где свет» (2001); позже исполнялась группой «Бумбокс»), «Случай в метро» (рок-группа «Центр»), «Метро» (группа «Високосный год»), «Метро» (Кибуц), «В метро» (Земфира), «Слёзы подземки» (О взрывах в метро в марте 2010 г.) и «Варшавское депо» (группа «Кантемир»), «Метро» (Tracktor Bowling), «Странные танцы» (группа «Технология», клип снят в московском метро) «Столько жизни» (музыкальный проект «Ассаи»), звучавшая в эфире московского метро песня «Метро» (группа «Где моё лето») и другие, а также существует инструментальная композиция «Гимн московскому метрополитену», входящая в альбом Бориса Гребенщикова и квартета Анны Карениной «Задушевные песни», вышедший в 1994 году.
У барда Михаила Щербакова есть песня «Красные ворота», в которой упоминается атрибутика метро: радиальная линия, турникет и т. д.
У автора-исполнителя Николая Воронова есть песня «Баррикадная», в которой упоминается множество названий станций московского метрополитена. Также у российского рэп-исполнителя Noize MC есть песни «Кантемировская» и «В метро», у Slim’а есть трек про метрополитен под названием «Имени Ленина», а у Guf’а — «Metropolitan Mail», у группы «Пурген» есть песня под названием «Трагедия на Авиамоторной». Песня Данила Поминова «В метро» стала саундтреком к телесериалу «Метро», пилотные серии которого были сняты в 2012 году.
У швейцарской группы Plaistow есть инструментальная композиция «Mayakovskaya», вышедшая в альбоме «The Crow» (2010), которая была названа в честь станции Московского метро.
В ирландском городе Лимерик есть группа «Moscow Metro».
В кинематографе.
Художественные фильмы.
На станциях московского метрополитена происходит действие фильмов российского и зарубежного производства «Летят журавли», «Я шагаю по Москве», «Застава Ильича», «Семь нянек», «Влюблён по собственному желанию», «Москва слезам не верит», «», «К-19», «Подсолнухи», «Ночной дозор» и множества других.
Видеоигры.
В Московском метрополитене разворачиваются действия некоторых видеоигр.
Реклама.
С 1 января 2011 года по апрель 2015 года размещением рекламы в московском метро занималось ООО «Авто Селл». Компании пришлось покинуть метрополитен из-за финансовых трудностей, договор с ней был досрочно расторгнут летом 2015 года в связи с задолженностью перед метрополитеном более 1 миллиарда рублей.
В сентябре 2016 года рекламным оператором Московского метрополитена стало ООО «Трейд Компани», выигравшее на аукционе десятилетний контракт на эксклюзивное размещение рекламы, которое компания начала осуществлять с 1 января 2017 года. В декабре 2017 года ГУП «Московский метрополитен» расторгло договор с компанией в одностороннем порядке в связи с непредоставлением ООО «Трейд Компани» финансового обеспечения контракта на 2018 год.
По состоянию на январь 2018 года ГУП «Московский метрополитен» рассматривало возможность самостоятельной продажи рекламы в метро; новый конкурс среди рекламных операторов организовывать не планировалось.
7 сентября 2018 года Арбитражный суд Москвы признал расторжение договора с ООО «Трейд Компани» незаконным; ГУП «Московский метрополитен» намеревалось оспаривать решение суда в вышестоящей инстанции и занималось подготовкой к подаче документов в Девятый арбитражный апелляционный суд.
С 2019 года Московский метрополитен в своём твиттер-аккаунте «Metrooperativno» приступил к анонсам домашних матчей ФК «ЦСКА», «Спартак», «Динамо» и «Локомотив», концертов в Лужниках, концертном зале стадиона «Динамо», православных и мусульманских праздников, а также иных крупных зрелищных событий, требующих введения временных ограничений режима работы отдельных станций метро.
Критика.
Большой проблемой в московском метрополитене является недостаточная доступность метрополитена для маломобильных групп населения. В частности, не все уже открытые старые станции были оборудованы лифтами для маломобильных пассажиров. И даже на оборудованных станциях не выполняются нормативы. Также кроме световой полосы безопасности по краям платформ отсутствует тактильное покрытие (точечные предупреждающие блоки), указывающее на края платформы незрячим, и направляющие дорожки (линейные направляющие блоки), указывающие безопасный путь незрячим к краю платформы для посадки в вагоны поездов.
Характерный запах в метро вызван антисептической пропиткой старых деревянных шпал токсичным креозотом. Деревянные шпалы постепенно заменяются на железобетонные.
Примечания.
Комментарии
Источники
Ссылки.
Сайты о Московском метро
Тематические разделы о Московском метро

</doc>
<doc id="4292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4292" title="Москва (река)">
Москва (река)

Москва́ (обычно Москва́-река́, в московском произношении с XIX века — «Москва́река», первая часть в разговорной речи часто не склоняется: "на Москва́-реке") — средняя река в Центральной России, Московской области, Москве и, на небольшом протяжении, в Смоленской области, левый приток Оки (бассейн Волги).
Длина в пределах Московской области 473 км, традиционно упоминается также 502 км (см. неоднозначность с истоком), площадь бассейна — 17 600 км². Река начинается на склоне Смоленско-Московской возвышенности и впадает в Оку на территории Коломны. Общее падение от истока до устья составляет 155,5 м. Крупнейшие притоки — Руза (левый), Пахра (правый), Яуза (левый) и Истра (левый). Воды реки широко используются для водоснабжения города Москвы.
Гидрология.
Питание снеговое (64 %), дождевое (19 %) и подземное (17 %). За весеннее половодье проходит 65 % годового стока. Средний многолетний расход воды в верхнем течении (деревня Барсуки) — 5,8 м³/с, у Звенигорода — 38 м³/с, в устье — 150 м³/с. Сток реки увеличился примерно вдвое в 1937 году в связи с вводом в эксплуатацию канала имени Москвы. Переброска волжской воды в бассейн Москвы-реки идёт на обводнение самой реки (проектное количество — около 30 кубометров в секунду, фактическое с 2000 г. — 26 кубометров в секунду), притока Яузы (по проекту — более 5 кубометров в секунду, фактически — менее 2 кубометров в секунду). Существенная часть волжской воды, 30—35 кубометров в секунду, идёт на водопотребление города — и затем, после очистки, также сбрасывается в Москву-реку. В 1978 году со вводом в эксплуатацию Вазузской гидросистемы началась дополнительная переброска стока верхней Волги через реки Вазуза и Руза в объёме 22 кубометра в секунду.
Река замерзает в ноябре — декабре, вскрывается в конце марта — апреле. Из-за сброса тёплых вод в черте города Москвы температура воды зимой в центре на 6 °C выше, чем на окраинах, и ледостав неустойчив.
Главная водная артерия города Москвы, длина в пределах города 80 км. Ширина реки внутри города меняется от 120 до 200 м, от самой узкой части возле Кремля до самой широкой вблизи Лужников. Принято считать, что скорость течения реки 0,5 м/с, но практически скорость течения полностью зависит от гидроузлов, при закрытых затворах достигая 0,1—0,2 м/с, а при открытых — 1,5—2 м/с. Глубина на участках выше Москвы до 3 м, ниже Москвы достигает 6 м, местами (выше Перервинского гидроузла) до 14 метров.
В верхнем течении река протекает среди моренных холмов и сильно меандрирует; течение реки быстрое, дно песчаное. Ширина реки в верховье, до впадения реки Иночи, — 2—15 м. Ниже впадения Иночи у реки Москвы появляются террасы и широкая пойма. У села Дерново река вливается в Можайское водохранилище. Ниже Можайска берега реки становятся крутыми, местами обрывистыми: река прорезает толщи известняков. По берегам реки в среднем течении — преимущественно смешанные леса. У Звенигорода ширина реки достигает 65 м. Ниже города Звенигорода долина реки продолжена в юрских глинах, берега более отлоги, часты оползневые процессы. В город Москву река входит на северо-западе в районе Строгино и выходит из города на юго-востоке, пересекая МКАД у Бесединских мостов (районы Братеево и Капотня). В пределах Москвы река делает шесть больших излучин, в основании трёх из них прорыты каналы, спрямления (Хорошёво, Карамышево, Нагатино). Ниже города Москвы долина реки значительно расширяется, в пойме появляются многочисленные старичные озёра (их насчитывается свыше 160), распространены заливные луга. Близ устья ширина достигает 200 м.
До постройки гидротехнических сооружений сток реки был подвержен сильным сезонным изменениям: летом её можно было переехать вброд, а весной периодически происходили наводнения, с максимальным зарегистрированным подъёмом уровня до 839 сантиметров в 1879 году. Уровень реки традиционно отсчитывался от «Московского нуля» — отметки около Данилова монастыря, имеющей высоту 116 метров над уровнем Балтийского моря. Нивелирная марка «7.77 саженей над уровнем Москвы» была восстановлена в 2004 году в стене часовни преподобного князя Даниила Московского, близ монастыря.
Прозрачность воды меняется от 2 метров зимой (в январе/феврале) до 1 метра весной (в мае), летом и осенью составляя около 1,5 метра.
Исток.
С истоком реки нет однозначности. Принято считать, что Москва берёт начало в Старьковском болоте на склоне Смоленско-Московской возвышенности у урочища Старьково Можайского городского округа Московской области. Это болото на границе Смоленской и Московской областей иногда называют «Москворецкой лужей», а небольшой ручей, начинающийся в его северной части, местные жители называют Москвой-рекой. Начало ручья, на территории Можайского городского округа Московской области, отмечено часовней, возведённой в 2004 году. В 16 км от истока Москва пересекает границу Смоленской области после прохода через Михалёвское озеро, которое некоторые специалисты считают началом реки (указывая, что впадающий в озеро ручей — это река Коноплянка).
Гидротехнические сооружения.
Вследствие больших сезонных перепадов уровня реки судоходство было затруднено, а наводнения опасны, поэтому гидротехнические сооружения на Москве-реке появились в древности. В 1783—1786 годах вдоль излучины реки около Кремля был проложен Водоотводный канал с целью защиты от наводнений и пропуска воды во время ремонта мостов. В 1836—1837 годах для повышения уровня воды в реке были построены Бабьегородская плотина и Краснохолмский шлюз. Водоотводный канал в результате стал судоходным. В 1873 году образовалось «Товарищество Москворецкого туерного пароходства», поставившее своей целью развить водный транспорт на реке. Товарищество к 1878 году построило шесть плотин со шлюзами. Эти плотины (Перервинская, Бесединская (ныне им. Трудкоммуны), Андреевская, Софьинская, Фаустовская и Северская) обеспечили проход судов с осадкой до 90 см от устья реки до города Москвы. Ранее построенные плотины в 1930-х годах были перестроены, добавлена Карамышевская плотина, и разобраны за ненадобностью Бабьегородская плотина и Краснохолмские плотина и шлюз (последний сохранился в названиях Шлюзовой набережной и Шлюзового моста). Указанные плотины и образуют Москворецкую шлюзованную систему.
В 1930-е годы русло Москвы было существенно спрямлено в рамках частично реализованного плана обводнения города Москвы.
В 1932—1937 годах был построен канал Москва — Волга, ныне канал имени Москвы, в 1937 году была введена в эксплуатацию самая мощная гидроэлектростанция каскада канала имени Москвы — Сходненская ГЭС.
В 1968 году было открыто Нагатинское спрямление в районе Нагатино.
В итоге, Москва-река в пределах города фактически состоит из каскада русловых водохранилищ, образованных тремя гидроузлами: Перервинским, Карамышевским и им. Трудкоммуны. Сток Москвы выше города зарегулирован Истринским (1935), Можайским (1960—1962), Верхне-Рузским (1980-е), Рузским (1965—1966) и Озернинским (1967) водохранилищами, а также гидроузлами около Петрово-Дальнего и Рублёво.
Из одиннадцати гидроузлов, построенных на реке, всего четыре имеют гидроэлектростанции: Можайская, Рублёвская, Карамышевская и Перервинская, при этом по бассейну реки построено ещё шесть миниГЭС: Верхне-Рузская, Рузская, Истринская, Озернинская, Горбовская (закрыта в 2002 году) и Сенежская станции. Суммарная мощность по бассейну превышает 15 МВт, а выработка 40 млн кВт⋅ч в год.
Через Москву-реку перекинуто более 50 мостов, из них более 20 в границах города Москвы. В черте города берега укреплены железобетонными стенками и блоками, облицованы гранитом.
Происхождение названия.
Название Москвы — древнее, его происхождение спорно; существует большое количество гипотез относительно его возможного славянского, балтского или финно-угорского источника (до славян, а также длительное время одновременно с ними в бассейне Москвы проживали финно-угорские и балтийские племена, оставившие заметный след в субстратной топонимии региона). Соответствия гидрониму Москвы имеются и в других славянских землях, например, река Москва, приток Тисы в Карпатах (в 2016 году переименована в на основании закона Украины «Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов на Украине и запрете пропаганды их символики»); река Московица (Московка), приток Березины; ручей Московец, Украина; река Москава или Mozgawa в Польше и Германии. На этих территориях отмечен балтийский субстрат в гидронимии. В последние десятилетия особенно популярна гипотеза В. Н. Топорова, который возводит имя Москвы к древним балтийским формам *Mask-(u)va, *Mask-ava или *Mazg-(u)va, *Mazg-ava от корней со значениями либо «топь», либо «извилистая (река)».
Этой гипотезе не противоречит и объяснение имени Москвы от родственного балтийским славянского слова "москы", связанного с понятием «влага»; значение гидронима так или иначе устанавливается как «топкая, болотистая, мокрая (река)». Возможно, что нарицательное слово, лежащее в основе гидронима Москвы, относилось к лексике, возникшей в ранний период интенсивного балто-славянского языкового взаимодействия.
Название реки также выводят из двух финно-угорских слов "ва" («вода», «река» или «мокрый» во многих языках, например, в мерянском, коми) и "моск" ("муста" — «чёрный, тёмный» в финском) — то есть дословно топоним можно перевести как «тёмная вода». Эта гипотеза объясняет части названия из разных языков, удалённых друг от друга.
История.
По последним исследованиям нынешнее русло река Москва заняла около 12 тысяч лет назад.
Бассейн реки был заселён уже в каменном веке, о чём свидетельствуют неолитические стоянки в Крутицах, Коломенском, Алёшкине, Щукине, Серебряном Бору, Троице-Лыкове. Памятники бронзового века (фатьяновской культуры второго тысячелетия до н. э.) найдены в центре Москвы, в Дорогомилове, на Воробьёвых горах, в Андрониковом монастыре, в Давыдкове, Зюзине, Алёшкине, Тушине.
С приходом железного века в середине первого тысячелетия до н. э. и изменением климата (лесостепи сменились на леса) в бассейне реки распространилось пашенное земледелие и образовались многочисленные оседлые поселения. Так называемая дьяковская культура просуществовала здесь более тысячи лет с VII—VI веков до н. э. до VI—IX веков н. э. Эти — дославянские — городища и селища найдены вблизи села Дьяково (в районе Коломенского), на Воробьёвых горах, в Тушине, Кунцеве, Филях, на берегах Сетуни, в Нижних Котлах.
С VIII века возникли славянские (вятичские) поселения на берегах Москвы-реки, Яузы, Неглинной, Сетуни, Раменки, Котловки, Чертановки, Городни. Так, появились городища на Самотёке, Лыщиково, Андроньевское, Обыденское; селища Яузское, Кудринское, в Нескучном саду, Головинское, Братеевское, Зюзинское, Матвеевское, Сетуньское. В те же годы образовались многочисленные группы курганных могильников (Филёвская, Матвеевская, Раменская, Очаковская, Крылатская, Тропарёвская, Ясенёвская, Черёмушкинская, Ореховская, Борисовская, Братеевская, Коньковская, Деревлёвская, Чертановская, Царицынская).
Река Москва с древности была важной транспортной магистралью, водно-волоковые пути связывали её с Новгородом и Смоленском, с Волгой и Доном.
Притоки.
Основные притоки: слева — Гнилуша, Руза, Яуза, Неглинная, Истра, Нерская, справа — Жужа, Городня, Сетунь, Коломенка, Северка, Пахра. К бассейну реки Москвы относится 362 реки и более 500 ручьёв. Крупнейшие из притоков в пределах города Москвы (после Яузы, Неглинной, Сетуни и Городни): Сходня, Нищенка с Пономаркой (Чурилихой), Химка, Котловка, Чура, Таракановка, Пресня, Филька.
Список притоков.
"(расстояние от устья)"
Экологическая обстановка Москвы-реки.
О качестве воды задумывались ещё в XIX веке. Так, великий князь Сергей Александрович объявил о запрете слива отработанных фабричных вод в Москву-реку. Об отмене этого распоряжения хлопотали Н. И. Прохоров (его Трёхгорная мануфактура оказалась под угрозой закрытия, так как в реку, несмотря на установку очистных сооружений, всё равно попадали остатки краски и другие загрязняющие вещества), затем, по его просьбе, Н. А. Найдёнов — в итоге указ не был приведён в исполнение.
Вода в реке в пределах города Москвы и ниже по течению — плохого качества, что обусловлено преобладанием объёма сточных вод над природными в два раза. После очистки сточные воды не удовлетворяют требованиям по содержанию органических веществ, нефтепродуктов и тяжёлых металлов. В воде реки в размерах, превышающих нормы, содержатся соли тяжёлых металлов, нефтепродукты, пестициды, фенолы. Наиболее загрязнены участки реки около районов Нагатино, Марьино и Капотня, несколько меньше возле Щукина. В черте города Москвы выделяется три участка с разной степенью загрязнения:
В 2008 году на входе в город вода по качеству характеризовалась как «умеренно-загрязнённая», в центре — «загрязнённая», в районе Перервинской плотины — «умеренно-загрязнённая», на выходе из города — «загрязнённая».
Радиационный фон Москвы-реки не повышен, радиационные параметры иловых отложений реки на уровне аналогичных параметров для почв.
Природоохранительными мероприятиями в бассейне реки занимаются три московские организации: ГУП «Мосводосток», АО «Мосводоканал» и ГУП ДЗ «Гидромост». Программа природоохранных мероприятий «Мосводоканала» на 2008—2010 годы имеет бюджет около 4,5 млрд руб. в год. Так, в 2008 году объём израсходованных средств по программе составил около 4 миллиардов рублей.
Во время аномально жаркого лета 2010 года в Москве-реке были замечены медузы. Это не первое наблюдение, учёным пресноводные медузы в российских реках и водохранилищах известны давно.
В 2016 году на значительном протяжении Москвы-реки появились раки, что сигнализирует об улучшении качества воды. Характер загрязнения реки изменился: до 90-х годов XX века её отравляли промышленные сбросы, в современный период основным источником загрязнения стали ливневые стоки с проезжей части. Поскольку нефть легче воды, она всплывает на поверхность и не вредит придонным обитателям. Следом за появлением членистоногих, увеличились популяции бобров и норки — например, в районе Строгино. В водах реки стали чаще встречаться жерех, сом, налим, щука, лещ и окунь.
В 2018 году воды на участке реки ниже Звенигорода классифицировались как «грязные» (класс 4) или «экстремально грязные» (класс 5). Класс «экстремально грязная» воды у деревни Нижнее Мячково и ниже Воскресенска.
Населённые пункты на реке.
На Москве-реке стоят города: Можайск, Звенигород, Красногорск, Москва, Дзержинский, Лыткарино, Жуковский, Бронницы, Воскресенск, Коломна.
Среди наиболее известных сёл на берегу реки — Коломенское (ныне — музей на территории Москвы), Остров, Уборы, Беседы, Софьино.
Достопримечательности.
На берегах Москвы-реки находятся несколько монастырей — Лужецкий, Саввино-Сторожевский, Новодевичий, Андреевский, Новоспасский, Данилов, Симонов монастырь, Николо-Перервинский, Николо-Угрешский, Ново-Соловецкая Марчуговская пустынь, Бобренёв, Старо-Голутвин; некогда также разрушенный Алексеевский (на месте нынешнего Храма Христа Спасителя).
В Мякининской пойме в процессе реализации находится проект создания административного центра Московской области.
Судоходство.
Москва-река судоходна на 210 км от устья, до Рублёвской плотины. Навигация обычно продолжается с середины апреля до середины ноября (прогулочная — до конца октября). На реке расположены Южный речной порт и Южный речной вокзал, а на Химкинском водохранилище (технически не на Москве-реке) — Северный речной порт и Северный речной вокзал. Также ранее функционировал Западный речной порт (ликвидирован в 2010-х годах, территория застроена жилыми домами).
В советское время по Москве-реке проходила транспортная линия Москва — Горький. Самым известным туристическим маршрутом была «Московская кругосветка»: Московский Южный речной вокзал — Ока — Горький — Волга — Канал им. Москвы — Северный речной вокзал. Пассажирские пароходы проходили между северным и южным речными вокзалами по центру города Москвы. С 2000-х годов по Москве выполняются только прогулочные рейсы; крупные пассажирские суда в центр города не заходят. Основные маршруты: Москва — Константиново — Москва, «Московская кругосветка», и иногда другие варианты. На Москве из-за ограничения габаритов шлюзов и глубины работают только теплоходы проекта 305, круизная навигация осуществляется в мае-июне, пока на Оке достаточная глубина. После 2015 года, после реконструкции Кузьминского гидроузла на Оке, круизы стали проходить в течение всей навигации. По центру города Москвы пройти они не могут из-за малой высоты мостов.
В границах Москвы расположено более 40 пассажирских причалов, внутригородское пассажирское движение по Москве-реке происходит на трёх независимых участках, только один из которых (Новоспасский мост — Киевский вокзал) работает в течение всей навигации. Прогулочные теплоходы курсируют с середины апреля до второй половины октября, когда в связи с сезонным ухудшением погоды пассажиропоток существенно сокращается. С 2009 года компанией «Флотилия Рэдиссон Ройал» пущена в эксплуатацию круглогодичная линия, обслуживаемая пассажирскими судами ледового класса последнего поколения.
Грузовые перевозки (в основном песка и других строительных материалов) осуществляются сухогрузами типов «Ока», «Окский», толкачами типов «Речной (Московский)», «Шлюзовой».
Пляжи.
В черте города Москвы на реке имеется несколько пляжей. Наиболее известны пляжи в Строгине, Серебряном Бору, Троице-Лыкове, Рублёве. Все они расположены в северо-западной части города. В центральной и юго-восточной части пляжи отсутствуют из-за высокой загрязнённости воды. Купальный сезон обычно открывается в начале-середине июня, заканчивается в среднем в середине августа, однако при тёплой погоде может длиться до начала сентября (как было, например, в 2007 годах). Температура речной воды в июле около 22 °C.
Острова.
На Москве-реке расположены несколько островов. Образованы они главным образом в результате строительства каналов. В черте Москвы насчитывается восемь островов.
Один из самых известных — безымянный искусственный остров в центре города между собственно рекой и Обводным каналом.
Ещё один крупный искусственный остров в черте Москвы, Шлюзовой, находится в районе Нагатина, на нём расположен посёлок Шлюзы. Расположенный в городском округе Красногорск Лохин остров является государственным памятником природы регионального значения со статусом особо охраняемой природной территории.

</doc>
<doc id="4294" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4294" title="Стёб">
Стёб

Стёб («насмешка», «прикол», «подначивание») — шутка над собеседником с элементами иронии, сарказма. Обычно стёб происходит в присутствии осмеиваемого субъекта.
Глагол — стебаться, то есть насмехаться, прикалываться. Применяется в ненатуральных разговорах, подразумевающих некоторую театральность, напыщенность, игривость.
Б. В. Дубин определяет стёб как «разновидность публичного интеллектуального эпатажа, который состоит в провокационном и агрессивном, на грани скандала, снижении любых символов других групп, образов прожективных партнёров — как героев, так и адресатов сообщения — через подчёркнутое использование этих символов в несвойственном им, пародийном или пародическом контексте, составленном из стереотипов двух (точнее, как минимум, двух) разных лексических и семантических уровней, рядов».
А. О. Евграфова считает, что стёб в его языковом аспекте можно определить как «стилистически маркированный тип прагмариторической речи с широкой коннотативной палитрой, который обязательно предусматривает интерпретативную общность». Она рассматривает стёб в контексте речи в одном ряду с арго, жаргоном, сленгом и просторечием, выделяя наличие сниженной лексики как объединяющий фактор этих лингвистических категорий. В то же время арго, жаргон и сленг в отличие от стёба и просторечия имеют нелитературную лексическую систему, составляют социальные разновидности речи. Назначение стёба также отличается от близких лингвистических категорий установкой на эпатаж и культурный шок, которая имеет провокативный характер, направленный на дискредитацию адресата. Дополнительным признаком стёба является наличие «антинормы» в речевом поведении, провокативность (склонность к издевательству, высмеиванию, юродствованию); в стёбе широко используются гротеск, сатира, ирония, гипербола.
Л. Р. Савченко считает стёб разновидностью псевдокоммуникации, подчёркивая, что тотальная установка стёба на самоутверждение выбирающего этот тип поведения реализуется в монологе, хотя и рассчитана на воспринимающего. Диапазон явления определяется от «невинной манеры» подшучивать, подсмеиваться над кем-либо, чем-либо, чтобы интимизировать общение, до «крайней формы иронии».
Этимология.
Слово «стёб» этимологически связано с глаголом стебать (хлестать, стегать, бить плеткой, прутом).
В русском языке понятие «стёб» возникло и развилось в 70—80-е годы XX века. А. Агеев пишет: «…ёрничество и стёб были тогда противопоставлены официальному политико-патетическому жаргону, а заодно и всему „великому русскому языку“, позволившему себя редуцировать, то есть подвергнуть себя упрощению до партийного „новояза“. Это была своеобразная культурная самооборона, весьма, впрочем, глухая и не всегда ясно осознаваемая „носителями языка“».
Применение.
Слово "стёб" и его производные считаются разговорными формами (просторечием). Пример: «кто, кого и зачем в данном случае „"стебает"“ („"стебёт"“)?».
Слово встречается в репортажах, очерках, беллетристике.
Воздействие на человека.
Социология.
Стёб может служить некоторым признаком принадлежности к группе, служить её «визитной карточкой».
Психология.
За стёбом, интонацией напора и превосходства часто скрывается сознание собственной некомпетентности и несостоятельности.
Честолюбие, возвышение над другими, желание чувствовать себя лучше других может быть одной из целей стёба.
Культура.
В современной кинематографии и музыке немало фильмов, которые изобилуют неожиданными поворотами, чёрным юмором и скандальными пародиями на современную действительность. Так, один из альбомов панк-группы «Гражданская оборона» называется «Игра в бисер перед свиньями» (намёк на цитату из Библии «Не мечите бисер перед свиньями» () и название романа Германа Гессе).
Во многих телесериалах, особенно комедийных, в диалогах присутствует элемент стёба. «Главная фишка „Студии 30“ — ежеминутный стёб над американской культурой, американским обществом, американской политикой».

</doc>
<doc id="4296" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4296" title="Мультфильм">
Мультфильм

Мультфи́льм, мультипликацио́нный фильм (разг. му́льтик) (от ) или анимационный фильм (от ) — фильм, созданный при помощи средств мультипликации, то есть покадрового запечатления произведённых художником-мультипликатором объёмных и плоских изображений или объектов предметно-реального мира на кино- и видеоплёнке или на цифровых носителях.
Мультфильмы обычно создаются для демонстрации зрителям в кинотеатрах, трансляции по телевидению или в интернете, для просмотра на экранах персональных компьютеров и других электронных устройств.
Виды мультфильмов.
По способу создания мультфильмы делятся на:
По продолжительности делятся на:
По способу показа делятся на:

</doc>
<doc id="4297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4297" title="Анекдот">
Анекдот

Анекдот ( — краткий рассказ об интересном случае; от  — не опубликовано, букв. «не изданное») — фольклорный жанр, короткая смешная история, обычно передаваемая из уст в уста. Чаще всего анекдоту свойственно неожиданное смысловое разрешение в самом конце, которое и рождает смех. Это может быть игра слов или ассоциации, требующие дополнительных знаний: социальных, литературных, исторических, географических и т. д. Тематика анекдотов охватывает практически все сферы человеческой деятельности. В большинстве случаев авторы анекдотов неизвестны.
В качестве алгоритма формы выступает пародическое использование, имитация исторических преданий, легенд, натуральных очерков и т. п. В ходе импровизированных семиотических преобразований рождается текст, который, вызывая катарсис, доставляет эстетическое удовольствие. Упрощённо говоря, анекдот — это бессознательно проступающее детское речевое творчество. Возможно, отсюда характерное старинное русское название — байка.
В России XVIII—XIX вв. (и в многочисленных языках мира до сих пор) слово «анекдот» имело несколько иное значение — это могла быть просто занимательная история о каком-нибудь известном человеке, необязательно с задачей его высмеять (ср. у Пушкина: «Дней минувших анекдоты»). Классикой того времени стали называть такие «анекдоты» про Потёмкина. Подробнее см. Исторический анекдот.
История.
Судить о времени появления первых анекдотов сложно, так как это жанр, в первую очередь, устного творчества.
Одними из древнейших обнаруженных в настоящий момент записанных афоризмов считают следующие:
С незапамятных времён не случалось, чтобы молодая жена не портила воздух, будучи в объятиях мужа.
Как развлечь скучающего фараона? Отправить по Нилу лодку с девушками в костюмах из рыболовецких сетей, и тогда фараон обязательно пойдёт на «рыбалку».
Древнейшим сборником шуток и анекдотов считается античный «Филогелос».
Одним из первых сборников анекдотов на русском языке содержится в «Письмовнике» Николая Гавриловича Курганова.
Слово «анекдот» (ἀνέκδοτα) древнегреческого происхождения изначально означало «неиз­данное, неопубли­кованное». В XIX веке в Рос­сии это слово часто употребляли в повседнев­ной речи, но «анекдо­тами» называли заниматель­ные случаи, которые произошли с самим рассказчи­ком или с кем-то другим. Лишь с начала XX века анекдотами стали называть короткие юмористические истории с неожи­данной концовкой.
Этимология.
Словом «анекдот» в значении «неопубликованный» в византийском лексиконе Суды X века названо не предназначенное для печати произведение Прокопия Кесарийского. В 1623 году это произведение Прокопия опубликовал Никколо Аллемани на латыни и греческом языках с цензурными купюрами во Франции по списку, обнаруженному в Ватиканской библиотеке. На латыни публикация называлась «Тайная история» ("historia arcana"), греческий вариант сохранил название «Анекдотов» (τὸ ἀνέκδοτоν), которое попало в энциклопедию Дидро в значении литературного жанра, истории тайных дел. Публикация 1623 года подхлестнула интерес к подцензурной части анекдотов Прокопия, в частности со стороны Пьера Дюпюи и его протеже и помощника, Антуана де Варийаса, который выпустил в 1684 году сочинение «Флорентийские анекдоты, или тайная история дома Медичи», где определил анекдот как особый исторический жанр, в котором через детали раскрывается глубинная суть событий и личностей, иначе — как тайную механику истории. Вольтер в работе «Век Людовика XIV» формулирует анекдот как историческую деталь, не включенную в большое историческое повествование. В таком виде понятие анекдота пришло в Россию, где Голиковым были опубликованы «Анекдоты, касающиеся до Петра Великого», в которые вошли описания небольших событий, раскрывавших характерные черты личности императора.
Форма современных анекдотов.
Форма современных анекдотов может быть любой — стихотворная, маленькие рассказы, всего одна фраза-афоризм. Анекдот может быть даже в форме романа, например, жанр романа «Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина» характеризуется именно так: роман-анекдот.
Анекдоты о национальностях.
Особое место занимают анекдоты о национальностях. В них высмеиваются бытующие в массовом сознании стереотипы национального характера представителей отдельных народов. Например:
Попросили как-то армянина сыграть в спектакле роль Буратино, армянин согласился. Карабас-Барабас стучится в дверь:&lt;br&gt;— Открой, негодный мальчишка!&lt;br&gt;А армянин ногу на ногу положил, развалился, волосы на груди покручивает и отвечает:&lt;br&gt;— Ой, баюс, баюс…
В советских национальных анекдотах не столько высмеивали, сколько шутили по поводу национальных особенностей:
Грузин поступил в московский институт. Звонит домой:&lt;br&gt;— Папа, всё хорошо, не волнуйся. Ребята хорошие, очень тепло ко мне относятся, только говорят, что я выпендриваюсь.&lt;br&gt;— А почему они так говорят?&lt;br&gt;— Потому что я приезжаю в институт на своей машине.&lt;br&gt;— А они?&lt;br&gt;— А они на троллейбусе.&lt;br&gt;— Купи себе троллейбус, езди, как все, и не выпендривайся!
Чукча поступает в Литературный институт. В приёмной комиссии его спрашивают, какие его любимые писатели, какие произведения он читал. Он объясняет, что ничего не читал: «Чукча — не читатель, чукча — писатель».
Увидел украинский националист лозунг русских черносотенцев «Бей жидов, спасай Россию!» и удивился: «Не бачив логики… Лозунг гарный, а мета погана!»
В анекдот могла превратиться и известная поговорка, например:
Трудящиеся Татарской АССР направили жалобу в Президиум Верховного Совета СССР с требованием отменить поговорку «Незваный гость хуже татарина». Президиум подумал и принял указ, по которому отныне полагается говорить «Незваный гость лучше татарина».
После Октябрьской революции возник целый класс так называемых еврейских загадок — антисемитских анекдотов в форме вопроса и ответа (например, такая: «Если за столом сидят шесть советских комиссаров, то что под столом? — Двенадцать колен Израилевых.»). Но также появились и анекдоты, где еврей (часто некий Рабинович) способен дать ироничный комментарий, выиграть речевой поединок с представителем власти и таким образом противостоять системе. Такие анекдоты можно считать развитием собственно еврейского фольклора (такого, как истории о Герше Острополере).
В разных регионах мира в почти аналогичные анекдоты подставляют разные нации, что ближе рассказчику. Так, в СССР и постсоветском пространстве чрезмерно экономными называют евреев и украинцев, в Англии — шотландцев, в Восточной Европе — габровцев.
Анекдоты и политика.
Политические анекдоты, как правило, недолговечны и смешны только в определённых исторических условиях. Обычно политические анекдоты очень развиты в тоталитарных странах, когда закрыты легальные возможности критики правительства. В СССР расцвет политических анекдотов пришелся на времена правления Брежнева, когда доносы на анекдот уже не принимали, но в открытую критиковать власть ещё было нельзя. В эпоху «Перестройки» ПА был вполне легальный, их публиковали в сатирико-юмористических журналах, как признак демократии.
Зачастую являются «переделанными» версиями обычных анекдотов.
В 2014 году в Ижевске суд признал экстремистским анекдот, начинающийся фразой «Суд. Дело об избиении кавказца…» За постсоветский период это первый случай запрета анекдота. Запрещённый анекдот является вариантом анекдота советских времён, совпадающий с запрещённым почти во всём, кроме национальности одного из героев. В проведённой в связи с этим анекдотом экспертизе фигурировал также анекдот «Русский и кавказец поймали Золотую Рыбку…».
В 2021 году Красногорский городской суд приговорил к трем годам условно полковника в отставке и гражданского активиста Михаила Шендакова за анекдот про росгвардейца. Уголовное дело против Шендакова возбудили по статье о возбуждении ненависти либо вражды (ч. 2 ст. 282 УК). Правоохранители увидели состав этого преступления в одном из роликов на YouTube, в котором Шендаков рассказал анекдот про росгвардейца и хирурга.
В 2023 году в отношении жителя Касимова, многодетного отца Василия Большакова было заведено уголовное дело о «дискредитации» армии за пост с анекдотом, опубликованный во ВКонтакте в ноябре 2022 года:
Давненько не читал действительно смешных анекдотов:
— Сергей, а почему мы отступаем от Херсона?
— Володя, так ты же сам приказал освободить Украину от фашистов и нацистов…
За этот пост Большакову грозит три года тюрьмы.
Наказание.
В некоторых тоталитарных государствах, в частности таких, как Советский Союз, пересказ баек и анекдотов политического (иногда — сексуального) характера грозил уголовным наказанием не только рассказчику, но и адекватно реагировавшим слушателям. Большинство рассказчиков анекдотов в СССР осуждалось по статье 58.10 УК РСФСР — «Антисоветская агитация и пропаганда». Наказание по данной статье предусматривало от 6 месяцев до 10 лет исправительно-трудовых работ, а в военное время применялась смертная казнь. Всего в период с 1937 по 1953 год по данной статье было осуждено порядка 900 тысяч человек (однако не все они были осуждены за пересказ анекдотов). Слушатели анекдотов получали сроки по статье «За недоносительство», предусматривавшей наказание до 5 лет лагерей.
— Тебя за что посадили?&lt;br&gt;— За лень. Вчера вечером анекдот рассказали в курилке. Все посмеялись и разошлись. Так я поленился в тот же день сходить доложить куда положено, подумал — пойду-ка завтра с утра, а вот Васька не поленился — сбегал.
Анекдоты как средство политического влияния.
В XX веке анекдоты нередко использовались в качестве «политического оружия».
Восьмиклассник Миша — будущий психолог. Именно он доказал бабушке, что самогон из подвала сам встал и ушёл.
Авторские анекдоты.
На самом деле авторские анекдоты все, и это очевидно. Но с уверенностью определить авторство можно лишь некоторых — авторство в анекдотах быстро стирается. Л. Н. Столович в работе «Анекдот и миф» пишет по этому поводу: "«Даже в тех редких случаях, когда достоверно известно, что тот или иной анекдот придуман Карлом Радеком, Фаиной Раневской или каким-либо другим остроумным человеком, его авторство, как это ни звучит парадоксально, включается в мифическую анонимность анекдота…»"
Часто анекдотом становится чья-нибудь удачная шутка, которую кто-то захочет повторить и передать друзьям.
Многие анекдоты сталинской эпохи приписываются Карлу Радеку, в частности — такой:
Со Сталиным трудно спорить по вопросам теории: ты ему — сноску, он тебе — ссылку.
Одному популярному кинематографисту принадлежит анекдот:
Любовь — чувство постоянное. Меняются только действующие лица.
Относительно достоверным автором большого числа анекдотов является Юрий Никулин:
&lt;poem&gt;
Телефонный звонок.
— Общество «Память» слушает.
— Это Рабинович. Скажите, пожалуйста, действительно евреи продали Россию?
— Да, да, продали, еврейская морда! Что тебе ещё нужно?!
— Я хотел бы узнать, где я могу получить свою долю?
&lt;/poem&gt;
Известна анекдотическая фраза Зиновия Паперного: "«Да здравствует то, благодаря чему мы, несмотря ни на что!»" — фраза сплошь состояла из газетных клише 1970-х годов, постоянно звучавших по радио и ТВ. Соединённые вместе, эти клише вызывали безудержный смех слушателей того времени. В Новосибирске на ул. Петухова есть 20-метровый металлический «постамент» с этой фразой — в том виде, в каком при СССР на улицах размещали призывные лозунги.
Анекдоты советского времени служили спасением от удушающей атмосферы в стране. Но авторы этих шуток, конечно, себя не афишировали. Тем не менее самым безобидным шуткам удавалось проскакивать через цензуру. И тут, безусловно, надо отдать должное отделу юмора «Клуб 12 стульев» «Литературной газеты», появившемуся в 1967 году и привлекшему в свои авторы всех самых талантливых литераторов-юмористов этого времени. Рубрика «Фразы» постоянно пополнялась веселыми высказываниями. В этой же области работал и журнал «Крокодил». Многие шутки регулярно пересказывались любителями, теряя авторство, и таким образом начинали собственную жизнь фольклорных анекдотов. Анекдотами становились и становятся в пересказах многие фразы-высказывания известных юмористов, народ охотно повторяет шутки Михаила Жванецкого, Григория Горина, Андрея Кнышева, Геннадия Малкина, Бориса Крутиера, Михаила Задорнова, Андрея Вансовича, Марьяна Беленького, Игоря Иртеньева, Виктора Шендеровича и других. Без преувеличения настоящим народным анекдотом стало слово «"одобрямс"» (как название советской эпохи, когда некоторые поступки власти требовали «одобрения» народа — травля Пастернака, Бродского, авторов альманаха «Метрополь», антисемитизм и многие другие), придуманное юмористом Михаилом Мишиным, но о его авторстве многие не знают.
Становились анекдотами шутки В. Бахчаняна, который до эмиграции работал в отделе «Клуб 12 стульев»
Мария Васильевна Розанова любит рассказывать про себя анекдот, придуманный Сергеем Довлатовым в эмиграции: как она приходит в магазин покупать метлу, и продавец вежливо спрашивает: «Вам завернуть или сразу полетите?»
Афоризмы В. С. Черномырдина, ставшие анекдотами.
Говоря об авторских анекдотах, нельзя не сказать о вкладе, который внёс в эту область известный российский политик Виктор Степанович Черномырдин.

</doc>
<doc id="4298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4298" title="Соли">
Соли

Со́ли — сложные вещества, состоящие из катионов металлов и анионов кислотных остатков. ИЮПАК определяет соли как химические соединения, состоящие из катионов и анионов. Есть ещё одно определение: солями называют вещества, которые могут быть получены при взаимодействии кислот и оснований с выделением воды.
Кроме катионов металлов, в солях могут находиться катионы аммония NH4+, фосфония PH4+ и их органические производные, а также комплексные катионы и т. д. Анионами в солях выступают анионы кислотного остатка различных кислот Брёнстеда — как неорганических, так и органических, включая карбанионы и комплексные анионы.
М. В. Ломоносов в своих Трудах по химии и физике так описывал понятие «соль»:
Названием солей обозначают хрупкие тела, которые растворяются в воде, причем она остается прозрачной; они не загораются, если в чистом виде подвергаются действию огня. Их виды: купорос и все другие металлические соли, квасцы, бура, винный камень, существенные соли растений, соль винного камня и поташ, летучая мочевая соль, селитра, обыкновенная соль родниковая, морская и каменная, нашатырь, английская соль и другие соли, полученные в результате химических работ.
Типы солей.
Если рассматривать соли как продукты замены катионов в кислотах или гидроксогрупп в основаниях, то можно выделить следующие типы солей:
По числу присутствующих в структуре катионов и анионов выделяют следующие типы солей:
Также различают гидратные соли (кристаллогидраты), в состав которых входят молекулы кристаллизационной воды, например, Na2SO4·10H2O, и комплексные соли, содержащие комплексный катион или комплексный анион (K4[Fe(CN)6]). Внутренние соли образованы биполярными ионами, то есть молекулами, содержащими как положительно заряженный, так и отрицательно заряженный атом.
Номенклатура солей.
Номенклатура солей кислородсодержащих кислот.
Названия солей, как правило, связаны с названиями соответствующих кислот. Поскольку многие кислоты в русском языке носят тривиальные, или традиционные, названия, подобные названия (нитраты, фосфаты, карбонаты и др.) также сохраняются и для солей.
Традиционные названия солей состоят из названий анионов в именительном падеже и названий катионов в родительном падеже. Названия анионов строятся на основе русских или латинских названий кислотообразующих элементов. Если кислотообразующий элемент может иметь одну степень окисления, то к его названию добавляют суффикс -"ат":
Если кислотообразующий элемент может принимать две степени окисления, то для аниона, образованного этим элементом в более высокой степени окисления, применяют суффикс -"ат", а для аниона с элементом в меньшей степени окисления — суффикс -"ит":
Если элемент может принимать три степени окисления, то для высшей, средней и низшей степени окисления используют соответственно суффиксы -"ат", -"ит" и суффикс -"ит" с приставкой "гипо"-:
Наконец, в случае элементов, принимающих четыре степени окисления, для высшей степени окисления применяют приставку "пер"- и суффикс -"ат", далее (в порядке понижения степени окисления) суффикс -"ат", суффикс -"ит" и суффикс -"ит" с приставкой "гипо"-:
Приставки "мета"-, "орто"-, "поли"-, "ди"-, "три"-, "пероксо"- и т. п., традиционно присутствующие в названиях кислот, сохраняются также и в названиях анионов.
Названия катионов соответствуют названиям элементов, от которых они образованы: при необходимости указывается число атомов в катионе (катион диртути(2+) Hg22+, катион тетрамышьяка(2+) As42+) и степень окисления атома, если она переменная.
Названия кислых солей образуются путём добавления приставки "гидро"- к названию аниона. Если на один анион приходится больше одного атома водорода, то его количество указывают при помощи умножающей приставки (NaHCO3 — гидрокарбонат натрия, NaH2PO4 — дигидрофосфат натрия). Аналогично, для образования названий основных солей используются приставки "гидроксо"- ((FeOH)NO3 — гидроксонитрат железа(II)).
Кристаллогидратам дают названия, добавляя слово "гидрат" к традиционному или систематическому названию соли (Pb(BrO3)2·H2O — гидрат бромата свинца(II), Na2CO3·10H2O — декагидрат карбоната натрия). Если известна структура кристаллогидрата, то может применяться номенклатура комплексных соединений ([Be(H2O)4]SO4 — сульфат тетрааквабериллия(II)).
Для некоторых классов солей существуют групповые названия, например, квасцы — для двойных сульфатов общего вида MIMIII(SO4)2·12H2O, где MI — катионы натрия, калия, рубидия, цезия, таллия или аммония, а MIII — катионы алюминия, галлия, индия, таллия, титана, ванадия, хрома, марганца, железа, кобальта, родия или иридия.
Для более сложных или редких солей применяются систематические названия, образующиеся по правилам номенклатуры комплексных соединений. Согласно данной номенклатуре, соль подразделяется на внешнюю и внутреннюю сферы (катион и анион): последняя состоит из центрального атома и лигандов — атомов, связанных с центральным атомом. Название соли формируют следующим образом. Вначале записывают название внутренней сферы (аниона) в именительном падеже, состоящее из названий лигандов (приставок) и центрального элемента (корня) с суффиксом -"ат" и указанием его степени окисления. Затем к названию добавляют названия атомов внешней сферы (катионов) в родительном падеже:
Номенклатура солей бескислородных кислот.
Для образования названий солей бескислородных кислот пользуются общими правилами составления названий бинарных соединений: применяются либо универсальные номенклатурные правила с указанием числовых приставок, либо способ Штока с указанием степени окисления, причём второй способ является предпочтительным.
Названия галогенидов составляются из названия галогена с суффиксом -"ид" и катиона (NaBr — бромид натрия, SF6 — фторид серы(VI), или гексафторид серы, Nb6I11 — ундекаиодид гексаниобия). Кроме того, существует класс псевдогалогенидов — солей, которые содержат анионы с галогенидоподобными свойствами. Их названия образуются подобным образом (Fe(CN)2 — цианид железа(II), AgNCS — тиоцианат серебра(I)).
Халькогениды, содержащие в качестве аниона серу, селен и теллур, называют сульфидами, селенидами и теллуридами. Сероводород и селеноводород могут образовывать кислые соли, которые называют гидросульфидами и гидроселенидами соответственно (ZnS — сульфид цинка, SiS2 — дисульфид кремния, NaHS — гидросульфид натрия). Двойные сульфиды называют, указывая два катиона через дефис: (FeCu)S2 — дисульфид железа-меди.
Физические свойства и строение солей.
Как правило, соли представляют собой кристаллические вещества с ионной кристаллической решёткой. Например, кристаллы галогенидов щелочных и щёлочноземельных металлов (NaCl, CsCl, CaF2) построены из анионов, расположенных по принципу плотнейшей шаровой упаковки, и катионов, занимающих пустоты в этой упаковке. Ионные кристаллы солей могут быть построены также из кислотных остатков, объединённых в бесконечные анионные фрагменты и трёхмерные каркасы с катионами в полостях (силикаты). Подобное строение соответствующим образом отражается на их физических свойствах: они имеют высокие температуры плавления, в твёрдом состоянии являются диэлектриками.
Известны также соли молекулярного (ковалентного) строения (например, хлорид алюминия AlCl3). У многих солей характер химических связей является промежуточным между ионным и ковалентным.
Особый интерес представляют ионные жидкости — соли с температурой плавления ниже 100 °С. Кроме аномальной температуры плавления ионные жидкости имеют практически нулевое давление насыщенного пара и высокую вязкость. Особые свойства этих солей объясняются низкой симметрией катиона, слабым взаимодействием между ионами и хорошим распределением заряда катиона.
Важным свойством солей является их растворимость в воде. По данному критерию выделяют растворимые, мало растворимые и нерастворимые соли.
Нахождение в природе.
Многие минералы — соли, образующие залежи (например, галит formula_1, сильвин formula_2, флюорит formula_3).
Методы получения.
Существуют различные методы получения солей:
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
Кристаллогидраты обычно получают при кристаллизации соли из водных растворов, однако известны также кристаллосольваты солей, выпадающие из неводных растворителей (например, CaBr2·3C2H5OH). Названия сольватов образуются перечислением компонентов с дальнейшим указанием количественного соотношения в скобках, например, CaBr2·3C2H5OH будет называться бромид кальция — этанол (1/3).
Химические свойства.
Химические свойства определяются свойствами катионов и анионов, входящих в их состав.
Соли взаимодействуют с кислотами и основаниями, если в результате реакции получается продукт, который выходит из сферы реакции (осадок, газ, малодиссоциирующие вещества, например, вода):
formula_17
formula_18
formula_19
Соли взаимодействуют с металлами, если свободный металл находится левее металла в составе соли в электрохимическом ряду активности металлов:
formula_20
Соли взаимодействуют между собой, если продукт реакции выходит из сферы реакции (образуется газ, осадок или вода); в том числе эти реакции могут проходить с изменением степеней окисления атомов реагентов:
formula_21
formula_22
formula_23
Многие соли разлагаются при нагревании:
formula_24
formula_25
formula_26
formula_27
Диссоциация в водных растворах.
При растворении в воде соли полностью или частично диссоциируют на ионы. Если диссоциация происходит нацело, то соли являются сильными электролитами, иначе — слабыми. Примером типичных сильных электролитов могут служить соли щелочных металлов, которые в растворе существуют в виде сольватированных ионов. Несмотря на то, что широко распространена теория, утверждающая, что соли в водном растворе диссоциируют полностью, в реальности для большинства солей наблюдается частичная диссоциация, например, 0,1 M раствор FeCl3 содержит лишь 10 % катионов Fe3+, а также 42 % катионов FeCl2+, 40 % катионов FeCl2+, 6 % катионов FeOH2+ и 2 % катионов Fe(OH)2+.
Гидролиз солей.
Некоторые соли в водном растворе способны подвергаться гидролизу. Данная реакция протекает обратимо для солей слабых кислот (Na2CO3) или слабых оснований (CuCl2), и необратимо — для солей слабых кислот и слабых оснований (Al2S3).
Применение солей.
Соли повсеместно используются как в производстве, так и в повседневной жизни.

</doc>
<doc id="4299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4299" title="1619 год">
1619 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4300" title="1618 год">
1618 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="1617 год">
1617 год

"См. также: 1617 год в России"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4302" title="1616 год">
1616 год

Русь.
"Правление: Михаил Фёдорович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="Мотороллер">
Мотороллер

Моторо́ллер (от ), или ску́тер (от ) — разновидность мотоцикла, имеющая более удобную посадку за счёт выемки с площадкой для ног, а также панели лобовой облицовки, защищающие седока и детали мотороллера от грязи. Двигатель мотороллера обычно располагается под сиденьем, а колёса имеют малый диаметр в сравнении с другими двухколёсными транспортными средствами.
Скутеры (мотороллеры) обычно имеют объём двигателя до 150 см³. Также существует семейство мощных мотороллеров — макси-скутеры с объёмом двигателя от 150 до 850 см³.
Основные сведения.
У мотороллера все механизмы закрыты панелями, а силовой агрегат построен по схеме блок-мотор-колесо. Панели облицовки также защищают водителя от грязи и набегающего воздуха.
Мотороллер представляет из себя мотоцикл простой конструкции. Небольшие колёсные диски, основные элементы закрыты пластиком, он ориентирован на каждодневную езду по городу. Скутеры имеют весь необходимый комплект светотехники, передний дисковый тормоз (на 125—150-кубовых моделях и задний тормоз дисковый) и рассчитаны на передвижение по городу со скоростью 60—90 км/ч (в Евросоюзе производители специально ограничивают максимальную скорость мотороллеров класса 50 см3 до 45 км/ч, в Японии до 30—35 км/ч). Мотороллер стал очень популярным средством передвижения в крупных городах и мегаполисах, перегруженных автотранспортом, благодаря своей экономичности в эксплуатации и маневренности.
Особой популярностью пользуются мотороллеры класса «A» с рабочим объёмом двигателя не более 50 см3, которые согласно российским и белорусским ПДД, приравниваются к мопедам. Водительское удостоверение и регистрация таких мотороллеров (скутеров) в некоторых странах не нужны, и ими можно управлять с 16 лет. В России с 05.05.2014 для управления мопедом необходимо водительское удостоверение категории «М», также право на управление скутером класса «A» даёт водительское удостоверение любой другой категории.
&lt;br&gt;
На Украине и в Белоруссии введена обязательная регистрация мотороллеров. Также требуется получить права категории «А» для управления данным транспортным средством.
&lt;br&gt;
В Белоруссии для управления мопедом и скутером с объёмом двигателя до 50 см3 необходимо водительское удостоверение категории «АМ», а для мотороллеров с двигателем до 125 см3 — «А1».
Мотороллер (скутер) городского типа предназначен для езды по дорогам с хорошим, качественным покрытием. По ямами, ухабам, плохому покрытию, грунтовым дорогам на мотороллере ездить на большие расстояния проблематично и неудобно из-за маленького диаметра колёс и не предназначенной для этого амортизации, а также распределения центра тяжести. Существуют мотороллеры с большими колёсами для поездок по грунтовым дорогам, а также внедорожные варианты с широкими шинами с глубоким протектором.
Конструкция.
Мотороллеры (скутеры) по конструкции сильно отличаются от малокубатурных мотоциклов тем, что:
Мотороллер чаще устроен так, что когда водитель садится на него, ему не нужно перелезать через раму, но есть модели спортивного класса без этого удобства.
Двигатель внутреннего сгорания у мопеда может быть двухтактным или четырёхтактным (карбюраторный или инжекторный). В настоящее время сфера применения двухтактных двигателей и карбюраторных систем подачи топлива сужается из-за ужесточения экологических требований в странах Евросоюза.
При воздушном охлаждении двигателя он обдувается вентилятором, находящимся на оси электрогенератора, поскольку двигатель закрыт облицовками и встречный поток воздуха до него не доходит. Встречаются и двигатели с жидкостным охлаждением.
Первые мотороллеры имели обычную механическую коробку переключения передач и цепную передачу на заднее колесо. Сейчас почти всегда используются бесступенчатый клиноременной вариатор и автоматическое центробежное сцепление. В наиболее дешёвых мотороллерах вместо вариатора в том же (внешне неразличимом) корпусе ставится простая цепная передача, что сильно ухудшает динамику.
Лучше всего тюнингу поддаются мотороллеры с двухтактными двигателями воздушного охлаждения (конструкция такого двигателя более простая, чем четырёхтактных скутерных двигателей). Но такие двигатели имеют меньший ресурс по сравнению с 4-тактными и менее экологичны, хотя непривередливы к качеству топлива и очень просты в обслуживании.
Разновидности.
Мотороллеры бывают разных типов:
Мопед - мотороллер кубатурой до 50 см³, довольно слабы по динамическим и скоростным характеристикам, из-за этого на них довольно опасно передвигаться по дорогам с интенсивным автомобильным движением. В СНГ и России в конструкцию мотороллеров такого класса любители зачастую вносят изменения (пользуясь тем, что доказать непосредственно «на дороге» конструктивные изменения, противоречащие законодательству, затруднительно) — тюнингуют. Ими преследуется цель улучшить скоростные и динамические характеристики мотороллеров. За счёт тюнинга объёма цилиндра двигателя и передаточного числа крутящего момента вариатора и редуктора можно повысить максимальную скорость мотороллера до 80—90 км/ч (иногда и больше). При этом следует отметить, что возможность разгона до такой скорости отнюдь не означает возможности быстрого разгона до такой скорости: двигатель, даже пройдя тюнинг, остаётся прежним. В Белоруссии требуются права категории AM, в России — M, на Украине — A1.
Мотороллер (скутер) — мотороллер кубатурой до 125 см³. Чуть больше мопеда. В России нужны права категории А1 или А. Является наиболее удачным мототранспортом для частой езды по городу, так как при низкой стоимости мощности хватает, чтобы уверенно двигаться по городу, в отличие от мопеда, седло для двоих, чуть бо́льшие колёса, низкий расход топлива. Данный класс является одним из самых старых. До 1990-х годов была механическая коробка передач которая занимала много места, а цилиндр двигателя был сверху и направлен вверх. Так как двигатель прятался под сиденьем это ограничивало максимальную кубатуру.
Мидимотороллер (мидискутер) — мотороллер кубатурой 125—250 см³, является дальнейшим этапом развития скутеров и занимает промежуточное звено между классическими мотороллерами и максимотороллерами.
Максимотороллер (максискутер) — мотороллер кубатурой 250—400 см³, являющийся по сути более комфортной альтернативой мотоцикла. Он создан для максимально комфортной езды по городу и трассе — развитая ветрозащита, удобное двухместное сиденье, мощный и в то же время экономичный двигатель. Конструкция силового агрегата такая же, как и у мотороллеров (мотор-колесо): двигатель с выхлопной системой, сблокированный с вариатором, на котором закреплено заднее колесо с тормозным механизмом. Эта конструкция обуславливает невысокую проходимость максимотороллера вне асфальта.
Гипермотороллер (гиперскутер) — мотороллер кубатурой от 500 см³, который внешне ничем не отличается от максимотороллера, но внутри приближен к мотоциклам. Это самый новый этап развития скутеров. Первые гиперскутера появились в 2000-х годах. Отличия от других скутеров находятся под пластиком — двигатель и вариатор гипермотороллера жёстко закреплены на раме как на мотоцикле, а привод заднего колеса осуществляется цепью, находящейся внутри маятника в масляной ванне или открытой цепью или открытым ремнём как на мотоциклах или вариатором на заднем колесе. Такая конструкция помогает снизить неподресоренную массу и тем самым установить более мощный и более тяжёлый двигатель в котором цилиндров больше чем один. Также это улучшает развесовку, подвеску что улучшает управляемость. Среди всей мототехники, гиперскутера являясь полноценной мототехникой, обладают идеальным балансом и самым низким центром тяжести. Это достигается за счёт горизонтального расположения цилиндров, которое возможно благодаря компактности вариатора.
Гиперскутеры способны ускоряться до 200 км/ч и более и предназначены для длительных путешествий, для чего у них есть большая подседельная ёмкость, удобные места водителя и пассажира и возможность крепления кофров. Так как нету лапки переключения передач и лапки тормоза, расположение ног самое удобное среди всей мототехники, приближая к автомобильному комфорту. На сегодняшний день, гиперскутеры технически самые развитые среди всей дорожной мототехники.
Другие
Скутеретта.
Скутеретта — переходное звено между мотороллерами и мотоциклами. Это мотороллер на больших колёсах (диаметром 43,2 см), двигатель которого вместе с коробкой передач закреплён в раме, а передача крутящего момента на колесо происходит цепью в кожухе. В то же время автоматическое сцепление облегчает управление им для новичков. Скутеретты, как правило, закапотированы пластиком со всех сторон.
Скутеретта отличается развитыми щитками, большим диаметром колёс (например, 43,2 см), а также тем, что двигатель установлен под ногами водителя, а не под седлом, как у обычного мотороллера. Переключение передач во многих случаях осуществляется по мотоциклетному типу, а вот сцепление — автоматическое. Фактически скутеретта представляет собой капотированный вариант мопеда (мокика) и занимает рыночную нишу между мотороллером и обычным мотоциклом или мопедом (мокиком). Скутеретты наиболее популярны в странах Азии. Наиболее распространённой в мире скутереттой стала Honda Super Cub, производящаяся с 1958 года фактически в неизменном виде. Ей предшествовали некоторые европейские модели (например, марки Jawa).
Грузовые мотороллеры.
Типичный грузовой мотороллер оснащается бортовым кузовом с возможностью установки тента. Их грузоподъёмность обычно не превышает 300 кг, но у новых моделей может достигать и 700 кг. Расход топливной смеси из масла и бензина (или только бензина для моделей с четырёхтактными двигателями) колеблется от 3 л на 100 км у современных моделей, до 7,5 л у моделей, подобных советскому «Муравью». Ряд индийских моделей оснащается и микролитражными дизелями с расходом до 2-2,5 л на 100 км.
В начале 1960-х годов грузовые мотороллеры «Вятка» и «Тула» широко использовались в СССР для развозки мороженого, хлеба, молока и других продуктов, а также как внутризаводской транспорт. При строительстве завода «КАМАЗ» эти мотороллеры, развозили по крышам цехов рубероид и другие стройматериалы, так были лёгкими и манёвренными по сравнению с электрокарами.
В регионах Индостана грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами и обычными четырёхколёсными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и манёвренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и тому подобных.
В СССР грузовые мотороллеры типа «Муравей» были популярны ввиду дешевизны и некоторой трудности свободной покупки легковых автомобилей, и, тем более, пикапов и фургонов Иж-2715, внедорожников УАЗ-469 (УАЗ-3151), поэтому с началом массовой автомобилизации в СНГ в 1990-х годах они быстро исчезли не только из городов, но и из сельской местности, будучи вытесненными не только автомобилями, но и многоцелевыми мотоблоками с прицепами и минитракторами. Вследствие этого, в 1999 году Туламашзавод прекратил производство грузовых мотороллеров «Муравей», перейдя на выпуск сельскохозяйственной минитехники, а некоторый остающийся на рынке спрос на подобную технику удовлетворяется за счёт импорта из Китая.
Мотороллеры с коляской.
Мотороллер с коляской похож на мотоцикл с коляской.
История.
Скутер (по-русски этот класс транспортного средства называется «мотороллер») появился как недорогой способ перемещения по городу в послевоенной Италии, где компания «Piaggio» выпустила первый свой скутер «Vespa».
В 1960-х годах были выпущены первые скутеры с двигателем объёмом 50 см³, не требующие водительских «прав» и регистрации для езды. С тех пор скутеры стали популярным транспортом у молодёжи.
Сегодня существуют четыре основных типа скутеров: помимо собственно скутеров, есть максискутеры, гиперскутеры и скутеретты.
Грузовые трёхколёсные мотороллеры появились в 1950-х годах в Италии. Их родоначальником стала модель «Piaggio Ape». С 1970-х годов они распространились, преимущественно в Индии (по лицензии «Piaggio» их с конца 1960-х начала выпускать индийская фирма «Bajaj» («Баджадж»)), и примыкающих к ней восточно-азиатских странах. В этих регионах грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами, и обычными четырёхколёсными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и манёвренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и так далее.
После 1974 года грузовые трёхколёсные мотороллеры с кабинами были вытеснены из Японии, но начали процветать в Китае, где и поныне существуют даже в виде тяжёлых трёхколёсных грузовиков грузоподъёмностью до 8 тонн. Однако, в последние годы власти Индии начали борьбу с «трёхколёсниками» (трайками), ввиду низкой экологичности их двухтактных двигателей и повышенной аварийности из-за конструктивной неустойчивости, присущей трёхколёсной схеме. Поэтому в последние годы крупнейшие индийские производители грузовых трёхколёсных мотороллеров активно начали внедрять на рынок четырёхколёсные модели пикапов и «авторикш» с микролитражными, но экологически более чистыми четырёхтактными моторами. В силу исторической преемственности и особенностей законодательства некоторой популярностью такие «трёхколёски» («Piaggio Ape») продолжают пользоваться и в стране-родоначальнице Италии.
Мотороллеры разных стран.
Японские мотороллеры считаются наиболее надежными, итальянские — наиболее динамичными, китайские — самыми дешевыми. В Советском Союзе мотороллеры производили Вятско-Полянский машиностроительный завод «Молот» и Тульский машиностроительный завод.
Японские мотороллеры.
Японские производители мотороллеров представлены фирмами «Honda», «Suzuki», «Yamaha» и отличаются, как правило, малым весом, более форсированным двигателем, усиленной рамной конструкцией и пластиковыми облицовками из очень качественного пластика. Мотороллеры «Kawasaki», появившиеся недавно в продаже на европейском рынке, на самом деле представляют собой продукцию тайваньской компании «SYM», продающейся, к тому же, по сильно завышенной цене. Для оригинальных современных японских мотороллеров характерны высокое качество изготовления и относительно большой ресурс (наиболее надёжными считаются мотороллеры фирмы «Honda», а наиболее динамичными — «Yamaha»). В России также широко представлены относительно старые японские мотороллеры, завезённые из Японии через Приморье и Украину.
Европейские мотороллеры.
В Европе мотороллеры производят «Piaggio», «Gilera», «Peugeot», «Renault», «Derbi», «Aprilia», «Malaguti», «Benelli», «BMW», «Beta», «Italjet» и др. Для мотороллеров старой европейской школы характерны конструкция с несущим кузовом из металла, позже рамные конструкции, но всё же с металлическими облицовками, что сказывается на весе. Родоначальником европейской школы конструирования мотороллеров стала «Vespa». Через год с ней стала соперничать «Lambretta» (среди звёздных поклонников «Ламбретты» числятся Кэмерон Диас, Дэвид Рокфеллер, Клаудия Шиффер, Пол Ньюман и другие), что вылилось в затяжное противостояние двух марок. Различают итальянскую и германскую конструкторские школы.
Итальянской присуща лёгкость, сравнительно малый объём двигателя, узлы, созданные специально для этих мотороллеров.
Германскую школу отличают основательность конструкции, больший вес, больший комфорт для пилота, больший, опять же, объём двигателя, более высокие технические характеристики и широкое применение мотоциклетных узлов.
Современные европейские мотороллеры малоотличимы от японских, за исключением более изощрённой конструкции (жидкостное (чаще всего водяное) охлаждение, консольная подвеска переднего колеса и другое) и общей массивности.
Китайские мотороллеры.
Мотороллеры производятся огромным количеством китайских предприятий, представляя собой местную переработку относительно старых японских моделей, а также новые решения на их базе. Примечательным является преобладание на них четырёхтактных двигателей (однако, встречаются и двухтактные), сходных по конструкции у большинства производителей, а также сильно разнящееся качество сборки и комплектующих у разных марок, производящих внешне одинаковые модели.
В китайских мотороллерах используется более хрупкий пластик и менее долговечные по сравнению с японскими моторы. При неаккуратной эксплуатации у китайских мотороллеров возникают мелкие поломки, доставляющие хозяину массу неприятностей. Тем не менее, при надлежащей эксплуатации китайские мотороллеры могут служить владельцу достаточно долго. Стоимость ремонта, по сравнению с японскими моделями, относительно невелика, однако качество ремкомплектов иногда оставляет желать лучшего.
Известны некоторые довольно удачные решения китайского мотопрома — это переработка знаменитых мотороллеров «Honda» Cub (он же популярен в линейке скутеретт) и «Honda CD70» (более известный как «Альфа»); завод-производитель «Chongqing Wonjan motorcycle» («Чунцин Вонцзянь»). Заявляемый ресурс двигателя до первого капитального ремонта равен 20-30 тыс. километрам.

</doc>
<doc id="4305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4305" title="1615 год">
1615 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4306" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="1614 год">
1614 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4307" title="1613 год">
1613 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4308" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="1612 год">
1612 год

Русское государство.
"Правление: Междуцарствие"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4310" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="1610 год">
1610 год

Русское государство.
"Правление: Василий Иванович Шуйский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4311" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="1609 год">
1609 год

Русское государство.
"Правление: Василий IV Иванович Шуйский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4312" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="1608 год">
1608 год

Русское государство.
"Правление: Василий IV Иванович Шуйский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="1607 год">
1607 год

Русь.
"Правление: Василий IV Иванович Шуйский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="1606 год">
1606 год

Русское государство.
"Правление: Лжедмитрий I и Василий Шуйский (с июня)"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="Знак">
Знак

Знак — соглашение (явное или неявное) о приписывании чему-либо какого-либо определённого смысла, значения.
Знаком также называют конкретный случай использования такого соглашения для передачи информации. Знак может быть составным, то есть состоять из нескольких других знаков.
Цифры являются знаками чисел. Буквы являются знаками звуков и, вместе со словами, являются знаками человеческого языка.
Ю. М. Лотман утверждает, что знаки делятся на две группы: условные и изобразительные.
Наука о знаковых системах называется семиотикой. Явление возникновения знаковой реальности называется семиотизацией.
В логике и семантике.
Знаком называется материальный объект, который для некоторого интерпретатора выступает в качестве представителя какого-то другого предмета.
Взаимосвязь этих характеристик можно графически представить в виде семантического треугольника.
Визуальный знак.
В Российской империи при Александре II были утверждены знаки для судебного ведомства, в том числе и для адвокатов.
Дорожные знаки.
Используются в правилах дорожного движения
В письменности.
Иероглифы
В искусстве.
На основе деления знаков на условные и изобразительные, можно выделить две разновидности искусств: изобразительные и словесные.
Одной из парадоксальных тенденций изобразительного искусства является его тяготение к повествованию, свойственному словесным искусствам.
В литературе.
Литература — словесное искусство, стремящееся из материала условных знаков создать словесный образ, имеющий явную иконическую природу и являющийся знаком изобразительным.
В дизайне.
Знак в дизайне — изобразительная часть логотипа, как правило, включающего также название (письменную — буквенную или иероглифическую — часть, часто также художественно оформленную) маркируемого товара, услуги, организации, мероприятия или персоны. Знак призван закрепить у адресата ассоциацию с маркируемым объектом или его владельцем и служит для различения однотипных объектов в информационном поле адресата (например, на рынке соответствующих товаров). Вместе с именем и логотипом знак составляет основу фирменного стиля (ID, идентичности, айдентики) маркируемого объекта.
Будучи зарегистрирован в патентном ведомстве, знак или логотип получает статус изобразительного или комбинированного товарного знака (знака обслуживания). В этом случае знак может быть снабжён предупредительной маркировкой — индексом ® ("registered"). Знак, находящийся в процессе регистрации, может быть маркирован индексом ™ ("trade mark", торговая марка).

</doc>
<doc id="4317" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4317" title="Фонема">
Фонема

Фоне́ма ( «звук») — минимальная смыслоразличительная единица языка. Фонема не имеет самостоятельного лексического или грамматического значения, но служит для различения и отождествления значимых единиц языка (морфем и слов):
Для обозначения звука, когда он рассматривается со стороны фонологической, пользуются термином фонема.
Термин «фонема» в близком к современному смысле ввели работавшие в Казани польско-российские лингвисты Н. В. Крушевский и И. А. Бодуэн де Куртенэ а также Л.В.Щерба.(после ранней смерти Крушевского, Бодуэн де Куртенэ указывал на его приоритет).
Фонема соответствует нескольким звукам речи.
Например в словах "шест", и "петь" фонема для "е" реализуется различными звуками, эти звуки соответствуют одной фонеме в русском языке, но во французском это разные фонемы.
Более того, достаточно точный анализ может показать, что один человек никогда не произносит одинаково один и тот же звук (например, ударный [а́]). Однако пока все эти варианты произношения позволяют правильно опознавать и различать слова, звук [а́] во всех его вариантах будет являться реализацией одной и той же фонемы &lt;а&gt;.
Фонема — объект изучения фонологии. Это понятие играет важную роль при решении таких практических задач, как разработка алфавитов, принципов орфографии и т. п.
Минимальная единица жестовых языков ранее называлась хиремой.
Функциональный аспект изучения фонемы.
С точки зрения языкознания функциональный аспект фонемы является наиболее существенным. Фонема исполняет две ключевые функции, которые характеризуются наличием тесной связи друг с другом:
Возможны случаи, когда фонема выполняет соответствующие функции самостоятельно, однако более распространённый вариант предусматривает их исполнение совместно с иными фонемами.
Актуальной проблемой в этом отношении является также и выделимость фонемы. Единственно лишь акустико-артикуляторных аспектов речи в этом отношении недостаточно, поскольку устная речь являет собой практически непрерывный звуковой поток, представляющий определённые сложности для сегментирования. В большинстве случаев для выделения фонемы необходимо знание языка; соответственно, предполагается, что выделимость фонемы некоторым образом сопряжена со смыслом и со значением, хотя сама по себе она не является значащей единицей. В связи с этим Л. В. Щерба, к примеру, отмечал, что отдельные звуковые элементы приобретают определённую степень самостоятельности благодаря установлению смысловых ассоциаций того или иного рода. Кроме того, не в последнюю очередь выделимость фонемы обеспечивается также и фактом её многократной повторяемости в тех или иных комбинациях с другими фонемами.
Так как фонема, в сущности, является абстрактным и идеализированным языковым представлением, то в потоке речи она не всегда реализуется одним и тем же звучанием; напротив, существует ряд различных её реализаций. Говоря проще, в рамках одной фонемы объединяется несколько физически разных звуков (причём этот процесс не определяется одной лишь их акустической или артикуляционной близостью). Каждую из отдельных реализаций фонемы называют её вариантами, оттенками, или же аллофонемами (аллофонами). В связи с этим принято различать фонематическую и аллофонемную транскрипцию: в первой каждая фонема записывается одним и тем же знаком, какой бы ни была её конкретная звуковая реализация, в то время как вторая передаёт разницу в звучании путём применения различных знаков. С точки зрения дистинктивной функции фонем звуковые различия обладают неодинаковой ценностью; некоторые из них определяются как фонологически существенные, или релевантные, иные — как фонологически несущественные, или иррелевантные.
Классификация вариантов проводится по нескольким основаниям и представлена ниже:
Как и собственно фонема, аллофоны представляют собой факт языка; в определённых фонетических условиях они регулярно повторяются у носителей языка, входят в состав нормы и подлежат описанию и усвоению. На уровне речи, соответственно, выделяются фоны — конкретные образцы звуков, отмеченные спецификой окружающей среды, речевого аппарата произносящего их индивида и так далее. Иными словами, фонема всегда выступает в одном из своих вариантов, а вариант, в свою очередь, манифестируется в фонах.
Кроме того, важным аспектом функционального изучения фонемы является дистрибуция. Под данным понятием подразумевается «совокупность всех тех позиций и окружений, в которых этот элемент встречается в данном языке — в противоположность всем тем позициям и окружениям, в которых он встретиться не может» (по определению Ю. С. Маслова). В частности, обязательные варианты фонем в соответствии с их дефиницией характеризуются отношениями непересекающейся, или, как её ещё называют, дополнительной дистрибуции. В свою очередь, для факультативных вариантов фонемы характерен тип дистрибуции, именуемый свободным варьированием.
Структура фонемы (различительные признаки).
Описание системы фонем языка опирается на противопоставления (оппозиции) фонем по различительным признакам (глухость-звонкость, твёрдость-мягкость и т. п.). Признаки, в соответствии с которыми осуществляется различение фонем, именуются дифференциальными (или, иначе, дистинктивными) признаками фонемы, сокращённо — ДП; необходимо отметить, что последние должны быть общими для всех вариантов одной и той же фонемы. Можно сказать, что фонема состоит только из этих признаков («в языке нет ничего, кроме различий»). Фонологическая система невозможна без оппозиций: если в языке (например, французском) нет понятия мягких согласных фонем, то там нет и твёрдых согласных фонем, хотя произносимые звуки речи могут расцениваться носителями другого языка (например, русского) как твёрдые или мягкие.
Однако, чаще всего, различительные признаки, не влияющие на смысл, не осознаются носителями языка. Таковы, например, закрытые-открытые гласные в русском языке: в словах "тесть" [т’э̂с’т’] — "тест" [тэст] разные гласные звуки, но мы различаем слова "тесть" и "тест" не по закрытости-открытости звука [э], а по твёрдости-мягкости согласных. В русском языке открытые и закрытые гласные никогда не встречаются в одной и той же позиции (закрытые — всегда только после мягких согласных); не существует ни одной пары слов, различающихся только закрытым-открытым гласным; закрытость-открытость гласного является лишь сопутствующим признаком мягкости-твёрдости согласного. В немецком же языке, например, слова Ähre [ˈɛːrә] ("колос") и Ehre [ˈeːrә] ("честь") различаются только открытостью-закрытостью первого гласного звука (то есть данный признак является смыслоразличительным), поэтому носители немецкого языка чётко воспринимают различия в закрытости-открытости гласных звуков.
Фонемные оппозиции, как правило, являются бинарными, однако встречаются и тернарные варианты. Кроме того, во всех языках мира существует универсальная оппозиция между гласными и согласными звуками. Есть, впрочем, и иные основания для классификации: к примеру, оппозиции могут быть пропорциональными (если такое же отношение повторяется и в других оппозициях в рамках данного языка) либо изолированными, чистыми (если различие проводится лишь по одному признаку) либо смешанными.
Чередования.
В составе морфем могут происходить взаимные замены либо самих фонем, либо их вариантов, именуемые обыкновенно чередованиями, или альтерациями. Соответственно, те звуковые элементы, которые участвуют в этих процессах, называются альтернантами. В силу довольно тесной связи чередований с теми или иными грамматическими явлениями они изучаются в том числе в рамках специальной дисциплины на стыке фонологии и грамматики — морфонологии.
Чередования обусловливают также и несколько собственно фонологических явлений. К таковым, в частности, может быть отнесена нейтрализация противопоставлений. Её суть такова: в некоторых позициях противопоставление фонем по тому или иному дифференциальному признаку не осуществляется. Соответствующие позиции, будь они изолированными или же соотносительными, определяются как слабые. Н. С. Трубецкой полагал, что в позиции нейтрализации нет возможности говорить о фонеме, и в таковой выступает некоторая единица более высокого уровня — архифонема, совокупность ДП, общих для двух фонем, однако в некоторых концепциях (в частности, той, которая принята в школе Л. В. Щербы) нейтрализация понимается как отсутствие использования определённых противопоставлений фонем в определённых позициях.
Типологически можно выделить несколько типов чередований фонем:
В некоторых случаях проводят дополнительное различение, противопоставляя историческим чередованиям т. н. «живые» — то есть действующие в соответствии с фонетическими законами, актуальными для конкретной эпохи.
Важно отметить, что чередования аллофонов предсказуемы; при знании правил дистрибуции обязательных вариантов фонемы можно предсказать любой альтернант. Как таковой определённой направленности в этом отношении нет, однако, к примеру, для живых чередований фонем характерна односторонняя предсказуемость по направлению от сильной позиции (традиционной) к слабой (фонетически обусловленной). Иногда встречаются живые чередования, обладающие одинаковым составом альтернантов и в то же время имеющие противоположную направленность.
Чередования при этом не обязательно единичны и одиночны; встречаются случаи их наслаивания друг на друга.
Правила выделения фонем.
Четыре правила, выведенные Н. С. Трубецким для отличения фонем от вариантов фонем для того или иного языка :
Семь правил, выведенных Н. С. Трубецким для отличения отдельных фонем от сочетаний фонем:
Связь фонемы со смыслом.
Значительная часть лингвистов (например, представители Пражской лингвистической школы, Московской фонологической школы (МФШ), а также основоположники самого термина «фонема») считает, что фонема является обобщением, инвариантом ряда чередующихся звуков:
В то же время один и тот же звук может быть проявлением разных фонем. Например, безударный звук [ʌ] в первых слогах слов "сорняк", "домой" является реализацией в речи фонемы &lt;о&gt;, а в первых слогах слов "сама", "давать" — реализацией фонемы &lt;а&gt;.
Фонема может быть определена только через значимую единицу языка — морфему, составной частью которой фонема является. То есть, не понимая содержания речи, значения произносимых слов и частей слова, невозможно определить фонемный состав языка.
Там, где звук может быть представителем разных фонем (с[ʌ]ма — от "сом" и от "сам"), принадлежность звука к фонеме определяется по "сильной речевой позиции" (или "позиции наилучшего различения") в конкретной морфеме. Для гласных в русском языке такой позицией является ударный слог, для согласных (по глухости-звонкости) — например, позиция перед гласными звуками. Если для морфемы не существует звуковой формы, в которой некоторая фонема находится в сильной позиции, на месте такой фонемы предполагают "гиперфонему" или "архифонему" (указывают все возможные фонемы и заключают их в фигурные скобки): тр{а/о}мвай.
Фонемы МФШ принято заключать в угловые скобки: &lt;жил да был {а/о}д’ин к{а/о}рол’ь&gt; — фонемная кириллическая транскрипция МФШ.
Другое понимание фонемы (класс акустически сходных звуков, тождество которых определяется без знания содержания речи) было выработано представителями американской дескриптивной лингвистики, методология которой разрабатывалась при анализе малоизвестных языков (в частности, североамериканских индейцев) и обращение к смыслу произносимой речи было затруднено (или ограничено).
Представители Ленинградской фонологической школы (ЛФШ) признают связь фонемы со смыслом (считают фонему смыслоразличительной единицей), но не определяют фонемы через тождество морфем; согласно этой теории, в ряду д[о]м — д[ʌ]мой происходит чередование фонем /о/ — /а/. Фонемы ЛФШ принято заключать между двумя косыми чертами: /жыл да был ад’и́н каро́л’ь/ — фонемная кириллическая транскрипция ЛФШ.

</doc>
<doc id="4318" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="Семиотика (значения)">
Семиотика (значения)

Семио́тика (, от  — знак, признак):

</doc>
<doc id="4320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="Языковедение">
Языковедение



</doc>
<doc id="4321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="Львов">
Львов

Львов (, ) — город на западе Украины, центр Львовской области, Львовского района и Львовской городской общины, а также центр Львовской агломерации. Национально-культурный, образовательный и научный центр, крупный промышленный центр, а также большой транспортный узел, в печати называется столицей Галиции и Западной Украины.
Львов основан галицким князем и королём Руси Даниилом Романовичем в середине XIII века, предположительно, около 1256 года становится столицей Галицко-Волынского княжества. После первого раздела Речи Посполитой, с 1775 по 1918 год, город был столицей Королевства Галиции и Лодомерии, образованного Габсбургами, считавшими себя преемниками королей Руси и носившими титул королей Галиции и Лодомерии. В ходе распада Австро-Венгрии в 1918 году стал столицей Западно-Украинской Народной Республики, однако по итогам Польско-украинской войны был присоединён к Польше. В июне—сентябре 1941 года был фактической резиденцией Украинского государственного правления, организованного после провозглашения Акта восстановления Украинского государства во время Второй мировой войны.
С 1998 года Исторический центр Львова внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В 2009 году ему присвоено звание культурной столицы Украины. Город периодически занимает ведущие места в рейтингах туристической и инвестиционной привлекательности. В 2012 году был одним из четырёх городов Украины, принимавших чемпионат Европы по футболу 2012 года. День города отмечают в 1-ю субботу мая.
Название.
Согласно одной из наиболее распространённых версий, город Львов был назван князем Даниилом Галицким в честь его сына Льва. На протяжении всей своей истории Львов никогда не переименовывался. На языках народов, оставивших заметный культурный след в городе, Львов звучит так: на украинском — "Львів", на польском — "Lwów (Львув)", немецком — "Lemberg (Лемберг"), на идише — "לעמבערג (Лемберг)", на армянском — "Լվով (Лвов)", на крымскотатарском — "İlbav (Ильбав)".
Символика.
Официальными символами Львова являются герб, флаг Львовского городского совета и . Устав Львова символами города определяет также названия или изображения архитектурных и исторических памятников.
В основу современного герба Львова положен герб с печати города с середины XIV в. — каменные ворота с тремя башнями, в отверстии ворот которой шагает золотой лев. Большой герб Львова — это щит с гербом города, увенчанный серебряной городской короной с тремя зубцами, который держат лев и древнерусский воин. Флагом Львова является синее квадратное полотнище с изображением городского герба, обрамленное наличником, состоящий из жёлтых и синих равнобедренных треугольников по краям. Логотипом Львова является изображение пяти разноцветных башен (слева — направо): колокольни Армянского собора, башни Корнякта, городской ратуши, башни Латинского собора, колокольни монастыря Бернардинцев и слоган «Львов открытый для мира» под ними.
География.
Расположение и рельеф.
Львов расположен в центральной части Львовской области между Яворовским, Жолковским и Пустомытовским районами, в восточноевропейском часовом поясе на 24 меридиане; местное время отличается от поясного на 24 минуты. Площадь Львова составляет около 180 км².
Город находится примерно в 540 км к западу от Киева, на расстоянии около 70 км от границы с Польшей на стыке Львовского нагорья, холмистого Расточья и низменного Побужья. Через него проходит гряда холмов Главного европейского водораздела, который разделяет реки Балтийского и Черноморского бассейнов (соответственно рек Буга и Днестра). Средняя высота Львова над уровнем моря — 289 метров. Самая высокая точка города — гора Высокий замок (409 м над уровнем моря). Исторически Львов строился на реке Полтве (приток Буга), но в XIX веке её пустили через главный городской коллектор с целью проложить главный городской променад — Валы Гетманские (ныне проспект Свободы, также река частично протекает под проспектами Шевченко и Чорновола).
Во Львове находится более 20 парков и зелёных зон, 2 ботанических сада и 16 памятников природы. Два парка представляют собой памятники садово-паркового искусства национального значения, один — местного. В городских пределах находится региональный ландшафтный парк «Вознесение» — природоохранное учреждение площадью более 300 га, которое имеет максимально приближенную к природным условиям экосистему.
В пределах города развитые верхнемеловые отложения, верхнемиоценовые и четвертичные отложения:
Во Львове представлены чернозёмы, элювиальные и торфяно-болотистые почвы.
Геологическое строение.
В геологическом строении Львова и его окраин выделяются меловые отложения, третичные пласты (верхний миоцен), четвертичные и новейшие отложения:
Почвы на территории Львова представлены чернозёмами, элювиальными и торфяно-болотными почвами.
Климат.
Климат Львова классифицируется как влажный континентальный климат без сухого сезона и с тёплым летом. (Классификация Кёппена: Dfb)
Средняя температура составляет −2.7 °C в январе и +19 °C в июле. По метеорологическим данным, наивысшая температура (+37 °C) отмечена в августе 1921 года, наименьшая (−33,6 °C) — 10 февраля 1929 году.
Среднее годовое количество осадков — 767 миллиметров. При этом минимальное количество (426 мм) наблюдалось в 1904 году, максимальное (1422 мм) — в 1893 году. За год в среднем наблюдается 174 дня с осадками.
Средняя облачность в году составляет 6,7 балла, наибольшая она — в ноябре и декабре, когда большую часть дней наблюдается пасмурная погода. Наименьшая облачность — в августе и сентябре (5,5—6 баллов).
Средние скорости ветра — 3—4 м/с. Преобладают западные ветры (23,3 %; как правило, сопровождаются дождями, похолоданием летом и оттепелью зимой), а также юго-восточные ветры (20,9 %; как правило, сопровождаются сухой погодой, потеплением весной и летом и морозной погодой зимой).
Относительная влажность воздуха — высокая в течение всего года. В холодное полугодие часты туманы.
Львов характеризуется наибольшим количеством осадков и наинизшими летними температурами среди всех областных центров на Украине. Для всех сезонов года характерны резкие перепады атмосферного давления, температур и влажности воздуха. Зимы — мягкие, морозы ниже −20 °C наблюдаются редко. Устойчивый снежный покров устанавливается не каждую зиму. Весна — прохладная и дождливая, заморозки и снегопады возможны до начала мая. Лето тёплое, средние дневные максимумы в июле и августе около +23-24 °C. Летом часты грозовые ливни и резкие перепады температуры при прохождении атмосферных фронтов. При этом время от времени наблюдаются ураганные ветры, которые приводят к повалу деревьев, мелким разрушениям, обрыву линий электропередач. В 2008 году из-за такого урагана в городе погибли 4 человека. Осень — умеренно тёплая и сухая. Продолжительность вегетационного периода 215 дней. Засухи не характерны.
Микроклимат центральной части города, находящейся в лощине, характеризуется более низкими минимальными и более высокими максимальными температурами. Для возвышенных окраин города характерны сильные ветры.
Характерным метеорологическим явлением является львовская мжичка — мелкий обложной дождь при высокой влажности воздуха. Может наблюдаться в любое время года. В связи с глобальным потеплением, средние температуры за последнее столетие возросли примерно на 1 °C, причём в наибольшей мере потепление коснулось первой половины года, тогда как летние и осенние температуры практически не изменились.
История.
Ранняя история (с V в. н. э.).
Археологическими исследованиями установлено, что на месте Львова существовали поселения начиная с V века нашей эры.
Во время раскопок 1990—1991 годов на территории позади театра имени Заньковецкой, где в данный момент находится рынок Добробут, археологами были обнаружены свидетельства того, что на том месте непрерывно функционировало поселение городского типа начиная от VII—VIII веков. В частности, нашли ремесленный район, где кожемяки обрабатывали кожу. Кроме того, были найдены остатки ювелирного производства.
Также в результате раскопок на площади Святого Духа возле костёла Иезуитов была найдена древнеславянская керамика VII—VIII веков. Похожие находки найдены возле Кафедрального собора. Археологами считается, что поселение или ряд поселений тянулись вдоль реки Полтвы. Это был протогород, который предшествовал возникновению Львова.
Позже эти земли, возможно, принадлежали Великоморавскому государству. В X веке на земли стали претендовать Русь и Польша (во время царствования Мешко I). Предполагается, что Мешко владел этими землями с 960 до 980 года. Согласно летописи Нестора, в 981 году они были завоёваны Владимиром Великим.
Первое летописное упоминание о Львове относится к 1256 году. Согласно наиболее распространённой версии, Львов был основан лишь в XIII веке королём Даниилом Романовичем и был назван в честь его сына, Льва. Согласно другой версии, город был основан уже самим сыном Даниила Романовича.
В составе Галицко-Волынского княжества (до 1349).
Львов быстро развивался. Положение княжеского города было тесно связано с географическим положением. Город был основан на границе сухого безлесного подольского берега и заросшей лесом топкой поймы Полтвы, на том месте, где на стыке водоупорного известняка выходят горизонты, богатые родниковой водой.
Старый Львов, как и другие тогдашние города, состоял из трёх частей: детинца, то есть укреплённого города, окольного города и подгородья. Высокий замок (детинец) находился на той горе, которая носила название в XV веке Горай, в XVII — Лысая гора, позже Княжеская гора. Как видно на литографии XVII века, это была высокая и безлесная, отвесная и труднодоступная гора. Детинец был хорошо укреплён валами, закромами и частоколом так, что выдерживал многочисленные вражеские нападения.
По северо-западному склону горы тянулось Подзамчье (окольный город), которое было также укреплено валами и частоколами. Здесь были княжеские терема (выше церкви Святого Николая), от которых вела круто вниз дорога к торговищу — Старому Рынку.
Пригородье занимало правый берег поймы реки Полтвы и склоны горы и тянулось полукругом по западной, северной и южной стороне Княжеской горы. Оно не было укреплено, вероятно, защищалось только валами и частоколом, а на случай вооружённого вражеского нападения жители вместе со своим имуществом искали защиты в окольном городе и детинце. Отдельно, на отвесной горе, стояла укреплённая церковь Святого Юра.
Княжеский город строился вдоль Волынской дороги, на торговом пути, который шёл от Чёрного моря через Галич-Львов-Холм к Балтийскому морю. Этот путь проходил через Старый Рынок и мимо многочисленных церквей, костёлов и монастырей, из которых некоторые сохранились по сей день: Марии Снежной, Ивана Крестителя, Святой Параскевы, Святого Онуфрия и Святого Николая. Застройка была, согласно данным исследования фундаментов, византийско-романская, в основном деревянная, и поэтому из старинных памятников в целостности ни один не сохранился.
Княжеский Львов был людным городом (здесь были колонии: немецкая, еврейская, армянская, татарская), с многочисленными домами, которые были окружены садами и огородами. Поля и покосные луга находились и на западном берегу Полтвы. Территория Львова составляла 50 га и соединялась на востоке с селом Знесенье.
В 1340—1349 годах городом правил воевода Дмитрий Детько, как наместник литовского князя Любарта.
В составе Польши и Речи Посполитой (1349—1772).
В 1349 польский король Казимир III Великий захватил Львов и через семь лет в 1356 даровал городу Магдебургское право. Это дало сильный толчок развитию города, а большая армянская община города в 1363 основывает армянскую митрополию и строит собор. Польский король переносит центр города от площади Старый Рынок и строит новый город южнее, вокруг площади Рынок. В новом городе большинство населения составили немецкие колонисты, но некоторые окраинные улицы (нынешние Армянская, Русская, Староеврейская) занимали некатолики, которые были лишены прав львовского мещанства.
Благодаря выгодному расположению на пересечении торговых маршрутов из портов Чёрного моря, Киева, Восточной и Западной Европы, Византии и портов Балтийского моря город быстро развивался. Под названием "Лвовъ великии" упоминается в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1370—1387 годах городом управляли венгерские наместники, под управлением Владислава Опольчика. В 1379 году город получает право иметь свои склады, что резко увеличило привлекательность города для торговцев. В 1387 Львов и окружающие земли были возвращены под влияние Польши.
В составе Польши (а позже и Польско-Литовского государства) Львов стал столицей Русского воеводства, которое включало пять староств с центрами в городах Львове, Холме, Санке, Галиче и Перемышле. У города было право иметь собственные склады, что позволило получать значительные прибыли от товаров, перевозимых между Чёрным и Балтийским морями. На протяжении следующих столетий население города быстро росло, и вскоре Львов стал многонациональным городом со множеством религиозных исповеданий и важным центром культуры, науки и торговли. Городские оборонные сооружения были укреплены и Львов стал одной из наиболее важных крепостей, защищающих Речь Посполитую с юго-востока.
В городе одновременно находились православный епископ, три архиепископа: римско-католический, армянский и греко-католический (с 1700 года), а также одновременно три иудейские общины: городская, предместная и караимская. Город наполнялся множеством поселенцев из разных стран: немцами, евреями, итальянцами, англичанами, шотландцами и многими другими национальностями. С XVI века в городе появились протестанты.
Львов был единственным городом в Киевской Руси, где существовала отдельная «сараценская» (мусульманская) община, которая пользовалась гарантированными правами внутреннего самоуправления. Первое упоминание о сараценской общине относится к 1346 году. С 1654 года поселение сараценов во Львове было запрещено из-за богохульства и торговли людьми.
1527 год ознаменовался большим пожаром, в котором сгорел почти весь город. В первой половине XVII века город насчитывал приблизительно 25—30 тысяч жителей. Здесь существовало более 30 цехов, в которых насчитывалось 133 ремесленных профессии. В 1618 году город упоминается в работе немецких историков Г. Брауна, Г. Гогембергера, С. Новеллана «Выдающиеся города мира».
Укрепление Львова как крепости не прекращалось при всех правителях. Его внешние укрепления начали возводить ещё во второй половине XIV века при Казимире Великом, когда и было сформировано первое кольцо оборонительных стен. В 1410 году принимается решение о создании второй линии оборонительных укреплений, которая охватывает первое кольцо с севера, востока и юга. А в середине XVI века появляется третий пояс укреплений, на этот раз уже в виде земляных валов с каменным основанием, впоследствии появляются также и бастионы.
В XVII веке Львов неоднократно успешно выдерживал осады. Постоянная борьба с захватчиками дала городу девиз "Semper fidelis", что означает «Всегда верен!» Осенью 1648 года город был осаждён запорожскими казаками во главе с Богданом Хмельницким. Они захватили и уничтожили замок, но оставили город после получения выкупа. В 1655 году шведские армии вторглись в Польшу, захватили большую её часть и осадили Львов. Впрочем, они были вынуждены отступить, так и не взяв город. Осада Львова русско-казацкими отрядами Бутурлина и Хмельницкого также была снята из-за вторжения крымского хана на Украину. В следующем году Львов окружила армия трансильванского князя Дьёрдя Ракоци I, но город взят не был. В 1672 году армия уже Османской империи под командованием Мехмеда IV вновь осадила Львов, однако война была закончена до взятия города. В 1675 году город атаковали турки и крымские татары, но король Ян III Собеский разбил их 24 августа в битве, которая получила имя Львовской.
В 1704 году во время Великой северной войны город был захвачен и разграблен впервые за свою историю армией шведского короля Карла XII. В 1707 во Львов приезжал царь Пётр I. Согласно преданию, карета, в которой он ехал, застряла в грязи на немощёной площади Рынок. После этого всю площадь вымостили деревянной брусчаткой.
С XV века в город начали прибывать монахи различных орденов. Они построили в городе множество храмов. К XVIII веку их насчитывалось уже до 40. Потому о Львове ещё говорили "civitas monachorum" — город монахов. Монахи ордена иезуитов прибыли в город без копейки, но благодаря умелому хозяйствованию уже через сто лет городская казна попала к ним в долговую зависимость. А в 1608 году иезуиты основали иезуитский коллегиум, который в 1661 году был преобразован во Львовский университет. Одним из самых известных воспитанников иезуитов стал Богдан Хмельницкий.
Под властью Габсбургов (1772—1914).
В 1772, после Первого раздела Польши, Львов стал столицей австрийской провинции — формально независимого Королевства Галиции и Лодомерии. Языком администрации после вхождения Львова в состав Австрии стал немецкий, а большинство должностей городского управления заняли немцы и чехи. Несмотря на это, город продолжал оставаться важным центром польской и русской культуры. В 1773 во Львове начала выходить первая газета "Gazette de Leopoli".
Начало правления Австрии было весьма либеральным. В 1784 году император Иосиф II повторно открыл Университет. Лекции велись на нескольких языках: латинском, немецком, польском и (с 1786) «рутенском» (литературный язык русинского населения). Войцех Богуславский открыл первый общественный театр в 1794, в 1811 начинает выходить знаменитая "Gazeta Lwowska", а в 1817 был основан институт Оссолинских. В начале XIX века город получил новую должность главы греко-католической церкви, архиепископа Киева, Галиции и Руси, митрополита Львовского.
Однако в начале XIX века австрийские власти принялись за германизацию города. В 1805 был закрыт университет и, хотя в 1817 он был открыт снова, но это было уже чисто немецкое образовательное учреждение, оказывавшее специфическое влияние на городскую жизнь. Множество других общественных и культурных объединений, не являвшихся «пронемецкими», были также запрещены.
Жёсткие законы, продиктованные Габсбургской династией, привели к вспышке общественного недовольства в 1848. Императору было направлено прошение возобновить самоуправление города, обучение на польском и «руськом» языках и гарантировать официальное положение польскому языку.
Большинство этих просьб были удовлетворены лишь через многие годы: в 1861 был образован Галицкий парламент ("Сейм крайовый"), а в 1867 Галиции было предоставлено широкое самоуправление, как культурное, так и экономическое. В Университете разрешили вести лекции на польском языке. Галиция стала единственной частью бывшей Польши, получившей некоторую культурную и политическую свободу. Стали выходить газеты, например, Батьківщина. В результате Львов стал главным центром польской культуры и политики. Вместе с тем город служил и важным центром галицко-русского движения.
Городу также было дано право делегировать представителей в парламент Вены, что привлекало множество выдающихся деятелей культуры и политики. Львов стал местом встречи польской, немецкой, еврейской и малоросской культур.
Период 1914—1919 годов.
В начале Первой мировой войны в результате успешного наступления 3-й и 8-й русских армий Юго-Западного фронта во время Галицийской битвы 5 августа по ст. ст. (18 августа по нв. ст.) — 8 сентября по ст. ст. (21 сентября по нв. ст.) 1914 года город был взят русскими войсками (21 августа ст. ст. (3 сентября нв. ст.) 1914) и до 14 июля 1915 года был центром Галицийского генерал-губернаторства, пока город снова не был занят австро-венгерскими войсками.
Вместе с развалом Габсбургской империи в конце Первой мировой войны начались междоусобицы. На 1 ноября 1918 в городе находились украинские и польские военные. Украинский легион "Сечевых стрельцов" (боевая единица австрийской армии) в это время находился в Буковине. Тем не менее, небольшая группа украинских военных взяла на несколько дней город под свой контроль и объявила о вхождении города в состав Западно-Украинской народной республики (ЗУНР). По мере прибытия украинских и польских частей в городе развернулись боевые действия, в результате которых украинские части были вынуждены оставить Львов. Украинские власти объявили всеобщую мобилизацию. Под ружьё были поставлены бывшие солдаты австрийской армии, что позволило создать "Украинскую Галицкую армию" (УГА). К полякам же на помощь пришла сформированная во Франции армия под командованием Юзефа Халлера. УГА с боями отступила к реке Збруч. Польско-украинская война продолжалась до июля 1919 года.
В начале лета командование над УГА принял бывший генерал российской армии Александр Греков, который провёл наступательную операцию, однако, ввиду серьёзного неравенства сил, УГА снова отступила за Збруч, на территорию Украинской народной республики (УНР). Решением межсоюзнической комиссии в Париже Львов был оставлен под управлением Польши — до окончательного решения его судьбы. Как польские, так и украинские жертвы боёв во Львове и его окрестностях были похоронены на Лычаковском кладбище (см. Львовские орлята). Останки одного из неизвестных солдат, павших в этой борьбе, были захоронены в Варшаве, под монументом неизвестному солдату.
Позднее Польша заключила соглашение с Симоном Петлюрой, по которому она в обмен на отказ правительства УНР от претензий на Западную Украину оказала ему военную помощь в борьбе с большевиками и наступавшей Красной армией.
В составе Польши (1919—1939).
Во время Советско-польской войны в 1920 году город атаковали силы Красной Армии. С середины июня 1920 года Первая Конная армия пыталась пробиться к городу с северо-востока. Началась оборона города. После упорных боёв, длившихся примерно месяц, 16 августа Красная армия перешла реку Западный Буг и, дополнительно усиленная восемью дивизиями красных казаков, начала штурм города. Бои проходили с тяжёлыми потерями с обеих сторон, но три дня спустя атака была отбита, вскоре Красная армия отступила. За оборону город был награждён наивысшей польской военной наградой — орденом Virtuti Militari V класса — «За мужество», который был изображён на польском гербе Львова.
Вероисповедание населения Львова&lt;br&gt;по состоянию на 1931 год
Родной язык&lt;br&gt;населения Львова&lt;br&gt;по переписи 1931 года
После подписания Рижского мирного соглашения Львов остался польским городом, административным центром Львовского воеводства, которое занимало большую часть современных Подкарпатского воеводства Польши и Львовской области Украины. Город быстро вернул себе позиции одного из важнейших центров науки и культуры Польши. В 1928 году профессор Университета Яна Казимира Рудольф Вайгль создал вакцину против сыпного тифа.
Период Второй мировой войны (1939—1944).
В 1939 г. началась Польская кампания вермахта и Красной армии. 1 сентября 1939 года войска Германии вошли в Польшу. Обороной города руководил Францишек Юзеф Сикорский. 19 сентября к городу подошли советские войска и вскоре заняли его восточную часть, польской стороне было предложено сдать город. Через несколько часов немецкие войска атаковали запад и юг города, войдя в огневой контакт с советскими войсками, но вермахт отвёл войска. В соответствии с к пакту Молотова — Риббентропа, в ночь на 21 сентября 1939 года советские войска сменили немецкие и начали готовиться к штурму. Тем не менее польское командование возобновило переговоры, в результате которых 22 сентября 1939 года было подписано соглашение «"о передаче города Львова войскам Советского Союза"».
В 1939—1941 годах в городе дислоцировались советские войска, в частности, здесь находилось управление 6-й армии Киевского Особого военного округа Красной армии. Во Львове состоялась одна из встреч офицеров Гестапо и НКВД.
В начале Великой Отечественной войны из-за невозможности эвакуировать органами НКВД СССР были проведены массовые расстрелы политических заключённых, содержавшихся в тюрьмах Львова. По официальным данным НКВД, было убито 2464 человека. 30 июня 1941 года город был занят немцами. В тот же день ОУНовцы провозгласили во Львове «Украинское государственное правление» во главе с Ярославом Стецько, вскоре, однако, арестованным немцами. После вступления в город немецких войск 1 июля 1941 года украинские националисты-бандеровцы и местные жители участвовали в еврейском погроме, жертвами которого стали несколько тысяч человек. Немецкие власти организовали концентрационный лагерь на территории Цитадели, в котором они уничтожили свыше 140 тысяч советских военнопленных, а также Львовское гетто и концлагерь «Яновска» для уничтожения еврейского населения, военнопленных, мирных жителей. Яновский концлагерь стал одним из первых лагерей смерти, где пытки и казни проводились под музыку. В числе оркестрантов были профессор Львовской государственной консерватории Штрикс, дирижёр оперы Мунд и другие известные еврейские музыканты. Снимок оркестра, исполняющего «Танго смерти», выступал одним из свидетельств на Нюрнбергском процессе.
В 1942—1944 годах в городе действовало коммунистическое подполье, разведчиком Николаем Кузнецовым ликвидирован вице-генерал-губернатор дистрикта Галиция и начальник канцелярии губернаторства Шнайдер.
23 июля 1944 года во Львове началась военная операция Армии Крайовой с целью утвердить польскую власть и получить выгодные позиции на последующих послевоенных переговорах о границах Польши и СССР. Восстание было составной частью общепольского восстания и проходило в сотрудничестве с наступающими советскими войсками.
В 1944 году началась Львовско-Сандомирская операция Красной армии. С 13 июля 1944 года в операции принимал участие 11-й гвардейский миномётный полк реактивной артиллерии. С 22 по 24 июля 3-я гвардейская танковая армия совершила манёвр, главными силами обошла Львов с севера и развернула наступление на Львов с запада. 24—26 июля 1944 года на подступах к Львову шли бои. 4-я танковая армия, обойдя Львов с юга, ворвалась на окраины города и завязала уличные бои. Радист Александр Марченко из 10-го гвардейского Уральского танкового корпуса с группой автоматчиков водрузил на ратуше красное знамя.
27 июля 1944 года город был взят Красной Армией.
В составе УССР (1944—1991).
Данные без учёта населённых&lt;br&gt;пунктов, относящихся к городу
&lt;br&gt;
Благодаря тому, что основная битва за Львов развернулась в южных предместьях, большинство исторических памятников, церквей и зданий не пострадали.
После войны было выселено почти всё польское население города, в основном, в западную часть Польши, на так называемые Возвращённые земли, город начали заселять украинцами, русскими и др. Так, если на 20 июня 1945 года во Львове жило свыше 85 тысяч поляков, то на 11 апреля 1950 года их осталось только 29,9 тысяч. В 1950 году население Львова состояло из украинцев — , русских — , поляков — , евреев — , других — . В результате Второй мировой войны был изменён национальный состав города, поскольку традиционные этнические группы (поляки, евреи и немцы) были перемещены или уничтожены. Польский язык и его региональный вариант практически вышли из употребления. Также в послевоенный Львов переехало значительное количество пришлого (негалицкого) украинского, русского и еврейского населения, главным образом из восточной части УССР, в меньшей степени из РСФСР и БССР. В городе стал преобладать украинский язык. В дальнейшем продолжилась миграция во Львов западноукраинского крестьянства.
В 1971 году за достижения и успехи в области экономического, научно-технического и социально-культурного развития Львов был награждён высшей наградой СССР — орденом Ленина.
Новые микрорайоны.
За время, прошедшее после Великой Отечественной войны, значительно увеличилось население Львова и площадь, занимаемая городом. В 1939 году во Львове проживало около 330 тысяч человек, площадь города составляла 63 км², жилой фонд составлял около 2 млн м². В 1984 году, накануне перестройки, население города было 760 тысяч человек, площадь города 138 км², а жилой фонд вырос по сравнению с 1939 годом в 5 раз и составлял более 10 млн м². Приток населения на предприятия вызвал необходимость строительства доступного жилья на окраинах. К концу 1980-х годов образовались крупные жилые массивы:
Промышленность.
В 1944 году начали работу механический завод, ремонтно-механический завод и танкоремонтный завод.
В 1945 году был создан завод Львовсельмаш.
В 1946 году были введены в эксплуатацию Львовский завод телеграфной аппаратуры и завод электроизмерительных приборов.
В 1947 году начала работу Львовская обувная фабрика.
В 1948 году вступил в строй Львовский завод автопогрузчиков и была введена в эксплуатацию первая очередь Львовской колбасно-консервной фабрики.
В 1950 году на базе завода металлоизделий была создана ювелирная фабрика.
В октябре 1953 года на основе авиамастерских был создан авиаремонтный завод.
В 1956 году начал выпуск автобусов Львовский автобусный завод.
В 1957 году начал работу машиностроительный завод (в 1963—1965 гг. преобразованный в Львовский завод алмазного инструмента).
В 1965 году начал работу Львовский изоляторный завод, в 1966 в результате реорганизации завода медицинского оборудования был создан завод «РЭМА».
В 1978 году был построен и введён в эксплуатацию сахарный завод.
Кроме этого, следует отметить завод железобетонных конструкций.
К началу 1980-х годов во Львове уже насчитывалось 137 больших предприятий, которые изготавливали автобусы (например, ЛАЗ), автопогрузчики, телевизоры («Электрон»), разнообразные приборы, станки с программным управлением и иную продукцию.
Наука.
Интенсивно начала развиваться и наука Львова. К 1980-м годам в городе функционировали три института АН УССР, филиалы и отделения академических учреждений, десятки научно-исследовательских, проектно-конструкторских институтов, филиалов, отделов, 11 вузов, в которых работало более 8 тыс. научных сотрудников.
Важным событием в научной жизни города стало создание в 1971 г. Западного научного центра АН УССР.
В советское время Львов продолжил традиции своей математической школы. В 1946—1963 годах формируется и работает под руководством члена-корреспондента АН УССР Я. Б. Лопатинского, известного специалиста по дифференциальным уравнениям, так называемая вторая львовская математическая школа.
Значительно продвинулись в своих исследованиях энергетических и минерально-сырьевых ресурсов учёные "Института геологии и геохимии горючих ископаемых". Под руководством члена-корреспондента АН УССР Г. Н. Доленко здесь научно обосновали критерии поиска нефти и газа на глубинах до 5 км. Разработанная институтом эффективная технология добычи нефти позволила получать из пласта вдвое больше нефти, чем прежде.
Научные работы химиков Львовского университета в области кристаллических структур известны по всему миру. Значительная научная работа проводится отделами Институтов биохимии и ботаники АН УССР. Широко известны работы по биохимии учёных "Львовского зооветеринарного института".
Весомый вклад в развитие нефтяной и газовой промышленности вносят учёные "Украинского научно-исследовательского геологоразведовательного института" под руководством члена-корреспондента АН УССР В. В. Глушко.
Над проблемами охраны здоровья работали кафедры "Львовского медицинского университета, научно-исследовательские институты: гематологии и переливания крови, эпидемиологии и микробиологии, педиатрии, акушерства, гинекологии, туберкулёза".
Сельскохозяйственные вопросы решали учёные "Научно-исследовательского института земледелия и животноводства западных районов УССР", "Научно-исследовательского института физиологии и биохимии сельскохозяйственных животных".
Львовские учёные участвовали в реализации космической программы Советского Союза. Здесь разрабатывалось программное обеспечение для «Лунохода», межпланетных аппаратов программы «Венера», космического корабля многоразового использования «Буран» и другого, а также пищевые продукты для космонавтов.
Культура.
В советское время Львов оставался важным культурным центром страны. В конце 1970-х годов здесь работали пять театров, филармония, около 40 кинотеатров, цирк, 46 Дворцов культуры, 12 крупных , более 350 библиотек. Львов был важнейшим в СССР центром украиноязычной культуры.
В городе работали многие известные писатели, композиторы, художники, архитекторы, журналисты. Среди них И. Вильде, Я. Стецюк, В. Стус.
Период независимости Украины (с 1991).
В 1991 году СССР распадается на ряд независимых государств. Львов становится «украинским Пьемонтом» — форпостом националистических перемен, связанных с этим событием.
В 1998 году исторический центр города и Собор святого Юра внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО, чему активно способствовал городской голова Василий Куйбида.
14—15 мая 1999 во Львове в дворце железнодорожников состоялся 6-й саммит президентов центральноевропейских стран. Темой «круглого стола» была «Человеческое измерение общеевропейской и региональной интеграции и его роль в строительстве новой Европы».
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда.
В 2005 году при участии президентов Польши и Украины — Александра Квасьневского и Виктора Ющенко, и кардиналов римско- и грекокатолических церквей — Марьяна Яворского и Любомира Гузара был торжественно открыт воинский мемориал польских защитников города (Львовских орлят), погибших во время польско-украинской войны в 1918.
В 2011 году было открыто совместное украинско-немецкое предприятие «Электронтранс», один из крупнейших производителей троллейбусов, трамваев и электробусов.
В 2016 году были открыты заводы Fujikura Automotive Ukraine Lviv LLC и Бадер Украина по производству автокомпонентов для ведущих европейских автомобильных производителей, таких как Audi и BMW.
27 июля 2002 года, во время авиационного праздника на львовском аэродроме Скнилов, произошла катастрофа самолёта Су-27, упавшего в толпу зрителей. Погибли 77 человек (из них 28 детей), пострадали с различной степенью тяжести 543 человека.
Российско-украинская война.
После начала вторжения России на Украину в рамках российско-украинской войны город принимает много беженцев и вынужденных переселенцев со всей Украины.
Утром 18 марта 2022 года впервые с начала российского вторжения на Украину Львов претерпел ракетный удар. По данным местных властей, четыре ракеты попали в авиаремонтный завод, а ещё две были сбиты украинскими ПВО. 18 апреля 2022 года очередной ракетный удар российской армии убил семерых и ранил одиннадцать жителей Львова. В ночь с 5 на 6 июля 2023 года Львов подвергся новой ракетной атаке. 7 из 10 ракет типа «Калибр» были сбиты ПВО за чертой города, другие попали в разные объекты на территории города. Пострадали объект критической инфраструктуры и жилой дом (памятник архитектуры) по улице Стрыйской. В результате попадания в многоэтажку погибли 10 человек, 40 получили ранения, 7 были спасены и 64 эвакуированы. Было повреждено 50 квартир, 50 автомобилей, офисный центр, электроподстанция, школы и общежития Львовской политехники. Мэр города Андрей Садовой назвал этот обстрел наибольшей атакой на гражданскую инфраструктуру города с самого начала полномасштабного вторжения. В городе объявили двухдневный траур.
Население.
Национальный состав Львова&lt;br&gt;по состоянию на 2001 год
По данным переписи населения 2001 года население Львова составляло более 758 тысяч человек, то есть сократилось с 1989 года более чем на 57 тысяч человек. Почти одновременно с переписью, в декабре 2000 года специальное исследование населения города предпринял львовский Институт развития города. По данным этого исследования, в городе 51—52 % составляют женщины; около 48 % львовян проживали в зданиях советской или украинской постройки, около 40 % в зданиях австрийской и польской постройки, около 11 % — в частном секторе; 85 % относили себя к украинцам, 12 % к русским; 79 % общались на украинском языке, 20 % — на русском; рождённые во Львове составили большинство львовян — 56 %, рождённые в других населённых пунктах Галиции — ещё 19 %, выходцы из других западноукраинских областей — 3 %, выходцы из незападных регионов Украины — 11 %, выходцы из России — 4 %, других республик СССР — 3 %, Польши — 2 %;к верующим УГКЦ себя отнесли 45 % опрошенных, УПЦ (КП) — 31 %, УАПЦ — 5 %, УПЦ (МП) — 3 %, других христианских религий — ещё 3 %.
Львов является центром агломерации, куда на работу, учёбу и отдых прибывает население периферии агломерации. По данным оператора мобильной связи Vodafone за 2018 год, в среднем в рабочий день во Львов прибывает 180 тысяч человек из 50-ти километровой полосы вокруг города, в выходные дни — около 79 тысяч.
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском языке дома разговаривали 96 % населения города, на русском — 3 %.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском языке дома разговаривали 97 % населения города, на русском — 5 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 286 111 учащихся в учреждениях общего среднего образования во Львовской области 285 367 (99,74 %) обучались в украиноязычных классах, 744 (0,26 %) — в польскоязычных.
Русские Львова.
Во Львове проживает более 64 тысяч русских (8,9 %; перепись, 2001), крупнейшая русская и русскоязычная община на Западной Украине. По данным опроса, который проводил в декабре 2000 года Институт развития Львова, русскими назвали себя ещё большее число львовян — 12 %, русский язык в частном общении использовало 20 % опрошенных (украинский язык — 79 %). Русская община во Львове сложилась в основном в конце 1940-х годов, хотя русские эмигранты жили в городе ещё до присоединения Западной Украины к УССР, а первым известным выходцем из Северо-Восточной Руси был русский первопечатник Иван Фёдоров, издавший в 1574 году первую во Львове книгу — «Апостол», а затем первую в истории «Азбуку» на русском языке. В городе в 1988—2017 годах работал Русский культурный центр.
Поляки Львова.
Довольно многочисленное польское население появилось во Львове после завоевания города Казимиром Великим в 1349 году. Окончательно же Львов стал польским городом на границе XV и XVI столетий, когда ими были ассимилированы львовские немцы, составлявшие до того времени большинство населения. В дальнейшем Львов был одним из наиболее значительных польских культурных центров, в том числе после разделов Речи Посполитой. Здесь работал польский институт «Оссолинеум», польскоязычный университет, множество выдающихся деятелей польской культуры. После событий 1918—1920 года принадлежность города к польской культуре поддерживалась патриотической пропагандой, культом героев, таких, как «львовские орлята».
Большинство поляков покинуло Львов в ходе обмена населением между Польшей и УССР в 1944—1947 годах. Они поселились прежде всего на так называемых «возвращённых землях» — территориях, отошедших к Польше после войны от Германии; институт «Оссолинеум» был переведён во Вроцлав. Те поляки, которые все же остались во Львове, оказались в сложных общественных условиях, они потеряли статус государственного этноса и превратились в малочисленное меньшинство, которое в 1959 году составляло лишь 4 % населения города, уступая украинцам, русским и евреям. Город покинули поляки-представители управленческой, культурно-образовательной, научной и технической интеллигенции, духовенство, военные, высококвалифицированные рабочие. В результате у поляков, по данным переписей населения послевоенного периода, оказался наиболее низкий уровень образования из всех главных этнических групп. Среди оставшихся значительную долю составили поляки из смешанных семей, преимущественно женщины. В результате даже в 1989 году, через 45 лет после обмена населением, у польской общины была деформированная половозрастная структура населения: на 1000 полек приходилось примерно 600 поляков. среди поляков развивались процессы ассимиляции; в 1989 году около 40 % из них назвали родным языком украинский, 15 % — русский. В советский период во Львове постоянно действовали две польские школы — восьмилетняя № 10 и средняя № 24, функционировали два римско-католических костёла.
В конце 1980-х годов начался процесс организации национальных обществ и различных организаций поляков, в 1988 году был восстановлен выход старейшей польскоязычной газеты («"Gazety Lwowskiej"»). Среди части поляков, в особенности пожилых, продолжает использоваться львовский польский говор ("gwara lwowska"); в то же время в польской львовской речи ощутимы влияния украинского и русского языков — в морфологии, лексике, грамматике и во всех полных и частичных системах языка.
Евреи Львова.
Евреи поселились во Львове вскоре после основания города примерно около 1256 года и долгое время представляли собой многочисленную и влиятельную национальную общину, которая дала миру многих известных деятелей науки и культуры. Кроме евреев-раббанитов, в городе проживали караимы, переселившиеся приблизительно в то же время из юго-восточной Европы и Византии. После завоевания Львова Казимиром III Великим в 1349 году евреи стали пользоваться привилегиями наравне с другими еврейскими общинами Польши. Переселение во Львов евреев-ашкенази, в частности из Германии, определило восточноевропейский характер городской общины. Вплоть до XVIII века во Львове просуществовали две отдельные еврейские общины, городская (в еврейском квартале Львова) и предместная. Эти общины пользовались разными синагогами, только кладбище являлось общим. На том же кладбище хоронили и караимов, проживавших отдельно в селении недалеко от Краковского предместья. В 1939 году в городе насчитывалось 97 синагог.
Накануне Холокоста около трети львовян были евреями (более ), в 1941 это число возросло до из-за беженцев и переселенцев из немецкой зоны оккупации Польши. Подавляющее большинство евреев были убиты во время нацистской оккупации, и до занятия города Красной армией выжили не более 200 человек. До семидесятых годов XX века во Львове проживало более . Современная еврейская община Львова значительно уменьшилась в результате эмиграции и, в меньшей мере, ассимиляции, и насчитывает около 2000 человек. В городе работают еврейские организации и функционируют общины верующих иудеев.
В 1988 году Культурный центр имени Шолом-Алейхема начал строительство мемориала погибшим во время войны. Мемориал был открыт на месте львовского гетто 23 августа 1992 года. С тех пор мемориал подвергся нескольким антисемитским нападениям. 20 марта 2011 года мемориал был осквернён и на нём была нарисована свастика с надписью «смерть евреям». 21 марта 2012 года мемориал был опять осквернён неизвестными антисемитами.
Армяне Львова.
В 1267 году Львов стал центром армянской епархии, а освящённый в 1367 году армянский собор в этом городе — епархиальным. Во Львове в 1510 году армяне получили от польского короля Сигизмунда І разрешение судиться по своему собственному праву — уставу львовских армян, однако они не допускались в работу городского магистрата (в городском самоуправлении могли участвовать только католики). В Галиции и на Подолье работали армянские типографии, а в 1618 Ованес Карматенянц издал «Альгиш Битики» («Молитвенник») — единственную в мире печатную книгу на армяно-кипчакском языке, который был письменным вариантом разговорного языка армян в Крыму и на Украине. После принятия частью армян унии (1630 год) с католической церковью, армяне в Речи Посполитой постепенно ассимилировались среди местного польского населения, а часть из них эмигрировала в Крым. Летописец Симеон Лехаци (Симеон Польский) пишет в начале XVII века:
Львовские армяне не знают армянского языка, но говорят по-польски и по-кыпчакски, то есть на татарском языке. Говорили, что местные армяне переселились [сюда] из Ани; согласно историкам, они (анийцы) разделились на две группы: одна пришла в Кафу и Аккерман, и до сих пор их [потомки] живут в Сулуманастре и говорят по-армянски; другая — в Анкурию и оттуда в Польшу. 
В первой половине XX века в Галиции насчитывалось 5,5 тысяч армянокатоликов по вероисповеданию, как правило, польскоязычных. Они имели 9 приходских церквей, 16 часовен, монастырь сестёр-бенедиктинок во Львове. Львовская архиепархия армянокатоликов находилась в непосредственном подчинении папе римскому и просуществовала до конца Второй мировой войны, когда была уничтожена советскими властями.
В 1978 году в Армянском Кафедральном Соборе Львова снята одна из сцен советского фильма «Д’Артаньян и Три Мушкетёра» (драка мушкетёров с гвардейцами в первой серии фильма). В ряде эпизодов частично заметны надписи на армянском языке.
После 1991 года наблюдается возрождение Армянской католической церкви на Украине. 28 ноября 1991 года на Украине была официально зарегистрирована епархия Армянской апостольской церкви, община которой действует и во Львове.
Львовский армянокатолический архидиоцез Украины (1630—1946).
Львовские армянокатолические архиепископы или митрополиты:
Вместе с о. Дионисием Каетановичем были осуждены армянские священники: о. Казимир Ромашкан, о. Виктор Квапинский, епархиальные сотрудники — секретарь львовской армянской национально-религиозной общины Станислав Донигевич, Гоарине Бабаева, Сергей Назарян, Вагаршак Григорян и др.
Огромное церковное имущество львовского армянокатолического архидиоцеза, включая церковные постройки в городах Львов, Ивано-Франковск, Тысменница, Лисец, Снятын, Бережаны, Городенка, Куты и др., было национализировано. При этом большая часть этнического армянского населения была выселена в Польшу.
Ликвидация Армянского католического архидиоцеза Львова осуществлялось сотрудниками львовского НКГБ, с личного ведома первого секретаря ЦК КП(б) Украины Н. С. Хрущёва.
Идентичность львовян.
Львовская идентичность — общность между людьми на основе осознания существования определённых образцов поведения и ценностей, которые присущи всем «настоящим львовянам», а также признание этих ценностей своими и стремление вести себя как «настоящий львовянин». Согласно данным социолога В. Середы, жители Львова идентифицируют себя прежде всего как украинцы (50 %), а уже потом как львовяне (23 %), при этом львовскую идентичность чаще ставят на первое место представители национальных меньшинств (русские, поляки, евреи). Эти две идентичности в сознании украинских жителей Львова не конкурируют, а наоборот, скорее объединяются: украинская идентичность является составной частью львовской идентичности.
Как указывает львовский историк Ярослав Грицак, образ Львова в сознании львовян состоит из двух элементов: европейскость Львова и образ Львова как «украинского Пьемонта» (акцент на национальном, преимущественно украинском, характере города). Образ Львова как европейского города, присутствующий в сознании его жителей, скорее является декларативным, ностальгической реконструкцией золотого века, а не отражением новых европейских ценностей. Львов часто определяется как ведущая или как уникальная часть Украины, а жители Львова — как последний оплот национальной идеи, и вместе с тем — как сердце, как источник, из которого эта идея возродится или уже возродилась. За пределами Львова его жителям часто приходится сталкиваться со стереотипным приписыванием им национализма только потому, что они из Львова, даже если они сами принадлежат к одному из национальных меньшинств города. Тем не менее в противовес этому определению появляется новая львовская идентичность, которая строится на представлениях о мультикультурном прошлом города.
В 1904 году бывшие жители Львова — немцы, поляки и украинцы — основали в Канаде поселение (немецкое название Львова), которое в 1907 году получило статус города.
Религия.
В городе находятся управленческий центр Римско-католической церкви, а до 21 августа 2005 года и Украинской грекокатолической церкви. Население города имеет сложную конфессиональную структуру: около 35 % всех религиозных общин города принадлежат УГКЦ, 11,5 % — УАПЦ, около 9 % — УПЦ КП, 6 % — РКЦ. Кроме того, в городе есть религиозные организации Украинской православной церкви Московского патриархата, армянской апостольской церкви, ортодоксальных и реформистских иудеев, хасидов и множество протестантских церквей. В городе действует католический университет УГКЦ и духовная семинария УПЦ КП.
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда. Во Львове он посетил латинский, грекокатолический костёлы и армянскую церковь. В службе латинского обряда во Львове приняло участие 350 тысяч верующих, из них 35 тысяч приехало из Польши. На встречу с Папой, которая проводилась на Сихове (район города), пришло большое количество молодёжи.
Административное устройство.
Львов поделён на 6 районов, каждый из которых имеет собственные управленческие органы:
Политика.
Во Львове наибольшую популярность имеют политические силы правого и националистического направлений; поддержка партий левого спектра и Партии регионов значительно меньше, однако заметно выше, чем в других избирательных округах Львовской области. На парламентских выборах 2006 года голоса в пользу основных политических сил распределились следующим образом: Наша Украина — 34,4 %, БЮТ — 27,3 %, Партия регионов — 6,5 %, СПУ — 3,0 %, КПУ — 1,5 %. На внеочередных парламентских выборах 2007 года все основные политические партии (за исключением социалистической партии) получили ещё большую поддержку: Наша Украина — 35,3 %, БЮТ — 45,1 %, Партия регионов — 8,7 %, СПУ — 1,0 %, КПУ — 2,5 %.
Власть.
Основным органом власти в городе (городской общине) является Львовский городской совет, который избирается на выборах жителями общины. В состав городского совета входят 64 депутатов и городской голова Львова. Заседание Совета ведёт глава города. Он имеет трёх заместителей:
В каждом районе Львова есть районная администрация, во главе которой стоит соответствующий председатель райадминстрации, назначаемый городским головой Львова.
Городские головы Львова в 1990—2000-е годы:
В результате местных выборов 2006 года в городском совете депутатские мандаты были распределены следующим образом:
По результатам выборов 2010 года в городском совете из 90 депутатов ВО «Свобода» представляли 55 депутатов, «Фронт перемен» — 7, Партия регионов — 6, «Украина Соборная» — 4, Народный Рух Украины — 3, «Наша Украина» — 3, ГП «Пора» — 3, Республиканская Христианская партия — 3, «Удар» — 3, «Реформы и Порядок — 1», «За Украину» — 1, Аграрная партия Украины — 1 депутат.
В результате местных выборов 2015 года:
По результатам местных выборов 2020 года депутатами совета стали:
Городским головой Львова с 2006 года является Андрей Садовый.
Экономика.
Львов остаётся значительным индустриальным центром Украины. В городе сконцентрировано 95 % общегосударственного производства осветительных ламп, 100 % производства автопогрузчиков, 11 % производства автобусов. В начале XXI века основу промышленного комплекса составляют 240 предприятий разных форм собственности.
За годы независимости Украины существенно изменилась структура промышленного производства. С 1960-х годов ведущее место среди областей промышленности занимало машиностроение и металлообработка (ещё в 1991 году 59,3 % всего объёма промышленного производства), где преобладала продукция военно-промышленного комплекса, а именно приборостроение. В годы независимости доминирующей стала пищевая промышленность, доля которой на конец 2001 года составляла 39,4 %; удельный вес продукции машиностроения и металлообработки составил 17,6 %, лёгкой промышленности 6,2 %, химической и нефтехимической 6,0 %, энергетики 4,9 %, промышленности стройматериалов 5,5 %.
Последние 10 лет характеризуются развитием туризма и IT-индустрии, что делает Львов крупным туристическим и IТ-хабом Восточной Европы.
Крупнейшие промышленные предприятия:
Во Львове работают 219 крупных промышленных предприятий, почти 9 тысяч малых предприятий, более 40 коммерческих банков, 4 биржи, 13 инвестиционных компаний, 80 страховых организаций, 77 аудиторских фирм, 24 лизинговых фирмы.
По данным Главного управления статистики во Львовской области на 01.01.2013 года уровень зарегистрированной безработицы во Львове составил 1,0 % . Уровень безработицы во Львовской области в 2012 году был выше, чем во Львове, и составлял 7,5 % от населения в возрасте 15—70 лет. Среднемесячная заработная плата во Львове в феврале 2013 года составляла 2765 гривен (345,9 долларов США).
Город является лидером на Украине по росту количества туристов. Так, за 2008—09 годы их количество возросло на 40 %. За год Львов посещает более 1 миллиона человек. Доход от туризма в 2011 г. составил 462 млн долл. США (16 % от ВВП города).
За последние несколько лет Львов стал одним из передовых центров информационных технологий на Украине и Восточной Европе. Во Львове работает 25 % всех программистов Украины (хотя в городе проживает менее 2 % от общей численности населения Украины). Ещё в 2009 году компания KPMG признала Львов одним из самых перспективных городов для развития аутсорсинга в области ИT-индустрии. Во Львове насчитывается более 30 ИТ-компаний, которые работают в направлениях разработки программного обеспечения, аутсорсинга и веб-разработки. Самой известной львовской ИТ-компанией является SoftServe, которая считается крупнейшей ИТ-компанией на Украине.
Инновационная экономика является приоритетом развития Львова, определённым в основных стратегических документах города, таких как «Стратегия повышения конкурентоспособности Львова до 2015 года» и «Комплексная стратегия развития Львова 2012—2025 гг.». Согласно разработанному Стратегическому плану привлечения инвестиций, приоритетными инвестиционными проектами определены: проект по управлению твёрдыми бытовыми отходами, строительство технопарка в районе Рясне и бизнес-парка возле аэропорта.
Львовский «Концерн-Электрон» в 2013 году выпустил первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64. Предприятие также производит хозяйственную (грузовики, снегоуборочные машины и т. д.) и узкоспециализированную технику (машины скорой, пожарные машины и др.).
Районы размещения промышленности.
Исторически в промышленном отношении продолжительное время выделялся северный район, расположенный между холмами Расточья на востоке, Кортумовой горой на западе и рекой Полтвой. Его развитию содействовали близость к железнодорожной станции Подзамче и меньшая земельная рента, так как эта территория до 1931 года не входила в черту города. Во второй половине XX столетия район формировался как средоточие лёгкой и пищевой промышленности. Здесь были сосредоточены: кожкомбинат, лакокрасочный и газовый заводы, большой хлебокомбинат, маслозавод, мясокомбинат, кондитерская фабрика, рыбокоптильный, пивоваренный, ликёроводочный заводы, а также стекольные предприятия, расположение которых объяснялось наличием песка. Среди предприятий металлообрабатывающей промышленности выделялся инструментальный завод.
Западный промышленный район в основном совпадает с границами Железнодорожного (Зализнычного) административного района, был основой львовского машиностроения. Его транспортные нужды обслуживали станции Львов-Главный и Клепаров. Здесь успешно работали до 1990-х годов завод автопогрузчиков, паровозоремонтный, завод им. Ленина, Львовсельмаш, мотозавод, завод «Электрон» и предприятия пищевой промышленности: хлебозавод, жировой комбинат, молокозавод, кондитерская фабрика. В 1980-е годы за пределами города сформировался промышленный узел Рясне, который вошёл в состав западного промышленного района.
Южный промышленный сектор тяготеет к железнодорожным станциям Персенковка и Скнилов. Его основу представляют предприятия электротехнической и энергетической промышленности (завод «Искра», изоляторный завод, завод электробытовой аппаратуры), а также Львовский автобусный завод. Здесь же сосредоточена группа кирпичных заводов и завод строительных материалов.
Транспорт.
Аэропорт.
Международный аэропорт Львова расположен в 6 км от центра города. Принимаемые воздушные суда: Ан-12, −24, −26, −30, −124; Ил-14, −18, −76, −96; Ту-134, −154; Як-40, −42; Embraer 195, Boeing 737, Airbus A320, Boeing 767, Boeing 777.
Размеры взлётно-посадочной полосы 3305 на 45 метров.
Поблизости от аэропорта расположен отель «Тустань» на 100 мест.
В преддверии Евро-2012 был открыт новый современный терминал, оборудованный телетрапами. Также была проведена реконструкция ВПП.
Железнодорожный транспорт.
Львовская железнодорожная магистраль — одна из старейших на Украине. Первый поезд прибыл во Львов 4 ноября 1861 года из Вены. В 1866 году проложена ветка до Черновцов, а в 1869 году — до Бродов. В начале XX столетия назрела необходимость строительства нового вокзала во Львове. Новое здание главных ворот города было сдано 26 марта 1904 года. Вокзал действительно был одним из лучших в Европе, как с архитектурной, так и с технической точек зрения.
Перед Первой мировой войной в Восточной Галиции было проложено 2676 км железнодорожных путей.
1 сентября 1939 года железные дороги Львова подверглись немецкой бомбардировке. Был разрушен вокзал, товарная станция, станции Клепаров и Подзамче. После вхождения Западной Украины в состав СССР советскими войсками началось восстановление Львовской железной дороги. К концу 1939 года узкую западноевропейскую колею перевели на широкую. Тогда первые пассажирские поезда связали Львов с Киевом и Москвой. В 1940 году правительство Советского Союза выделило на реконструкцию Львовской железной дороги 50 млн руб.
22 июня 1941 г. немецкие бомбы снова были сброшены на Львовский вокзал. Железнодорожный узел, как самый важный стратегический объект, принял на себя основной удар.
В 1973 г. Львовская железная дорога была награждена орденом Трудового Красного Знамени. В 1978 году открылся вычислительный центр дороги. В 1981 г. разработана комплексная система эффективного использования вагонов (КСЭИВ), а также базовые стандарты предприятий и станций. КСЭИВ создана благодаря творческому поиску и инженерной мысли новаторов. Шестеро из них, в 1982 г. были удостоены Государственной премии.
Современный Львов занимает ключевое место в украинской железнодорожной системе. За 150 лет своей деятельности, Львовская железная дорога стала высокооснащенным государственным предприятием, обеспечивающим гарантированную перевозку грузов и пассажиров. В структуру входят 354 станции, из которых 252 открыты для грузовых операций. Благодаря географическому положению Львовская магистраль обеспечивает перевозку пассажиров и экспортно-импортных грузов между Западом и Востоком, Севером и Югом. Потому она называется главными воротами Украины в Европу. Железнодорожное сообщение со странами Западной Европы, СНГ и Балтии обеспечивают 19 пограничных переходов, которые оснащены необходимой техникой для погрузки, перевоза грузов и перестановки вагонов.
В 1996 году для разгрузки главного вокзала был построен Львовский пригородный вокзал.
В конце 2019 года окончился ремонт привокзальной площади, была открыта правая часть площади Дворцевой и возобновлено движение трамваем к Главному железнодорожному вокзалу Львова.
Трамваи.
Одним из первых (после Вены) в Австрии конный трамвай был запущен во Львове в 1880 г. Функционировали две линии, которые перевозили в среднем 1 867 000 пассажиров в год. В 1889 г. конный трамвай насчитывал 105 лошадей и 37 пассажирских и грузовых возов. В 1894 году был запущен электрический трамвай — раньше, чем во многих европейских столицах. Длина линии составляла 6,86 км, а количество вагонов достигало 16. После пуска электрического трамвая доля конных перевозок постепенно уменьшалась.
В 2005 году трамвайный парк Львова насчитывал около 220 вагонов, общая длина трамвайной колеи превышала 80 км. Большая часть парка составляют вагоны производства чехословацкого завода «Татра». В 2007—2008 годах было поставлено 22 бывших в употреблении трамваев из Германии. В 2013 году вышел на маршрут первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64. В 2016 году город приобрёл ещё 7 современных трамваев Электрон для новой трамвайной линии в микрорайон Сихов, строительство которой окончилось в 2016.
На начало 2020 года цена проезда в электротранспорте составляет 7 грн при покупке билета у водителя или 6 грн при оплате банковской картой, СМС или при покупке билета в киоске на остановке.
Троллейбусы.
После Великой Отечественной войны город начал быстро расти. Снятые в центре трамвайные пути заменили на троллейбусные. Функционировать троллейбусное сообщение начало 27 ноября 1952. Позже новые линии были проложены к спальным районам на окраинах города. В 1984 году во Львове была построена первая в СССР опытно-промышленная линия диагностики троллейбусов Владимира Веклича.
Автобусы.
В постсоветское время автобусное сообщение при помощи громоздких рейсовых автобусов пришло в упадок, альтернативой автобусам стали маршрутные такси (микроавтобусы), которые ходят по всему городу и пригородам. Данный вид транспортного сообщения развит хорошо, в городе функционирует 89 маршрутов (не считая пригородных маршрутов). Маршрутные такси курсируют с небольшим интервалом на протяжении дня, начиная примерно с 6.00 и до 23.00—24.00. В часы пик на многих маршрутах маршрутные такси сильно перегружены, скорость их движения невелика из-за частых пробок. Стоимость проезда в маршрутном такси по городу вне зависимости от дальности маршрута — 7 грн. (с 2019 года).
В 2011—2012 годах открыты маршруты № 1А, 2А, 3А, 4А, 5А, 6А, 47А, соединяющие центр города с крупнейшими спальными массивами. На них курсируют крупногабаритные автобусы. Стоимость проезда вне зависимости от дальности маршрута — 7 грн (с 2019 года).
Межгородские и международные автобусные перевозки обслуживает Львовский автовокзал и автостанции, расположенные на основных направлениях. Кроме того, маршрутные такси связывают город с большинством городов области и границей.
Велосипедный транспорт.
Львов считается флагманом велосипедной инфраструктуры Украины. Первая велодорожка появилась в городе в 2011 году. По состоянию на начало 2016 во Львове уже есть 68 км велодорожек. Согласно долгосрочной программе развития города, к 2020 году должно быть построено 268 км велодорожек.
В 2015 году во Львове запустили первый на Украине муниципальный пункт проката велосипедов Nextbike. Было установлено первые пять станций, а в 2016 должны появиться ещё 17 пунктов муниципального велопроката.
Городской поезд.
В 2009—2010 гг с использованием рельсового автобуса действовал один маршрут городского поезда между районами Сыхов и Подзамче через центр города и предполагался второй до района Рясное.
Лёгкое метро.
При CCCP во Львове проектировался и в 1980-х начал строиться метротрам, аналогичный криворожскому, но в связи с техническими трудностями, особенностями застройки, угрозой проседания грунтов под исторической частью города строительство было почти сразу же остановлено. Позднее строительство возобновилось, однако в связи с экономическим кризисом на Украине в начале 1990-х вновь было заморожено.
Предлагалось также создание лёгкого метро системы «РАДАН» разработки КБ им. Антонова также с подземными станциями в центре города. Первую линию планировалось построить с юго-запада на северо-восток (район ул. Выговского — ул. Б. Хмельницкого). Вторую — с юго-востока на северо-запад (будет соединять Сихов и Рясне), а третью — с запада на восток (районы Левандовка — Майоровка).
Рассматривались возможности для постройки эстакадных транспортных систем, но дальше ознакомления с прототипами дело не продвинулось.
Связь.
Почта.
Первое почтовое сообщение во Львове (оно же первое на территории Украины) было организовано в 1629 флорентийским купцом Роберто Бандинелли, внуком известного скульптора Баччо Бандинелли. Первые постоянные почтовые тракты были организованы в двух направлениях: на "Замостье — Люблин — Варшаву — Торунь — Гданьск" и на "Ярослав — Жешув — Тарнов — Краков". По желанию посылки отправлялись и по другим направлениям. Курьеры Бандинелли славились своей скоростью. Они довозили почту до городов северной Италии с невероятной на то время скоростью — всего за две недели. Сама почта размещалась в доме № 2 на площади Рынок (палаццо Бандинелли). Со временем Львовская почта начала постоянно обслуживать и тракт на Каменец-Подольский, войдя, таким образом, в систему королевской почты Польши.
Во времена Австро-Венгрии в городе насчитывалось 21 почтовое отделение, которые, кроме центрального, существовавшего с XVIII в., были открыты с 1862 по 1900 год. В 1890 году на ул. Словацкого, 1 было завершено строительство нового здания Львовской почты, где разместилась и дирекция почт.
На сегодняшний день на Львовской почте работает более 6,5 тыс. человек. Почта предлагает как классические услуги, так и современные, например, электронный почтовый перевод.
Телефон.
Первые телефоны появились во Львове в 1885 году. А 18 декабря 1885 г. "Gazeta Lwowska" напечатала список первых «абонентов Общества Телефонов», среди которых были: учреждения административной власти — 7 (суды, прокуратура, полиция, областной отдел), учреждения культуры — 3, пожарная охрана — 2, врачи — 7, больницы — 2, банки — 6, конторы — 2, торговые дома — 6, фабрики — 5, железные дороги — 3, отели — 3, редакции — 3 ("Dziennik Polski", "Gazeta Narodowa", "Gazeta Lwowska"), адвокаты — 8, частные лица — 16. Телефонная служба работала круглосуточно. Первый адрес: театральный дом, 3-й этаж, пл. Голуховских (теперь пл. Торговая). Заказы принимались с 9 до 12 утра и с 3 до 6 часов пополудни. В 1896 году Львов уже был телефонизирован вплоть до предместий и началась телефонизация провинции. Значительный толчок развитию телефонной связи дало открытие в июне 1896 г. линии Краков — Вена.
До 1922 года телефонная служба подчинялась Дирекции почт и телеграфов во Львове. В 1922 году в Варшаве было организовано Польское телефонное акционерное общество, его отдел во Львове назывался Управлением львовских телефонов и находился по адресу ул. Коперника, 34. 23 сентября 1925 года общество получило разрешение городских властей на строительство собственного здания по ул. Сикстуской (теперь — улица Петра Дорошенко), 26.
В 2003 году национальный оператор связи Украины ОАО «Укртелеком» заменил во Львове большинство шестизначных номеров фиксированной связи семизначными. Соответственно прежний телефонный код города "0322" изменился на 032, в международном формате: "+38032". По состоянию на 2005 год шестизначными оставались номера, которые начинались с "52, 59, 63, 64, 69". Сейчас заменены на "252, 259, 263, 264, 269" соответственно.
Наука и образование.
Львов является одним из важнейших центров образования на Украине. Здесь расположены 12 университетов, 8 академий, десятки институтов (всего во Львове 59 высших учебных заведений).
Во Львове сосредоточен значительный научный потенциал, он занимает четвёртое место среди украинских городов по числу докторов наук, кандидатов наук, научных организаций. В городе находятся 8 институтов Национальной Академии наук Украины, более 40 научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов (в том числе Центр Института космических исследований, Институт физики конденсированных систем, Институт клеточной биологии, Национальный институт стратегических исследований, Институт нейроматематичного моделирования в энергетике, Институт экологии Карпат и другие).
В 2013 году «Солнечная электростанция» львовских учёных внесена в список 100 лучших разработок мира. Одним из разработчиков является доктор физико-математических наук, профессор кафедры физики Львовской политехники Григорий Ильчук.
Культура.
Сегодня Львов является одним из важнейших культурных центров на Украине. Город известен как центр искусства, литературы, музыки и театра. В настоящее время бесспорным свидетельством культурного богатства города является большое количество театров, концертных залов, творческих союзов, а также большого числа многих мероприятий (более 100 фестивалей ежегодно). Во Львове насчитывается 60 музеев, 10 театров.
Музеи.
Во Львове работают более 40 музеев. Среди них: Львовский исторический музей, второй по величине исторический музей Украины; Национальный музей, основан митрополитом Андреем Шептицким, Львовская галерея искусств, один из богатейших музеев Украины, возглавляемый известным искусствоведом Борисом Возницким; Этнографический музей, единственный такого типа на Украине, Национальный мемориал «Тюрьма на Лонцкого», первая на Украине тюрьма-музей. Популярны у туристов также музей народной архитектуры и быта «Шевченковский гай», Аптека-музей, Музей оружия «Арсенал», Дворец Потоцких и другие.
Музыка, театр и кино.
В 1795 году во Львове был открыт первый на Украине профессиональный театр. В 1842 году открыт Театр Скарбека, тогда — третий по величине в Европе; в 1900 году появилась Львовская опера — один из красивейших театров страны, изображённый на двадцатигривенной купюре. В городе действует 7 профессиональных театров: оперы и балета, драматический имени Марии Заньковецкой, драматический имени Леся Курбаса, драматический имени Леси Украинки, «Воскресение», «И люди, и куклы», для детей и юношества и кукольный, 6 театров-студий и цирк. Город является значительным центром театральной жизни — ежегодно здесь проходят два театральных фестиваля: «Золотой лев», крупнейший театральный фестиваль страны, и «Лестница», фестиваль молодого любительского театра. Ежегодно, в октябре, в городе проходит театрализованный карнавал. На большие праздники происходят уличные представления на ходулях и огненные шоу.
Во Львове действует 7 кинотеатров: «Планета кино», «Кинопалац», «Коперник», «имени Довженко», «Львов», «Киев» и «Сокол». Первый принадлежит сети «Планета кино IMAX», три следующих входят в сеть «Кинопалац», а три последние являются собственностью государства и находятся в плачевном состоянии из-за недостатка финансирования. По тем же причинам, начиная с 1990-х годов, многие кинотеатры были ликвидированы. Также в городе действует первый на Украине автомобильный кинотеатр «Кинопарк». Вместе с этим Львов часто становится съёмочной площадкой: город «играет роль» европейских столиц, где стоимость съёмок значительно дороже. Ежегодно во Львове проходят фестивали «Wiz-Art» (фестиваль короткометражных фильмов) и «КиноЛев» (фестиваль «независимого кино»). Из Львова происходят известные актёры Пол Муни, Лео Фукс, Берта Калич и другие.
Основными очагами музыкальной жизни города являются театр оперы и балета, филармония и дом органной музыки, где расположен крупнейший на Украине орган. Нередко концерты проходят в ресторане «Левый Берег» и государственном цирке. Ежегодно во Львове проходит множество музыкальных фестивалей: «Большая коляда» (колядки), «Флюгеры Львова» (этно — джаз), «Виртуозы» (классическая музыка), «Львов древний» (фестиваль средневековой культуры), «Диапазон» (органная музыка), «Етновир» (этно), «Контрасты» (современная классическая музыка), Фестиваль старинной музыки, «Jazz Bez» и «Alfa Jazz Fest» (джаз), «Stare Misto» (рок). В городе действуют хоровая капелла «Дударик», муниципальный оркестр «Галицкие Трубы», муниципальный хор «Гомон», камерный оркестр «Леополис», симфонический оркестр филармонии. С городом связана жизнь музыкантов, композиторов и певцов Соломии Крушельницкой, Франца Ксавера Моцарта, Филарета Колессы, Мирослава Скорика, Русланы, Святослава Вакарчука, Владимира Ивасюка и других.
В городе работает продюсерский центр Ростислав-шоу.
Архитектура.
В архитектуре Львова, мало пострадавшего во время войн XX века, отражены многие европейские стили и направления, соответствующие различным историческим эпохам. После пожаров 1527 и 1556 года практически не осталось следов готического Львова, но зато хорошо представлены последующие эпохи ренессанса, барокко, классицизма. Характерным для Львова стал стиль австрийского модерна — сецессии, есть дома, построенные в стиле украинского и берлинского модерна, a также ар-деко, конструктивизма и Баухауз. Есть также здания периода сталинского неоклассицизма.
Исторический центр Львова внесён в список мирового наследия ЮНЕСКО. В нём сохранилась значительная часть архитектурных памятников, датированных XIV—XVII вв. В центральной части на 2000 год находилось 960 (95 % из которых — жилые), из них 625 были в неудовлетворительном состоянии.
На 1 января 2001 года общая площадь жилого фонда в городе составляла 14 276,7 тысяч квадратных метров, всего 24 156 жилых домов, из них 1914 домов имели 5 и больше этажей, 92 % домов оборудованы водопроводом и канализацией, 84 % — ванными и душевыми, 70 % — центральным отоплением, 94 % — газифицированы.
Во Львове наблюдается наибольшая плотность застройки среди всех областных центров и крупных городов Украины. Окраины города были застроены в советское время типовым массовым жильём, на долю которого приходится около 40 процентов жилых площадей города. Ещё около 20 процентов жилья, также на окраинах, представлено частной малоэтажной застройкой в районах, где ранее располагались пригородные сёла.
Темпы строительства после независимости значительно упали по сравнению с советскими периодом. В 1990 году было сдано 368,5 тысяч м² жилья, в 1995 году — уже только 89,9 тысяч м², а в 2000 — 95,9 тысяч м² жилой площади. Начиная с 2003 года темпы строительства постепенно наращиваются. В 2005 году сдано 158,7 тысяч м² жилой площади, в 2011 году — 301,9 тысяч м², в 2014 году — 423,4 и в 2015 году — 572,0 тысяч м² жилья.
Действующая концепция развития города предусматривает завершение долгостроев и строительство нового жилья в северо-западной (ул. Варшавская, районы Рясне-1 и Рясне-2, Левандовка, Лисиничи) и юго-восточной (район ул. Зелёной, Вашингтона, Хуторовки, Стрыйской) частях города на свободных участках и территориях, освобождаемых от предприятий, баз, военных частей.
Театр и кинематограф.
Во Львове родился и работал режиссёр украинского и русского театра Роман Виктюк. До 1978 года во Львове жил и работал украинский актёр театра и кино Богдан Сильвестрович Ступка.
Мероприятия.
Во Львове проходит много городских праздников, таких как праздники кофе и шоколада, праздник сыра и вина, ежегодный день хлеба и другие.
Также в городе проходит более 50 фестивалей, таких как Leopolis Jazz Fest, Leopolis Grand Prix, международный фестиваль винтажных автомобилей, международный фестиваль академической музыки Virtuosi, Stare Misto Rock Fest, средневековый фестиваль львовская легенда, международный этновирский фольклорный фестиваль, инициированный ЮНЕСКО, международный фестиваль визуального искусства Wiz-Art, международный театральный фестиваль «Золотой лев», Львовский фестиваль люминесцентного искусства Lumines, Фестиваль современной драматургии, международный фестиваль современной музыки Contrasts, Львовский международный литературный фестиваль «Країна Мрій», гастрономический фестиваль «Львов на тарелке», фестиваль органной музыки Diapason, международный независимый кинофестиваль KinoLev и международный медиа-фестиваль MediaDepo.
Литература.
В современном Львове живут многие известные украинские литераторы. Среди них поэты Игорь Калинец, Наталка Сняданко, Остап Сливинский, писатели Роман Иванычук, Нина Бичуя, Юрий Винничук, Виктор Неборак, Любко Дереш, Ярослав Павлюк, Василий Габор, известный переводчик на украинский язык Андрей Содомора, литературовед .
Во Львове в 1990-е годы были организованы литературные группы «Бу-Ба-Бу» (Юрий Андрухович, Александр Ирванец, Виктор Неборак) и «Лугосад» (Иван Лучук, Назар Гончар, Роман Садловский).
С 1994 в городе ежегодно проводится Форум издателей, с 2006 года ставший международным, одна из крупнейших книжных ярмарок на Украине.
СМИ.
Крупнейшие по тиражам газеты во Львове — это «Экспресс» и «Высокий замок», а также «Суботня пошта», «Львовская газета», «Поступ», «Аргумент-газета», «Ратуша» и другие. В городе издаются украинские литературные журналы «Четвер» и «Ї».
Среди бесплатных газет лидерами являются такие печатные издания, как газеты «Для Вас» (тираж 250 000 экз.), «Місто» (тираж 200 000 экз.), «Салон» (тираж 200 000 экз.), «Посеред Тижня» (тираж 170 000 экз.).
Львовская областная телерадиокомпания производит собственные передачи, транслируемые студией «12 канал». На FM-волнах транслируются радиостанции «Львовская волна», «Радио «Эра»», «Радио НВ», «Наше радио», Радио «Люкс», «Хит-FM», Радио «Мелодия», «FM Галичина», «Авторадио», "", «Радио Рокс» и другие.
Спорт.
Спорт во Львове имеет давнюю историю: в городе состоялись первые на территории современной Украины футбольный (1894), хоккейный (1905), ватерпольный (1914) и регбийный (1922) матчи. 4 сентября 1931 года во Львове состоялся первый конгресс FITA — Международной федерации стрельбы из лука. В августе-сентябре того же года Львов принял первый чемпионат мира и Европы по стрельбе из лука.
Львовская футбольная команда «Погонь» 4 раза выигрывала чемпионат Польши по футболу, национальная сборная Польши некоторые игры проводила в городе Львов, за национальную команду регулярно играли игроки из львовских клубов.
В 1946 году был открыт Львовский институт физкультуры. Доныне это учреждение является ведущим в подготовке спортсменов Львовщины.
Одним из самых известных атлетов СССР 1950-х годов был Виктор Чукарин — воспитанник и преподаватель инфиза, участник Олимпийских Игр 1952 и 1956, 7-кратный олимпийский чемпион.
В 1969 году «Карпаты» стали единственным футбольным клубом из низшей лиги, который завоевал Кубок СССР. В футбольной Премьер-лиге сезона 2008/09 город был представлен сразу двумя клубами — «Карпатами» и «Львовом».
Женский гандбольный клуб «Галичанка» начиная с сезона 2001/02 находится в первой тройке Высшей лиги чемпионата Украины. В высших лигах национальных чемпионатов Львов также представляют баскетбольный клуб «Политехника-Галичина», мини-футбольные клубы «Тайм», ТВД, «Энергия», «Кардинал», ватерпольный клуб «Динамо» и волейбольный клуб «Львов».
С 2008 по 2010 год в чемпионате Украины по хоккею с шайбой выступала львовская команда «Экспресс».
Львовская шахматная школа в советское время была одной из самых известных в СССР и доныне осталась среди ведущих шахматных центров Украины. Среди самых известных львовских шахматистов: Степан Попель, Леонид Штейн, Александр Белявский, Василий Иванчук, Андрей Волокитин, Иосиф Дорфман, Олег Романишин, Адриан Михальчишин.
Львов также являлся одним из 4 принимающих украинских городов, Евро-2012. 29 октября 2011 года во Львове состоялось открытие стадиона «Арена Львов».
Парки.
Во Львове существует более 20 парков, среди которых старейшим является Парк им. Ивана Франко (основан в конце XVI века), а самый большой — Вознесение (площадь 312 га). Существуют также 3 ботанических сада и более 30 памятников природы.
Среди самых известных
Экологическая обстановка.
Несмотря на спад промышленного производства, экологическая ситуация во Львове остаётся напряжённой. Причинами этого состояния являются устаревшие и несовершенные ресурсоёмкие технологии производства; изношенная система водоснабжения и водоотвода, накопление значительных объёмов отходов, отсутствие эффективных способов их сбора, хранения и удаления, проявление опасных геологических процессов, несовершенство транспортных развязок, высокая плотность застройки заселённых территорий, низкое экологическое сознание населения, отсутствие ряда правовых норм. При этом, сравнительно с другими большими городами Украины, Львов в экологическом аспекте является относительно благополучным городом.
В 2001 году выбросы вредных веществ в атмосферу во Львове стационарными источниками загрязнения в расчёте на 1 км². в составляли 16,6 кг (более чем в четыре раза выше, чем в среднем по области), однако 92 % выбросов приходилось на транспорт. Львов производил 20 % загрязняющих веществ области, при этом выбросы от стационарных источников составляли 2,6 %, от передвижных (прежде всего — автотранспорт) — 41 % от областных показателей.
В 2007 году по данным Государственного управления охраны окружающей среды во Львовской области в список наибольших загрязнителей окружающей среды во Львовской области попали такие предприятия областного центра как ОАО «Львовский исследовательский нефтемаслозавод», коммунальные предприятия «Збыранка» и «Львовводоканал».
Правопорядок и преступность.
Сравнительно с другими большими городами Украины, Львов имеет более низкий уровень преступности. Количество зарегистрированных преступлений на 10 тыс. населения в 2012 году — 88,2. Количество убийств на 100 тыс. населения во Львове меньше, чем в среднем по стране.
Во Львове находятся львовский следственный изолятор № 19 (бывшая тюрьма «Бригидки», ул. Городоцкая, 20), львовская исправительная колония № 30 (ул. Шевченко, 156), львовская исправительная колония № 48 (ул. Хуторовка, 2).
Наиболее резонансные преступления в 2000-х годах во Львове — это заказные убийства экс-губернатора Львовской области Степана Сенчука (2005), бизнесменов Богдана Дацко (2006) и Николая Лозинского (2007). В 2007—2009 годах муниципальную милицию Львова возглавлял Владимир Гулий (Стасинец), в это время разыскиваемый милицией Ивано-Франковской области за мошенничество в особо крупных размерах; находясь на своей должности, Гулий продолжал махинации с банковскими кредитами, пока не был вынужден скрыться от коллекторов.
Представительства иностранных государств.
Во Львове работают следующие иностранные представительства:
Города-побратимы.
Городами-побратимами Львова официально являются:

</doc>
<doc id="4322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="Беларус (семейство тракторов)">
Беларус (семейство тракторов)

«Белару́с» (, до 1993 года — «Белару́сь») — название семейства колёсных тракторов, производимых на Минском тракторном заводе с 1950 года, а также производившихся на Южном машиностроительном заводе.
Наиболее известная и распространённая модель — МТЗ-50 и МТЗ-80 (МТЗ-82)-(МТЗ 82.1)-(МТЗ-80.1)
Тракторы «Беларусь» хорошо известны на всей территории бывшего Советского Союза и социалистического лагеря, также поставлялись в ГДР.
Исторические модели.
В 1953 году был начат выпуск тракторов «Беларусь» типов МТЗ-1 и МТЗ-2. Трактор МТЗ-2 комплектовался первоначально дизельным двигателем Д-36 мощностью 37 л. с.
В 1957 году трактор был модернизирован (получил десятискоростную коробку передач и раздельно-агрегатную гидравлическую навесную систему, а также дизельный двигатель Д-40К мощностью 40 л. с.) и получил серию МТЗ-5. Затем последовали модернизации МТЗ-5М и МТЗ-5Л отличавшиеся системой электрооборудования и запуска двигателя. Тракторы типа МТЗ-5МС и МТЗ-5ЛС для работы на тяжёлых почвах могли оборудоваться полугусеничным ходом.
В 1958 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-7, которые имели четыре ведущих колеса.
В 1962 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-50 с двигателем Д-50 и МТЗ-52 (полноприводная модификация). Эти тракторы находились в массовом производстве до 1985 года. Имелась модификация МТЗ-60 с двигателем СМД-12, предназначенная в основном для экспорта.
В 1974 году началось массовое производство трактора МТЗ-80 и его полноприводной модификации МТЗ-82 с двигателем мощностью 75-80 л.с, изначально максимально унифицированного с МТЗ-50. Впоследствии конструкция МТЗ-80 совершенствовалась и степень унификации снижалась.
В 1984 году началось серийное производство трактора МТЗ-100 и его полноприводной модификации МТЗ-102 с двигателем Д-245 мощностью 100—110 л.с, унифицированного с МТЗ-80.
Модели, находящиеся в производстве.
малогабаритные тракторы
Тракторы Южного машиностроительного завода.
Модели МТЗ-2 и МТЗ-5 кроме Минского тракторного завода выпускались под теми же марками также и на Южном машиностроительном заводе. Параллельно завод начал выпускать тракторы и под своей маркой ЮМЗ, но торговое название «Беларусь» сохранялось вплоть до модели ЮМЗ-6А. Модель ЮМЗ-6К имя «Беларусь» уже не носила.
Перспективные модели.
23 октября 2009 «Минский тракторный завод» представил трактор «Беларус-3023». Разработка была выполнена совместно с российским холдингом «Русэлпром». Трактор «Беларус-3023» комплектуется экономичным дизельным двигателем с электронной системой управления. Электромеханическая трансмиссия способна снизить расход топлива на 15-20 процентов, в сравнении с классической трансмиссией.
В Европе трактор был представлен на международной сельскохозяйственной выставке AGRITECHNICA-2009, прошедшей в Ганновере с 8 по 14 ноября 2009 года. Ещё до представления новый белорусский трактор уже получил серебряную медаль Немецкого сельскохозяйственного общества (DLG). Вместе с «Беларус-3023» наград удостоены компании: John Deere, New Holland, Claas и AGCO.
Гонки на тракторах «Беларус».
С 2002 года в Ростове-на Дону проходят ежегодные гонки на тракторах «Бизон-Трек-Шоу». В соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий России и стран зарубежья на тракторах производства Минского тракторного завода (МТЗ-80, МТЗ-82). В 2012 году прошли 10-е юбилейные гонки.

</doc>
<doc id="4323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4323" title="Горбачёв, Михаил Сергеевич">
Горбачёв, Михаил Сергеевич

Михаи́л Серге́евич Горбачёв (2 марта 1931, Привольное, Медвеженский район, Северо-Кавказский край, СССР — 30 августа 2022, Москва, Россия) — советский и российский государственный, политический, партийный и общественный деятель. Последний Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991). Последний Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1988—1989), затем первый председатель Верховного Совета СССР (1989—1990). Единственный в истории президент СССР (1990—1991).
Основатель Горбачёв-Фонда. С 1993 года и до самой смерти был соучредителем издания «Новая газета» и членом редакционного совета, владел 10 % акций издания. Кавалер трёх орденов Ленина (1971, 1973, 1981) и ордена Святого Андрея Первозванного (2011), лауреат Нобелевской премии мира (1990).
В период деятельности Горбачёва в должности руководителя КПСС и главы государства в Советском Союзе произошли серьёзнейшие изменения, повлиявшие на весь мир и ставшие следствием следующих исторических событий: масштабная попытка реформирования советской системы («Перестройка»); введение в СССР политики гласности, «нового политического мышления», свободы слова и печати, демократических выборов; реформирование социалистической экономики в направлении рыночной модели хозяйствования; окончание Холодной войны; вывод советских войск из Афганистана (1989); распад СССР и Варшавского блока.
Происхождение.
Детство.
Михаил Сергеевич Горбачёв родился 2 марта 1931 года в селе Привольное Медвеженского района Ставропольского края (тогда Северо-Кавказский край), в крестьянской семье. Отец — Сергей Андреевич Горбачёв (8 октября 1909—22 февраля 1976), русский. Мать — Мария Пантелеевна Горбачёва (в девичестве Гопкало) (2 апреля 1911—14 апреля 1995), украинка. В годы Большого террора оба деда Михаила Горбачёва подвергались аресту; два его дяди и тётя умерли от голода в начале 1930-х годов. Дед по отцу, Андрей Моисеевич Горбачёв (1890—1962), крестьянин-единоличник; за невыполнение плана посева в 1934 году отправлен в ссылку в Иркутскую область, через два года освобождён, вернулся на родину и вступил в колхоз, где работал до конца жизни. Дед по матери, Пантелей Ефимович Гопкало (1894—1953), происходил из крестьян Черниговской губернии, был старшим из пяти детей, в 13 лет потерял отца, позднее переселился на Ставрополье. Ветеран Первой мировой войны, землю получил при советской власти, в 1920-е годы участвовал в создании товарищества по обработке земли, в 1928 году вступил в ВКП(б) и стал председателем колхоза «Хлебороб» в Привольном, в 1930-е годы был председателем колхоза «Красный Октябрь» в соседнем селе, в 20 километрах от Привольного. Пока Михаил не пошёл в школу, жил у дедушки с бабушкой. В 1937 году дед был арестован по обвинению в троцкизме. Находясь под следствием, провёл в тюрьме 14 месяцев, вынес пытки и издевательства. От расстрела Пантелея Ефимовича спасло изменение «линии партии», февральский пленум 1938 года, посвящённый «борьбе с перегибами». В итоге в сентябре 1938 года начальник отдела НКВД Красногвардейского района застрелился, а Пантелей Ефимович был оправдан и в декабре 1938 года освобождён и вернулся в Привольное. В 1939 году дед снова стал председателем колхоза, позже заведовал районным земельным отделом.
Во время войны, когда Михаилу Горбачёву было 10 лет, отец ушёл на фронт. Через некоторое время в село вступили немецкие войска, семья пять с лишним месяцев провела в оккупации. 21—22 января 1943 года эти районы освобождены советскими войсками. После освобождения пришло извещение, что отец погиб. А через несколько дней от отца пришло письмо: выяснилось, что он жив, похоронку прислали по ошибке. Сергей Андреевич Горбачёв был награждён двумя орденами Красной Звезды и медалью «За отвагу». В трудные моменты жизни отец не раз поддерживал Горбачёва.
Ранние годы и карьера.
С 13 лет Михаил Горбачёв периодически работал в колхозе. С 15 лет был помощником комбайнёра машинно-тракторной станции. В 1949 году за ударный труд на уборке зерновых был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В десятом классе в 19 лет стал кандидатом в члены КПСС, рекомендации дали директор и учителя школы.
В 1950 году окончил школу с серебряной медалью и поступил без экзаменов на юридический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова. Такую возможность дали рабоче-крестьянское происхождение, трудовой стаж, орден Трудового Красного Знамени и то, что Горбачёв уже был кандидатом в члены КПСС. В 1952 году его приняли в члены КПСС.
Осенью 1951 года на танцевальном вечере в студенческом клубе МГУ на Стромынке познакомился со студенткой философского факультета Раисой Максимовной Титаренко (1932—1999). Женился на ней 25 сентября 1953 года.
В 1955 году, окончив с отличием юридический факультет МГУ, был направлен в Ставропольскую краевую прокуратуру. По распределению работал 10 дней — с 5 по 15 августа 1955 года. В правоохранительных органах шло сокращение штатов, и многих молодых специалистов брали на работу в комсомол. В результате Горбачёв, проявив инициативу, стал заместителем заведующего отделом агитации и пропаганды Ставропольского крайкома ВЛКСМ. В 1956 году избран первым секретарём Ставропольского горкома комсомола. С 1958 года — второй и в 1961—1962 годах — первый секретарь крайкома ВЛКСМ. В октябре 1961 года был делегатом XXII съезда КПСС.
В марте 1962 года избран парторгом Ставропольского территориально-производственного колхозно-совхозного управления. В 1963 году назначен заведующим отделом партийных органов Ставропольского крайкома КПСС. В 1964 году, покидая Ставрополье с должности первого секретаря крайкома партии, Фёдор Кулаков в беседе с преемником Леонидом Ефремовым отметил Горбачёва как одного из перспективных партработников. И хотя Ефремову Горбачёв не приглянулся, из Москвы были настоятельные рекомендации о его продвижении. 26 сентября 1966 года Михаил Горбачёв был избран первым секретарём Ставропольского горкома КПСС. В том же году он впервые побывал за границей, посетив ГДР. В 1967 году Горбачёв заочно окончил экономический факультет Ставропольского сельскохозяйственного института по специальности агроном-экономист.
Дважды кандидатура Горбачёва рассматривалась для перевода на работу в КГБ. В 1966 году его предлагали на должность начальника управления КГБ Ставропольского края, но кандидатура была отклонена Владимиром Семичастным. В 1969 году Юрий Андропов рассматривал Горбачёва как возможного кандидата на должность заместителя председателя КГБ СССР. Сам Горбачёв вспоминал, что до избрания первым секретарём крайкома у него «"были попытки уйти в науку… я сдал минимум, написал диссертацию"».
С 5 августа 1968 года — второй секретарь, с 10 апреля 1970 года — первый секретарь Ставропольского крайкома КПСС. Его предшественник Леонид Ефремов утверждал, что продвижение Горбачёва происходило по настоянию из Москвы, хотя он сам нашёл возможным выдвинуть его в свои преемники.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 8-11 созывов (1970—1989) от Ставропольского края. До 1974 года входил в комиссию Совета Союза по охране природы, затем с 1974 по 1979 год — председатель Комиссии по делам молодёжи Совета Союза Верховного Совета СССР.
В 1973 году секретарь ЦК КПСС Пётр Демичев предлагал Горбачёву возглавить Отдел пропаганды ЦК КПСС, где несколько лет Александр Яковлев был исполняющим обязанности заведующего. Посоветовавшись с Михаилом Сусловым, Горбачёв отказался. По свидетельству бывшего председателя Госплана СССР Николая Байбакова, он предлагал Горбачёву стать своим заместителем по вопросам сельского хозяйства. В 1976 году после снятия члена Политбюро Дмитрия Полянского с должности министра сельского хозяйства СССР Фёдор Кулаков метил на неё своего протеже Горбачёва, но министром был назначен Валентин Месяц. Административный отдел ЦК КПСС предлагал Горбачёва на пост Генерального прокурора СССР вместо Романа Руденко, но его кандидатура отклонил секретарь ЦК КПСС Андрей Кириленко. 
В 1971—1991 годах Горбачёв был членом ЦК КПСС. Как он сам считал, ему покровительствовал Юрий Андропов, способствовавший его переводу в Москву. По независимым оценкам, Горбачёву в большей степени симпатизировали Михаил Суслов и Андрей Громыко.
В 1977 году в Ставропольском крайкоме КПСС под руководством Горбачёва был разработан и внедрён комплексный метод уборки зерновых культур. Ипатовский метод, как его впоследствии назвали, стали пропагандировать на телевидении и применять по многих районах страны. Это способствовало переводу Горбачёва в ЦК КПСС на должность секретаря, курировавшего сельское хозяйство.
По свидетельству Евгения Чазова, после смерти Ф. Д. Кулакова Брежнев в разговоре с ним «стал перебирать по памяти возможные кандидатуры на освободившееся место секретаря ЦК и первым назвал Горбачёва».
27 ноября 1978 года на Пленуме ЦК КПСС Горбачёв был избран секретарём ЦК КПСС. 6 декабря 1978 года он переехал с семьёй в Москву. С 27 ноября 1979 года по 21 октября 1980 года — кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС. Председатель Комиссии законодательных предположений Совета Союза Верховного Совета СССР в 1979—1984 годах.
Избирался делегатом XXII (1961), XXIV (1971) и всех последующих (1976, 1981, 1986, 1990) съездов КПСС. С 1970 по 1989 год был депутатом Верховного Совета СССР.
С 21 октября 1980 года по ноябрь 1991 года — член Политбюро ЦК КПСС, с 9 декабря 1989 года по 19 июня 1990 года — Председатель Российского бюро ЦК КПСС.
Во главе СССР (1985—1991).
Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991).
С 11 марта 1985 года по 24 августа 1991 года — генеральный секретарь ЦК КПСС. Кандидатуру Горбачёва на должность генсека после смерти К. У. Черненко предложил на заседании Политбюро ЦК КПСС министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, причём он относил это к своей личной инициативе. В своих мемуарах бывший первый заместитель председателя КГБ СССР Ф. Д. Бобков писал, что ещё в начале 1985 года из-за болезни Черненко Горбачёв председательствовал на заседаниях Политбюро и уже тогда был вторым лицом в государстве и преемником на посту генсека.
17 мая 1985 года была начата антиалкогольная кампания в СССР, которая привела к повышению на 45 % цен на алкогольные напитки, сокращению производства алкоголя, вырубке виноградников, исчезновению сахара в магазинах вследствие самогоноварения и ввода карточек на сахар, но и увеличению продолжительности жизни среди населения, снижению уровня преступлений на почве алкоголизма. Авторами идеи были Егор Лигачёв и Михаил Соломенцев, которых Горбачёв активно поддержал. По оценке председателя правительства СССР Николая Рыжкова, на «борьбе за трезвость» страна потеряла 62 млрд советских рублей. В 2015 году Горбачёв признал, что антиалкогольная кампания, в том виде, как она проводилась, была ошибкой.
В декабре 1985 года Горбачёв, посоветовавшись со своим ближайшим сподвижником, секретарём ЦК КПСС Е. К. Лигачёвым, вопреки совету председателя Совета министров Н. И. Рыжкова, принял решение назначить первым секретарём Б. Н. Ельцина.
8 апреля 1986 года состоялась поездка Горбачёва в Тольятти, где он посетил Волжский автозавод. Итогом этой поездки стало решение о создании на базе флагмана отечественного машиностроения научно-производственного предприятия — отраслевого научно-технического центра (НТЦ) ОАО «АвтоВАЗ», что явилось значимым событием для советского автопрома. В своём выступлении в Тольятти Горбачёв впервые произнёс слово «перестройка», которое было подхвачено СМИ и стало лозунгом начавшейся в стране новой эпохи.
1 мая 1986 года после аварии на Чернобыльской АЭС по указанию Горбачёва во избежание паники среди населения в Киеве, Минске и других городах республик были проведены первомайские демонстрации с риском для здоровья их участников.
В январе 1987 года на Пленуме ЦК КПСС Михаил Горбачёв дал старт политике демократии и гласности, которая в дальнейшем привела к рыночной экономике, свободным выборам, уничтожению монопольной власти КПСС и распаду СССР. Александр Яковлев отмечал, что ещё в 1985 году предложил Горбачёву план изменений в стране, направленный на слом советского строя, но Горбачёв ответил, что «пока рано». По мнению Яковлева, Горбачёв тогда ещё не думал, что «с советским строем пора кончать».
В конце 1986 года из семилетней горьковской ссылки в Москву возвратился советский учёный и диссидент, лауреат Нобелевской премии А. Д. Сахаров.
В январе 1987 года на заседании Политбюро ЦК КПСС, обсуждавшем ответственность высших партийных кадров, произошёл первый острый публичный конфликт Горбачёва и Ельцина. С этого времени началось противостояние двух лидеров: Горбачёв регулярно подвергался критике со стороны Ельцина.
В 1987 году в СССР приступили к экономической реформе, которая предусматривала расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков. Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии», предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа.
В июне 1988 года XIX конференции КПСС Горбачёв объявил курс на политическую реформу. 1 декабря 1988 года был принят новый закон СССР «О выборах народных депутатов СССР» и внесены необходимые изменения в Конституцию СССР 1977 года. 1 октября 1988 года Михаил Горбачёв занял пост Председателя Президиума Верховного Совета СССР, то есть стал совмещать высшие должности в партийной и государственной иерархии.
В 1988 году в Политбюро ЦК КПСС произошли кадровые изменения. В 1989 году более 100 членов ЦК КПСС были отправлены на пенсию.
В 1989 году принятый закон о кооперации положил начало легализации подпольных цехов и приватизации государственной собственности.
В январе 1990 года в Москве был открыт первый ресторан "McDonald's". Появление культового американского бренда в Советском Союзе рассматривалось как символ продолжавшихся экономических и политических реформ. Новое заведение, привычное для Запада, но резко контрастировавшее с традиционным советским общепитом, стало настоящей сенсацией.
Президент СССР (1990—1991).
15 марта 1990 года на внеочередном третьем Съезде народных депутатов СССР Михаил Горбачёв был избран Президентом СССР. Его кандидатура была внесена в бюллетень для тайного голосования. Из 2000 депутатов «зa» проголосовали 1329 (59,2 %), «против» — 495 (37,2 %). Вступление в должность было сопряжено с процедурой принесения клятвы. До декабря 1991 года Горбачёв был также председателем Совета обороны СССР и Верховным Главнокомандующим Вооружёнными силами СССР.
13 августа 1990 года М. С. Горбачёв подписал указ «О восстановлении прав всех жертв политических репрессий 20-50-х годов». Этим указом репрессии по политическим, социальным, национальным, религиозным и другим мотивам были признаны незаконными, а все права граждан, подвергшихся этим репрессиям восстанавливались.
7 ноября 1990 года слесарь Александр Шмонов совершил неудачное покушение на Горбачёва.
Возрождение с 7 января 1991 года традиции празднования православного Рождества на государственном уровне, объявление его нерабочим днём.
Экономический кризис в СССР.
В 1989 году в стране замедлился и начал сокращаться рост промышленного производства, увеличился дефицит госбюджета (в 1991 году он достиг 20—30 % от уровня ВВП), наметился рост безработицы (в 1990 году — до 3,5 %, в 1991 году — до 4,2 %). В годы XII пятилетки (1986—1990) снижались темпы роста валового национального продукта, а в 1990 году рост сменился падением.
22 января 1991 года президент СССР Михаил Горбачёв подписал Указ об изъятии из обращения и обмене 50- и 100-рублёвых банкнот образца 1961 года. Они подлежали обмену на более мелкие банкноты образца 1961 года, а также на банкноты 50 и 100 рублей образца 1991 года. Обмен изымаемых банкнот сопровождался существенными ограничениями:
Инициатор реформы премьер-министр СССР Валентин Павлов много раз до указа утверждал, что никакой подготовки к реформе не ведётся. В результате реформы пострадали тысячи людей, многие из которых лишились многолетних накоплений. Одномоментная денежная реформа, проведённая вдруг и без предупреждения, стала фактической конфискацией денег у населения. «Можно сказать, что страна в эти дни не работала. В первые два дня в обществе царила паника — люди фактически штурмом брали сберкассы. Оказалось, что накануне „павловской“ реформы зарплаты выдавались 50- и 100-рублёвыми купюрами, которые как раз и подлежали замене. Особенно волнительными эти дни оказались для людей пожилого возраста, которые боялись не успеть сдать старые деньги», — пишет историк Роман Кирсанов.
2 апреля 1991 года были в 2-4 раза повышены цены на продовольственные товары, транспорт, коммунальные услуги.
К концу 1991 года экономика СССР оказалась в катастрофическом положении: произошло падение жизненного уровня населения, ускорялось падение производства. Нарастание денежной массы в стране грозило потерей контроля государства над финансовой системой и гиперинфляцией, которая могла парализовать всю экономику. С ростом дефицита в 1989—1991 годах повсеместно были внедрены талоны на многие продукты питания и другие товары (табачные изделия, водку, колбасу, мыло, чай, крупы, соль, сахар, а в некоторых отдалённых районах — хлеб, молоко, майонез, стиральный порошок, женское бельё и т. д.).
Путч ГКЧП и отставка.
Во время событий 19—22 августа 1991 года глава ГКЧП, вице-президент СССР Геннадий Янаев подписал указ о вступлении в должность и. о. президента, сославшись на болезнь Горбачёва. Президиум Верховного Совета СССР объявил данное решение фактическим отстранением Горбачёва от власти и потребовал его отменить. По утверждению самого Горбачёва и находившихся с ним лиц, он был изолирован в Форосе (по заявлениям некоторых бывших членов ГКЧП, их сторонников и адвокатов, изоляции не было). После провала путча Горбачёв вернулся из Фороса в Москву, сказав о своём «заточении» такую фразу: «"Имейте в виду, настоящей правды никто не узнает"». После августовских событий союзная власть в лице Президента СССР стала терять влияние в стране. Президент РСФСР Ельцин, воспользовавшись ГКЧП, тут же вывел из подчинения Горбачёва армию, КГБ и МВД. На предприятия ушла директива не выполнять указаний министерств и ведомств СССР. Аналогичный приказ был спущен в различные структуры регионов РСФСР. 24 августа 1991 года Горбачёв объявил о сложении полномочий Генерального секретаря ЦК КПСС, а на следующий день распустил Центральный комитет КПСС и Совет министров СССР. В ноябре 1991 года он вышел из КПСС, но партбилет сохранил на память.
4 ноября 1991 года старший помощник Генерального прокурора СССР, начальник управления генеральной прокуратуры СССР по надзору за исполнением законов о государственной безопасности Виктор Илюхин возбудил против Горбачёва уголовное дело по статье 64 Уголовного Кодекса РСФСР (Измена Родине) в связи с подписанием им постановлений Госсовета СССР от 6 сентября 1991 года о признании независимости Литвы, Латвии и Эстонии. В результате принятия постановлений был нарушен Закон СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из состава СССР», так как в этих республиках не проводились референдумы о выходе из состава Союза ССР и для них не был установлен переходный период для рассмотрения всех спорных вопросов. Генеральный прокурор СССР Николай Трубин закрыл дело в связи с тем, что решение о признании независимости прибалтийских республик принимал не лично президент, а Госсовет. Через два дня Илюхин был уволен из органов прокуратуры.
8 декабря 1991 года президент РСФСР Б. Ельцин, президент Украины Леонид Кравчук и председатель Верховного Совета Белорусской ССР Станислав Шушкевич подписали Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). В день подписания беловежского соглашения с Горбачёвым встретился вице-президент России Александр Руцкой, который уговаривал президента СССР арестовать Ельцина, Шушкевича и Кравчука. Горбачёв вяло возразил Руцкому: «Не паникуй… У соглашения нет юридической основы… Прилетят, мы соберёмся в Ново-Огарёво. К Новому году будет Союзный договор!». Спустя 25 лет Горбачёв пояснил, почему он не стал их арестовывать: «Я думаю, это пахло гражданской войной. Это опасно. Это выглядело бы, что я вроде как для того, чтобы удержать власть, пошёл на такое, хотя надо было демократическими путями добиваться».
На следующий день после подписания соглашения в своём заявлении Горбачёв отметил, что каждая союзная республика имеет право выхода из Союза, но судьба многонационального государства не может быть определена волей руководителей трёх республик. Вопрос этот должен решаться только конституционным путём с участием всех союзных республик и учётом воли их народов. В заявлении также подчёркивалась необходимость созыва Съезда народных депутатов СССР.
18 декабря в послании участниками встречи в Алма-Ате по формированию СНГ Горбачёв предложил назвать СНГ «Содружеством европейских и азиатских государств» (СЕАГ). Он также предложил, чтобы после ратификации соглашения о создании СНГ остальными союзными республиками (кроме прибалтийских республик и Грузии, которые не подписывали соглашение) было проведено заключительное заседание Верховного Совета СССР, который принял бы постановление о прекращении существования Советского Союза и передаче всех его законных прав и обязательств содружеству европейских и азиатских государств.
21 декабря 1991 года на саммите в Алма-Ате главы 11 бывших союзных республик упразднили пост Президента СССР. Горбачёв получил пожизненные льготы: специальную пенсию, медицинское обеспечение всей семьи, личную охрану, государственную дачу, за ним была закреплена персональная автомашина. Решение этих вопросов было возложено на правительство РСФСР. Участники встречи в Алма-Ате фактически лишили Горбачёва полномочий Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР, поручив командование Вооружёнными Силами министру обороны СССР маршалу авиации Евгению Шапошникову.
24 декабря в печати появилось последнее интервью Горбачёва в качестве президента СССР. «Главное дело моей жизни, — заявил он, — сбылось».
Вечером 25 декабря 1991 года Горбачёв выступил с телевизионным обращением, в котором сообщил об уходе с поста Президента СССР, выразив уверенность в исторической правоте демократических реформ, которые привели к освобождению общества, ликвидации тоталитарной системы, началу движения к многоукладной экономике, окончанию холодной войны, гонки вооружений и «безумной милитаризации страны, изуродовавшей нашу экономику, общественное сознание и мораль». Он с сожалением признал: «Старая система рухнула до того, как успела заработать новая». В тот же день Горбачёв подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Б. Н. Ельцину. Вечером 25 декабря в 19 часов 35 минут по московскому времени после телеобращения Горбачёва над Московским Кремлём с флагштока был спущен советский флаг, в последний раз прозвучал Государственный гимн Советского Союза и в 19 часов 45 минут был поднят российский триколор, что символически ознаменовало конец Советского Союза. Сразу после отставки экс-президент СССР дал интервью американской телекомпании CNN. На следующий день Горбачёв провёл прощальный вечер в бывшей партийной гостинице «Октябрьская». Он съехал с государственной квартиры на ул. Косыгина. Из дачи в Барвихе-4 его вскоре переселили в другую.
Межэтнические и вооружённые конфликты в союзных республиках.
Придя к власти, Горбачёв столкнулся с проблемой волнений среди различных национальных групп. В декабре 1986 года в нескольких городах Казахской ССР вспыхнули беспорядки после того, как преемником первого секретаря ЦК КП Казахстана Динмухамеда Кунаева был назначен русский по национальности Геннадий Колбин, который до этого работал первым секретарём Ульяновского обкома партии. В 1987 году крымские татары организовали в Москве протесты, требуя переселения в Крым, откуда они были депортированы в 1944 году по приказу Сталина. Горбачёв поручил комиссии во главе с Громыко изучить их ситуацию. В результате комиссия рекомендовала оказать помощь в переселении татар в Крым.
С 1987 года карабахские армяне стали требовать от Москвы передать Нагорно-Карабахскую автономную область из состава Азербайджанской ССР в Армянскую ССР. Горбачёв пообещал Нагорному Карабаху большую автономию, но отказался от его передачи Армянской ССР, опасаясь, что это вызовет аналогичную этническую напряжённость и требования по всему Советскому Союзу. Большая автономия так и не была предоставлена, вместо этого для поддержания порядка Горбачёв отправил в Нагорный Карабах из Грузии батальон мотопехоты 160-го полка внутренних войск МВД СССР. В азербайджанском Сумгаите начались массовые погромы и убийства представителей армянского меньшинства. Местные войска попытались подавить беспорядки, но были атакованы толпой. По решению Политбюро ЦК КПСС в город были введены дополнительные войска, но в отличие от тех, кто, как Лигачёв, хотел массовой демонстрации силы, Горбачёв призвал к сдержанности. Он считал, что ситуацию можно разрешить политическим путём, и выступал за переговоры между Коммунистическими партиями Армении и Азербайджана. В январе 1990 года произошли армянские погромы в Баку. Для остановки беспорядков в Баку были введены войска, в результате чего были убиты около 130 азербайджанцев.
Проблемы возникли и в Грузинской ССР. В апреле 1989 года были жестоко подавлены демонстрации сторонников независимости Грузии в Тбилиси, что привело к гибели нескольких человек. Призывы к независимости также усилились в Прибалтике. Верховные Советы Эстонской, Литовской и Латвийской ССР провозгласили свою экономическую «автономию» от советского центрального правительства и ввели меры по ограничению русской иммиграции. В августе 1989 года протестующие выстроили «Балтийский путь» — живую цепь, протянувшуюся через три республики, чтобы символизировать их желание восстановить независимость. В том же месяце Верховный Совет Литовской ССР постановил, что советская аннексия их страны в 1940 году была незаконной; в январе 1990 года Горбачёв приехал в республику, чтобы побудить её остаться в составе Советского Союза. В январе 1991 года в Вильнюсе и Риге произошли события, сопровождавшиеся применением военной силы. В ходе событий в Вильнюсе подразделения советской армии взяли штурмом вильнюсский телецентр и другие общественные здания в Вильнюсе, Алитусе, Шяуляе.
Внешняя политика.
Афганская война.
Прекращение войны в Афганистане и вывод советских войск к 15 февраля 1989 года.
Отношения с Западом.
С начала 1970-х годов Горбачёв (будучи первым секретарём Ставропольского крайкома КПСС) с супругой неоднократно посещал страны Запада. В 1971 году Горбачёвы впервые оказались в капиталистической стране, совершив многодневную поездку по Италии. Остановились для отдыха на Сицилии, в предместьях Палермо, гостинице-кооперативе социалистов Città del Mare. В 1972 году Горбачёв посетил Бельгию, в 1975 году — ФРГ, а в 1976 году — Францию. В сентябре 1977 года по приглашению Французской коммунистической партии чета Горбачёвых совершила на легковой машине с переводчиком трёхнедельный тур по десяткам городов Франции. Ни в одной из этих поездок Горбачёва не принимали первые лица государств, однако он много общался с политиками и представителями гражданского общества на региональном уровне, что влияло на его мировоззрение.
Известность в политических кругах Запада Горбачёву впервые принёс его визит в мае 1983 года в Канаду, куда он отправился на неделю с разрешения генсека Андропова. Премьер-министр Канады Пьер Трюдо, по воспоминаниям Александра Яковлева, стал первым крупным западным лидером, который лично принял Горбачёва и отнёсся к нему с симпатией. Встретившись также и с другими канадскими политиками, Горбачёв приобрёл репутацию амбициозного и энергичного политического деятеля, резко контрастирующего с престарелыми коллегами по Политбюро ЦК КПСС, проявляющего активный интерес к западным методам управления экономикой и к западным моральным ценностям, включая демократию. В значительной мере успеху Горбачёва на первых международных смотринах и формированию его позитивного имиджа на Западе способствовал посол СССР в Канаде, будущий соратник генсека Александр Яковлев.
Следующий примечательный по своему содержанию и последствиям визит Горбачёв совершил в декабре 1984 года, когда после периода охлаждения советско-британских отношений посетил Лондон. По приглашению премьер-министра Маргарет Тэтчер, с которой познакомился в феврале того же года на похоронах Андропова, Горбачёв прибыл в Великобританию во главе небольшой парламентской делегации, в качестве председателя Комиссии по иностранным делам Совета Союза Верховного Совета СССР (этот пост он занимал в 1984—1985). Согласно опубликованным свидетельствам Леонида Замятина в книге «Горби и Мэгги» (1995), в ходе переговоров с Тэтчер, проходивших в неформальной и доверительной атмосфере в загородной резиденции Чеккерс, Горбачёв сосредоточился на разоруженческой проблематике, а для убедительности продемонстрировал собеседнице карту направлений ракетных ударов по Великобритании, подготовленную в СССР на случай войны. Придя к общему выводу о недопустимости подобного развития событий, переговорщики условились о продолжении диалога, заложили фундамент современных отношений между Востоком и Западом, сделали исторический вклад в прекращение «холодной войны». Меморандум переговоров был опубликован в 2016 году.
Придя к власти, Горбачёв попытался улучшить отношения с США и Западной Европой. Одной из причин этого было желание снизить военные расходы (порядка 25 % госбюджета СССР). СССР был не в состоянии выдерживать гонку вооружений с США и НАТО.
По мере ухудшения экономической ситуации в стране советское руководство рассматривало сокращение вооружений и военных расходов как способ решения финансовых проблем, поэтому не требовало от своих партнёров гарантий и адекватных шагов, теряя при этом свои позиции на международной арене.
За годы своего правления Горбачёв выдвинул ряд мирных инициатив и провозгласил политику «нового мышления» в международных делах. Правительство СССР в одностороннем порядке объявило мораторий на испытание ядерного оружия. Однако подобные инициативы советского руководства иногда расценивалась западными партнёрами как проявление слабости и не сопровождалось встречными шагами. Так, с упразднением в 1991 году Организации Варшавского договора противостоящий ему блок НАТО не только продолжил деятельность, но и продвинул свои границы далеко на восток, к рубежам России.
С президентом США Рональдом Рейганом Горбачёв с 1985 по 1988 год провёл четыре большие двусторонние встречи, которые знаменовали существенное потепление отношений между СССР и Западом. Первый обмен письмами состоялся в марте-апреле 1985 года. Первая встреча и личное знакомство двух лидеров, включая прогулку тет-а-тет, состоялась 19 ноября 1985 года в Женеве, когда отношения СССР и США находились у точки замерзания (главы двух государств из-за войны в Афганистане не встречались 6 лет). Второй саммит состоялся в Исландии 11—12 октября 1986 года, обсуждалась, в частности, американская программа Стратегическая оборонная инициатива (СОИ). На переговорах, прошедших в старинном деревянном особняке Хёвди в центре Рейкьявика, Горбачёв и Рейган не смогли достигнуть консенсуса и подписать договор, но значительно продвинулись вперёд в диалоге по сокращению систем противоракетной обороны, вплотную подошли к соглашению о полном ядерном разоружении. 8 декабря 1987 года Горбачёв и президент США Рональд Рейган подписали в Вашингтоне бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, вступивший в силу 1 июня 1988 года. Страны-участницы договора обязались не производить, не испытывать и не развёртывать баллистические и крылатые ракеты наземного базирования средней (от 1000 до 5500 километров) и малой (от 500 до 1000 километров) дальности. С 29 мая по 2 июня 1988 года Рейган был гостем Горбачёва в Москве, совершив официальный визит в СССР, в ходе которого на Красной площади объявил, что больше не рассматривает Советский Союз как Империю зла.
2—3 декабря 1989 года на фоне крушения коммунистических режимов и бурных перемен в Восточной Европе, падения Берлинской стены состоялась встреча Горбачёва и нового американского президента Дж. Буша-старшего на Мальте. Переговоры проходили два дня в штормовую погоду на борту теплохода «Максим Горький», пришвартованного к пирсу в Валлетте. По итогам встречи не было подписано никаких соглашений и даже не выпущено совместное коммюнике, что породило множество слухов о новой волне охлаждения советско-американских отношений. Лидеры обсуждали вопросы фронтального сокращения ядерного и химического оружия, ситуацию в Центральной Америке — на Кубе, где режим Кастро отставал от процессов перемен в мире, в Панаме, в Никарагуа, где шла гражданская война и куда СССР поставлял оружие для поддержки режима сандинистов, а также на Филиппинах и в Восточной Европе. Горбачёв передал Бушу составленную советской внешней разведкой карту натовских военных баз, развёрнутых по периметру границ СССР и восточного блока. Скорректировав заранее подготовленную речь, Горбачёв завершил её словами: «Перед лицом перемен США и СССР просто обречены на диалог, взаимодействие, на сотрудничество. Иного не дано. Но для этого надо избавиться от взгляда друг на друга как на врагов». Во многих источниках встреча Горбачёва и Буша на Мальте связывается с окончанием «холодной войны».
24 декабря 1989 года госсекретарь Джеймс Бейкер в развитие мер доверия, согласованных на Мальте, информировал Горбачёва, что США не будут возражать, если СССР и его союзники по Варшавскому пакту осуществят вмешательство в Румынии с целью предотвратить кровавую развязку кризиса режима Чаушеску. Горбачёв ответил отказом.
Всего за шесть лет пребывания в должности Генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёв 11 раз встречался с президентами США: пять раз с Р. Рейганом, шесть — с Дж. Бушем-старшим.
Горбачёв был первым советским лидером, кто совершил государственный визит в Италию и Ватикан. Первые переговоры на высшем уровне состоялись в Риме 29-30 ноября 1989 года, они окончательно подвели черту под периодом недоверия и натянутых отношений, связанных с участием Италии полвека ранее в гитлеровской коалиции. 1 декабря 1989 года Горбачёв был принят Папой Иоанном Павлом II, второй раз президент СССР посетил Ватикан 18 ноября 1990 года. Эти встречи оказали влияние на отношение Горбачёва к христианским ценностям (несмотря на то, что сам он считает себя атеистом), спустя полтора месяца, 7 января 1991 года православное Рождество было объявлено в СССР государственным праздником—выходным днём. При президенте Горбачёве 15 марта 1990 года Советский Союз и Ватикан впервые установили дипломатические отношения и обменялись посольствами.
В 1989—1990 годах Горбачёв сыграл ключевую роль в объединении Германии, несмотря на то, что Маргарет Тэтчер и Франсуа Миттеран пытались затормозить темпы интеграционного процесса и выражали опасения перед возможностью нового «доминирования» Германии в Европе. В московском Договоре об окончательном урегулировании с Германией, который согласовал Горбачёв и от имени СССР 12 сентября 1990 года подписал министр иностранных дел Эдуард Шеварднадзе, зафиксировано, что в восточной части Германии, на территории бывшей ГДР, не станут создаваться новые военные структуры НАТО, развёртываться дополнительные войска, не будет размещаться оружие массового уничтожения. Данные обязательства соблюдаются и в XXI веке. О расширении же НАТО на восток в московском Договоре 1990 года ничего сказано не было: выбор США и их союзников в пользу расширения Североатлантического альянса на восток окончательно сформировался в 1993 году, спустя два года после прекращения президентских полномочий Горбачёва.
21 ноября 1990 года Горбачёвым от лица СССР вместе с главами 35 государств Европы, США и Канады была подписана «Парижская хартия», где в качестве формы продвижения к объединённой Европе предполагалась возможность создания Совета Безопасности для Европы. Однако эта идея не была реализована. В ноябре 2014 года, в интервью «Российской газете» и в ходе своего визита в Берлин на 25-летний юбилей падения Берлинской стены, Горбачёв заявил, что из-за отказа от этой перспективной идеи «"европейское развитие приобрело однобокий характер"», а к осени 2014 года «"налицо кризис европейской безопасности"».
Последний визит Горбачёва за рубеж в качестве главы государства состоялся 30 октября 1991 года, когда президент СССР в разгар деятельности над проектами Союзного Договора вылетел в Мадрид на мирную конференцию по Ближнему Востоку.
Как вспоминал помощник генсека и президента СССР Анатолий Черняев, после завершения официальной программы любого зарубежного визита Горбачёв обычно устраивал «товарищеский ужин» для многочисленных сопровождающих — учёных, журналистов, экспертов и персонала всяких служб: «Как правило, на таких собраниях за вином развязывались жаркие дискуссии по самым неожиданным темам». В частности, Горбачёв позволял в свободном духе обсуждать вторжение советских войск в Чехословакию 1968 года.
К своим недостаткам, затруднявшим непосредственное общение с западными лидерами, Михаил Сергеевич относил невладение английским языком. Раиса Максимовна с Маргарет Тэтчер общалась на английском, а «"я не мог"», самокритично отмечал Горбачёв в сентябре 2014 года. Из поколения высших партийных функционеров, работавших при Горбачёве, кроме Громыко, «почти никто не знал иностранных языков».
Вывод войск из Афганистана, падение Берлинской стены, ликвидация крупных группировок советских войск за рубежом (ГСВГ, ЦГВ, ЮГВ, СВГ, ГСВМ) и победа демократических сил в Восточной Европе, распад Варшавского Договора — всё это, по мнению некоторых аналитиков, стало символом проигрыша СССР в холодной войне.
Официальное признание ответственности руководителей СССР за трагедию в Катыни.
22 февраля 1990 года заведующий Международным отделом ЦК КПСС Валентин Фалин направил на имя Горбачёва записку, в которой сообщил о новых архивных находках, доказывающих связь между отправкой поляков из лагерей весной 1940 года и их расстрелом. Он указывал, что опубликование таких материалов полностью подорвёт официальную позицию советского правительства (о «недоказанности» и «отсутствии документов») и рекомендовал срочно определиться с новой позицией. В связи с этим предлагалось сообщить президенту Польши Войцеху Ярузельскому, что прямых свидетельств (приказов, распоряжений и т. д.), позволяющих назвать точное время и конкретных виновников катынской трагедии, не найдено, но «на основании означенных индиций можно сделать вывод о том, что гибель польских офицеров в районе Катыни — дело рук НКВД и персонально Берия и Меркулова».
14 апреля 1990 года во время визита в Москву Ярузельского было опубликовано о катынской трагедии:
Выявленные архивные материалы в своей совокупности позволяют сделать вывод о непосредственной ответственности за злодеяния в катынском лесу Берии, Меркулова и их подручных.
Советская сторона, выражая глубокое сожаление в связи с катынской трагедией, заявляет, что она представляет одно из тяжких преступлений сталинизма.
Горбачёв передал Ярузельскому обнаруженные этапные списки НКВД из Козельска, Осташкова и Старобельска.
27 сентября 1990 года Главная военная прокуратура СССР начала расследование уголовного дела по факту убийств в Катыни, которое получило порядковый номер 159. Расследование, начатое Главной военной прокуратурой СССР, было продолжено Главной военной прокуратурой РФ и велось до конца 2004 года; в ходе его были допрошены свидетели и участники расправ над поляками. 21 сентября 2004 года ГВП объявила о прекращении катынского дела. Одним из итогов расследования, начатого при Горбачёве, стало создание в Катыни мемориального комплекса памяти жертв трагедии.
Итоги внешней политики.
По мнению Корзинина к положительным для СССР итогам внешней политики, проводимой в период Горбачёва можно отнести:
к отрицательным:
После отставки.
25 декабря 1991 года, после подписания главами 11 союзных республик Беловежского соглашения о прекращении существования СССР и Алма-Атинского протокола к нему (в обход возражений Горбачёва), Михаил Горбачёв сложил с себя полномочия президента СССР. С января 1992 и до самой кончины являлся президентом «Международного Фонда социально-экономических и политологических исследований» («Горбачёв-Фонда»). В марте 1993 года основал экологическую организацию Международный Зелёный Крест, с марта 1993 года по 1996 год был его президентом, а с 1996 года — председателем Правления.
6 апреля 1992 года экс-президент СССР был допрошен следователем Генеральной прокуратуры РСФСР Владимиром Карасёвым по делу о финансах КПСС.
С 1993 года Горбачёв владел 10 % акций «Новой газеты».
В сентябре 1993 года Горбачёв осудил антиконституционный роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, охарактеризовав действия президента Ельцина как «"глупые и недемократичные"» и призывал его «"пока не поздно"» отменить свой указ о роспуске Съезда и Верховного Совета. Поддержал идею досрочных выборов президента и народных депутатов России. Истинной причиной кризиса Горбачёв назвал провал той экономической политики, которую проводили президент и Верховный Совет России с конца 1991 года. Бывший президент СССР подверг критике необъективность СМИ, особенно телевидения, в освещении противостояния Ельцина с депутатами.19 сентября 1994 года Борис Ельцин установил Горбачёву пожизненное ежемесячное материальное обеспечение в сумме 40 минимальных размеров государственной пенсии по старости.
После отставки жаловался, что его «во всём блокируют», что его семья постоянно находится «под колпаком» у ФСБ, что его телефоны постоянно прослушиваются, что издавать свои книги в России он может только «подпольно», малым тиражом.
В 1996 году выставил свою кандидатуру на выборах президента Российской Федерации и по результатам голосования набрал 386 069 голосов (0,51 %).
В 1997 году бывший руководитель СССР снялся в рекламе американской сети пиццерий «Pizza Hut» и этот ролик в дальнейшем имел регулярное упоминание в СМИ.
В 2000 году Горбачёв возглавил Российскую объединённую социал-демократическую партию, которая в 2001 году влилась в Социал-демократическую партию России (СДПР); с 2001 по 2004 год был лидером СДПР.
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ.
В феврале 2003 года Следственное управление прокуратуры Азербайджана по особо тяжким преступлениям возбудило уголовное дело против экс-президента СССР Михаила Горбачёва в связи с событиями 20 января 1990 года. Дело было возбуждено на основании обращения в прокуратуру главы Духовного управления мусульман Кавказа Аллахшукюра Пашазаде. Правоохранительные органы республики обвиняли Горбачёва в нарушении ст. 119-й Конституции СССР и ст. 71-й Конституции Азербайджанской ССР, в нарушение которых он ввёл чрезвычайное положение и санкционировал ввод советских войск в Баку. В материалах уголовного дела подчёркивалось, что в нарушение положений ООН ввод войск в Баку был осуществлён без оповещения руководства Азербайджана.
В апреле 2003 года был избран в президиум «Российской партии жизни» наряду с Сергеем Мироновым, Людмилой Нарусовой, Владимиром Лукиным и Дмитрием Медведевым.
12 июля 2007 года СДПР была ликвидирована (снята с регистрации) по решению Верховного суда Российской Федерации.
20 октября 2007 года Горбачёв возглавил Общероссийское общественное движение «Союз социал-демократов».
В декабре 2008 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале он сказал:
В июне 2009 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале Горбачёв опроверг утверждения о том, что в 1999 году в Американском университете в Стамбуле он якобы говорил, что целью всей его жизни было уничтожение коммунизма как диктатуры над людьми: «Это запустили мои коллеги из КПРФ. Ничего подобного не было».
В ноябре 2009 года в интервью «Euronews» он повторно выразил несогласие с мнениями о том, что его план «не удался». По его мнению, тогда «начались демократические реформы», и перестройка победила.
2 марта 2011 года по случаю 80-летия указом президента РФ Дмитрия Медведева Горбачёв был награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного. 30 марта экс-президент отметил юбилей в Лондоне благотворительным концертом «Горби 80 Гала» в зале «Альберт-холл» с участием мировых «звёзд», среди которых были Шэрон Стоун, Кевин Спейси, «Scorpions», Арнольд Шварценеггер, Дмитрий Хворостовский, Андрей Макаревич, Пол Анка, Кэтрин Дженкинс, Ширли Бэсси, Брайан Ферри, Милла Йовович, Тед Тёрнер, Лондонский симфонический оркестр и артисты Большого театра.
17 августа 2011 года на большой пресс-конференции в агентстве «Интерфакс», посвящённой 20-летию августовского путча 1991 года, Горбачёв признался, что знал о планах ГКЧП, но считал, что важнее предотвратить кровопролитие и тем более гражданскую войну:
В конце ноября 2011 года он дал интервью «The Wall Street Journal», в котором рассказал, что на предстоящих думских выборах будет голосовать за партию «Яблоко».
В начале ноября 2014 года Горбачёв совершил поездку в Германию, перед которой дал ряд принципиальных интервью. 7 ноября 2014 года экс-президент СССР открыл в Берлине выставку в честь 25-летия падения Берлинской стены. 9 ноября он, федеральный канцлер Меркель и экс-президент Польши Валенса вместе с 200 правозащитниками совершили символический переход границы между ГДР и ФРГ по мосту в районе Борнхольмер-штрассе, где в 1989 году назад были открыты первые шлагбаумы, и через чек-пойнт началось свободное перемещение между Восточным и Западным Берлином. Затем Горбачёв принял участие в форуме «Новая политика» и провёл закрытые переговоры с Меркель, обсудив украинский кризис. Возвратившись из Германии, он выразил мнение, что Запад уже смирился с аннексией Крыма.
17 ноября 2015 года Горбачёв обратился в ЮНЕСКО с идеей создать неправительственную организацию «Всемирный форум» как площадку для диалога властей и общества по глобальным проблемам. Эта идея была поддержана ЮНЕСКО
В апреле 2016 года на встрече со студентами в Московской школе экономики МГУ Михаил Горбачёв признал свою ответственность за распад Советского Союза: «Я старался сохранить, но сделать не сумел. &lt;…&gt; Нет, я считаю, что я вот за это несу ответственность. Меня же никто не снимал с работы, я сам ушёл, потому что не мог с ними справиться».
В июле 2016 года экс-президент СССР обратился с письмом к президенту Международного олимпийского комитета (МОК) Томасу Баху и членам МОК, призвав их допустить к участию в летних Олимпийских играх российских спортсменов, не употреблявших запрещённые препараты.
В феврале 2017 года Горбачёв выставил на продажу принадлежавший его семье дом площадью 600 м² и земельный участок площадью 2,6 тыс. м² в местечке Оберах в районе озера Тегернзе в Баварских Альпах. Трёхэтажный дом с 17 комнатами 1908 года постройки в 2006 году приобрела его дочь Ирина Вирганская. Местные жители часто встречали экс-президента СССР на улицах и в местных ресторанах. Последний раз Горбачёв приезжал на Тегернзе в 2014 году в сопровождении дочери и внучек. Ориентировочная стоимость виллы составляла около 7 млн евро.
В апреле 2017 года Михаил Горбачёв увидел признаки начала новой «холодной войны», выраженные в новой гонке вооружений, находящихся недалеко от России войск НАТО, воинственной речи политиков и высокопоставленных лиц.
Осенью 2018 года в прессе упоминалось о том, что Горбачёв живёт в местечке Роттах-Эгерн (Бавария), где приобрёл недвижимость, известную как «Замок Хубертус». Выпустил книгу актуальных политических размышлений под названием «Горбачёв в меняющемся мире».
Пенсия Горбачёва в 2018 году составляла чуть более 700 тыс. рублей.
В ноябре 2021 года Горбачёв обратился в Генеральную прокуратуру РФ с просьбой отозвать иск о ликвидации общества «Мемориал».
Аннексия Крыма, Война в Донбассе.
Горбачёв поддержал аннексию Крыма Россией, повторив нарратив российской пропаганды о «воле народа Крыма, высказанном на „референдуме“». В 2016 году в интервью The Sunday Times заявил, что в аналогичной ситуации поступил бы так же как и Путин. 17 марта 2014 года Горбачёв приветствовал итоги референдума о статусе Крыма, назвав его исправлением исторической ошибки и осудил санкции США и Евросоюза в отношении российских и крымских политиков. 30 августа 2014 года, на фоне войны в Донбассе, в интервью Русской службе новостей, Горбачёв поддержал политику России по отношению к событиям на Украине. В январе 2015 года в интервью журналу «Der Spiegel» назвал причиной кризиса на Украины распад СССР и призвал к немедленному прекращению огня в зоне боевых действий.
13 марта 2014 года, во время аннексии Крыма, открытое письмо Горбачёву написал политолог, декан Высшей школы телевидения МГУ Виталий Третьяков — с предложением бывшему президенту СССР, приложившему много стараний к объединению Германии, обратиться к канцлеру Ангеле Меркель, ко всем немецким политикам и к немецкому народу с просьбой и советом не мешать «мирному воссоединению Крыма и Севастополя с Россией». Горбачёв ответил, что предлагаемая роль просителя ему не подходит, мешать дипломатическим усилиям президента Путина он не намерен, а самому Третьякову порекомендовал задуматься о первопричине событий на Украине, которые Михаил Сергеевич видит в срыве перестройки, в «бездумном, авантюристическом „роспуске“ Союза».
26 мая 2016 года Служба безопасности Украины запретила Горбачёву въезд в страну на пять лет за поддержку аннексии Крыма. В ответ Горбачёв пояснил, что на Украину давно не ездит и не планирует её посещать.
События в Белоруссии.
В 2011 году на пресс-конференции, приуроченной к 20-летию путча ГКЧП Горбачёв поделился своим видением Белоруссии. Он отметил, что Александр Лукашенко был единственным депутатом Верховного Совета БССР, который выступил против Беловежских соглашений и распада СССР, при этом упрекнув его в том, что он «как-то изменился», стал самоуверенным, готовит себе смену в лице младшего сына Николая Лукашенко и превращает страну в королевство.
Отношения с Путиным.
В первые годы правления Владимира Путина Горбачёв его поддерживал, 26 сентября 2000 года и 17 июня 2002 года состоялись их встречи тет-а-тет в Кремле, причём последняя, как сообщил пресс-центр «Горбачёв-Фонда», прошла «в атмосфере полного взаимопонимания». С течением времени Горбачёв стал относиться к политике Путина всё более критически, указывая на её авторитарные тенденции. В январе 2008 года в интервью The New York Times Горбачёв подверг суровой критике состояние российской избирательной системы. Он призвал коренным образом реформировать систему, при которой вся власть находится в руках окружения президента Путина. «С нашими выборами не всё в порядке, и наша избирательная система нуждается в серьёзной корректировке», — заявил бывший советский президент. В феврале 2011 года в интервью «Радио Свобода» Горбачёв вновь сформулировал основные претензии к «тандему» Путина и Медведева: сворачивание демократии, коррупция и засилье чекистов. Он был также недоволен тем, что ему не позволили зарегистрировать свою социал-демократическую партию. Сам Путин избегал резких ответов на критику Горбачёва, однако его пресс-секретарь Дмитрий Песков сделал это как минимум дважды: в 2011 году он заявил, что «бывший руководитель СССР по сути развалил страну», а в 2013 году выразил уверенность, что ничего подобного горбачёвской «перестройке» в России никогда больше не будет.
24 декабря 2011 года после массового митинга протеста против фальсификации итогов выборов Госдумы РФ шестого созыва в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Горбачёв призвал Путина не участвовать в очередных выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит».
2 марта 2013 года в поздравительной телеграмме по случаю 82-летия бывшего советского лидера Путин отметил значимые инициативы Горбачёва в сфере международного сотрудничества и его стремление укрепить авторитет России в мире.
После аннексии Крыма и начала российско-украинской войны отношение Горбачёва к Путину сначала снова потеплело. Направляясь 6 ноября с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Ангелой Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин лучше всех сейчас защищает интересы России, и хотя в его политике хватает, за что можно зацепиться с критикой, сам он цепляться не намерен. В Германии Горбачёв привлёк внимание западной общественности к речи Путина перед Валдайским клубом, в которой он увидел пути снижения напряжённости в отношениях между Россией и Западом, а в перспективе — фундамент, на котором можно строить новые партнёрские отношения.
20 ноября 2014 года Горбачёв посетовал на то, что не может встретиться с Путиным уже полтора года: помощники главы государства категорично заявляют, что он занят. По мнению Горбачёва, Путин начал заболевать той же самой болезнью, что когда-то и он сам — самоуверенностью: «Считает себя заместителем Бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…»
6 декабря 2017 года в интервью РИА Новости Горбачёв заявил, что «Путин сегодня, действительно, лидер, который заслуженно пользуется поддержкой народа, и надо с этим считаться и, я думаю, на это надо ориентироваться — на что настроен народ».
2 марта 2019 года, поздравляя Горбачёва с 88-летием, в телеграмме Путин отметил, что в настоящее время экс-президент «активно вовлечён в экспертные дискуссии, вносит значимый вклад в диалог по важнейшим проблемам современности».
Но после 24 февраля 2022 года отношение Горбачёва к Путину снова поменялось в худшую сторону. В конце июля 2022 года близкий друг Горбачёва журналист Алексей Венедиктов заявил, что тот был очень расстроен, когда узнал, что Путин начал вторжение России на Украину. По словам Венедиктова, Горбачёв считал, что Путин «разрушил дело его жизни».
Последние годы.
В апреле 2011 года Горбачёв перенёс сложную операцию на позвоночнике в одной из мюнхенских клиник. Согласно списку, утверждённому в 2011 году Маргарет Тэтчер, Горбачёв в числе других крупных политиков был персонально приглашён для участия в её похоронах, однако в апреле 2013 года отказался от поездки на траурную церемонию в Лондон в связи с состоянием здоровья и необходимостью проходить медицинские процедуры. К этому времени он уже несколько лет страдал диабетом в тяжёлой форме. В июне 2013 года его госпитализировали в Центральную клиническую больницу.
В конце октября 2013 года Горбачёв находился на плановом обследовании в одной из немецких клиник. 9 октября 2014 года он был на несколько дней госпитализирован в Центральную клиническую больницу, после чего продолжил подготовку к 25-летнему юбилею падения Берлинской стены, который отмечался через месяц.
В мае 2015 года Горбачёв был на несколько дней госпитализирован в Москве. В ноябре 2016 года хирург Центральной клинической больницы Евгений Блохин установил ему кардиостимулятор. В том же году ему сделали операцию по замене хрусталиков из-за катаракты.
В 2019 году Горбачёв подолгу лежал в больнице, в декабре с воспалением лёгких. С начала 2020 года он находился в Центральной клинической больнице под непрерывным наблюдением врачей, по состоянию на июнь 2022 года ему периодически проводили гемодиализ.
Смерть и похороны.
Горбачёв скончался вечером 30 августа 2022 года в возрасте 91 года от почечной недостаточности в Москве в Центральной клинической больнице. Президент России Владимир Путин попрощался с ним 1 сентября 2022 года перед визитом в Калининград, так как не мог присутствовать на похоронах из-за плотного рабочего графика.
Церемония прощания состоялась 3 сентября в Колонном зале Дома союзов. Многие европейские политики, желавшие отдать дань уважения Горбачёву, не смогли приехать на похороны из-за встречных санкций России. Желающие попрощаться с Горбачёвым с 10 до 14 часов стояли в очереди возле Дома Союзов, на фронтоне которого, вопреки традиции государственных похорон, не было портрета почившего. В зале играла классическая музыка, а отгороженный от прохожих длинным низким постаментом, задрапированным чёрной тканью, гроб стоял в центре в окружении почётного караула. На постамент люди клали цветы. Во время выноса гроба из Колонного зала во главе траурной процессии шёл главный редактор «Новой газеты», лауреат Нобелевской премии мира Дмитрий Муратов с фотопортретом Михаила Горбачёва в руках.
После церемонии прощания гроб с телом бывшего президента СССР был доставлен на Новодевичье кладбище, где состоялись отпевание и погребение. Горбачёва похоронили с воинскими почестями рядом с супругой Раисой Максимовной.
Соболезнования прислали главы государств и международных организаций и другие отставные политики ряда стран мира. Некоторые государственные лица стран Балтии отреагировали на смерть Горбачёва в отрицательном ключе, осудив его действия и роль в мире.
Ведущие западные СМИ 31 августа 2022 года разместили материалы о смерти Горбачёва на первых полосах. Во многих из них отмечалось, что на Западе Горбачёв оставил о себе безусловно хорошую память, тогда как в России мнения нём разные или даже однозначно отрицательные. Во многих китайских СМИ тоже появились некрологи, причём, как правило, с острой критикой Горбачёва. О своём отношении к умершему начали рассказывать в социальных сетях и СМИ российские политики.
По мнению некоторых комментаторов, смерть Горбачёва стала символическим событием. Так, российский сенатор Алексей Пушков заявил, что это «конец эпохи», связанной с надеждами России на сотрудничество с Западом. Для историка Владислава Зубка вместе с Горбачёвым умер «обнадёживающий момент в истории России». Вице-спикер российского Совета Федерации Константин Косачёв назвал смерть Горбачёва «трагедией для страны и для всех тех, чью жизнь он сумел изменить к лучшему». Экс-канцлер Германии Ангела Меркель сказала, что пример Горбачёва показывает, как отдельный государственный деятель может изменить мир к лучшему.
Президент США Джо Байден назвал его «человеком с замечательным видением». Канцлер Австрии Карл Нехаммер отметил, что Горбачёв «как никто другой, форсировал сближение Востока и Запада после падения железного занавеса в Европе и окончания холодной войны», федеральный президент Австрии Александр Ван дер Беллен выделил актуальность взглядов усопшего: «Наследие Горбачёва остаётся — и сегодня оно важнее, чем когда-либо».
Семья и личная жизнь.
Супруга — Раиса Максимовна Горбачёва (урождённая Титаренко; 5 января 1932 — 20 сентября 1999), умерла в 67 лет от лейкоза. Более 30 лет жила и работала в Москве. Как рассказал в сентябре 2014 года в интервью для печати Горбачёв, первую беременность Раисы Максимовны в 1954 году ещё в Москве в связи с осложнениями на сердце после перенесённого ревматизма врачи с его согласия вынуждены были прервать искусственно; супруги-студенты потеряли мальчика, которого Горбачёв хотел назвать Сергеем. В 1955 году Горбачёвы, завершив учёбу, переехали на Ставрополье, где с переменой климата Раиса почувствовала себя лучше, и вскоре у супругов родилась дочь.
Дочь — Ирина Михайловна Вирганская (род. 6 января 1957), работает в Москве. Первый муж Анатолий Олегович Вирганский (род. 31 июля 1957) — сосудистый хирург, доктор медицинских наук. Работал в московской Первой городской больнице, ныне — в Российском национальном исследовательском медицинском университете имени Н. И. Пирогова. Были в браке с 15 апреля 1978 до 1993 года. Второй муж Андрей Михайлович Трухачёв — бизнесмен, занимается перевозками. В браке с 26 сентября 2006 года.
Внучки:
Правнуки: Саша (род. 2008) и Никита.
Брат — Александр Сергеевич Горбачёв (7 сентября 1947 — 15 декабря 2001) родился, когда Михаилу Горбачёву было 16 лет, был военным, окончил высшее военное училище в Ленинграде. Служил в ракетных войсках стратегического назначения, ушёл в отставку в звании полковника, по другим данным служил в Министерстве обороны в Москве, долго был капитаном, спустя много лет стал майором, при старшем брате-президенте дослужился до полковника, был женат, двое детей.
Награды и почётные звания.
Нобелевская премия.
«В знак признания его ведущей роли в мирном процессе, который сегодня характеризует важную составную часть жизни международного сообщества», 15 октября 1990 года Горбачёв был удостоен Нобелевской премии мира. 10 декабря 1990 года на церемонии вручения в Осло вместо Горбачёва по его поручению Нобелевскую премию получал заместитель министра иностранных дел Анатолий Ковалёв.
5 июня 1991 года Горбачёв выступил в Осло с Нобелевской лекцией (согласно правилам, лауреат должен прочесть такую лекцию в пределах 6 месяцев после вручения премии), в которой подчеркнул стремление народов СССР «быть органической частью современной цивилизации, жить в согласии с общечеловеческими ценностями, по нормам международного права», но вместе с тем сохранить свою уникальность и культурное разнообразие. Находясь в Осло, Горбачёв провёл переговоры с премьер-министром Норвегии, видной деятельницей Социнтерна Гру Харлем Брундтланд об интеграции СССР в мировую экономику.
Денежная часть премии была использована для создания «Новой газеты».
Критика.
Правление Горбачёва и связанные с его именем радикальные перемены вызывают неоднозначную реакцию в обществе.
Многие советские, постсоветские и зарубежные политики и журналисты приветствовали реформы Горбачёва, демократию и гласность, окончание холодной войны, объединение Германии. Оценка деятельности Горбачёва за рубежом бывшего СССР носит более положительный и менее противоречивый характер, чем в постсоветском пространстве.
Сторонники рыночной экономики критиковали его за дилетантизм, непоследовательность реформ и попытку сохранить прежнюю централизованно-планируемую экономику и социализм. Консервативные политики критиковали его за экономическую разруху, развал Союза и прочие негативные последствия перестройки. По их мнению, одним из факторов, которые сказывались на поступках Горбачёва в качестве главы государства, являлось то, что он принимал решения, находясь под сильным влиянием своей жены Раисы Максимовны.
По оценке последнего председателя Совета министров СССР Николая Рыжкова, одной из главных ошибок Горбачёва было совмещение по времени экономической перестройки с перестройкой политической системы, хотя болезненные реформы могут быть успешными только при наличии сильной власти, как в Китае.
По мнению французской газеты "Le Temps", «личность Горбачёва у населения связана с продовольственным дефицитом, длинными очередями, катастрофическими экономическими реформами и чрезвычайным падением уровня жизни».
Американский политолог Збигнев Бжезинский писал:
Россия, являвшаяся до недавнего времени созидателем великой территориальной державы и лидером идеологического блока государств‑сателлитов, территория которых простиралась до самого центра Европы и даже одно время до Южно‑Китайского моря, превратилась в обеспокоенное национальное государство, не имеющее свободного географического доступа к внешнему миру и потенциально уязвимое перед лицом ослабляющих его конфликтов с соседями на западном, южном и восточном флангах. Только непригодные для жизни и недосягаемые северные просторы, почти постоянно скованные льдом и покрытые снегом, представляются безопасными в геополитическом плане.
Как полагает депутат Государственной Думы Сергей Неверов, из-за Горбачёва Россия едва не утратила свой суверенитет, и «это во многом объясняет, почему Михаил Сергеевич пользуется на Западе куда большим уважением, чем у себя на Родине».
Народный депутат СССР «горбачёвского» созыва, политолог Алла Ярошинская считает, что Горбачёв чрезмерно полагался на «данное слово» и «эмоциональную составляющую», не подкреплённые никакими серьёзными международными документами. По её мнению, нынешняя Россия до сих пор страдает от этого.
Как показал опрос общественного мнения, проведённый Левада-Центром в 2011 году, 18 % населения относятся к Горбачёву положительно (с симпатией — 4 %, с признательностью — 3 %, с уважением — 9 %, с восхищением — 2 %), а 28 % — отрицательно (с раздражением — 9 %, с неприязнью — 10 %, с презрением — 5 %, с отвращением или ненавистью — 4 %). Остальные относятся к нему безразлично либо затруднились ответить.
Как отмечает профессор факультета политологии МГУ Сергей Черняховский, в современном российском обществе сложилось определённое отношение к Горбачёву, когда подавляющее большинство относится к нему с презрением, «опросы показывают, что большое количество людей считают ниже своего достоинства оценивать его деятельность. Это те, кто говорит: никак не отношусь, то есть с пренебрежением».
Одно время некоторые китайские исследователи выдвигали версию, что Горбачёв — главный виновник краха СССР. Однако в середине 1990-х годов учёные стали изучать и другие факторы, часто называя в качестве причины отсутствие реформ при Леониде Брежневе, руководившем страной с 1964 по 1982 год.
Признание.
Журнал "Time" включил Михаила Горбачёва в . Газета The Guardian называет Горбачёва самой важной фигурой последней четверти XX века.
29 сентября 2010 года, к 20-летию объединения Германии, в Берлине рядом с местом, где проходила Берлинская стена, была открыта скульптурная композиция «Отцы единства», состоящая из бронзовых бюстов Гельмута Коля, Горбачёва и Джорджа Буша-старшего.
3 октября 2020 года, в честь 30-летия объединения ГДР и ФРГ, в котором Горбачёв сыграл ключевую роль, ему открыт памятник на ратушной площади города Дессау-Рослау (Саксония-Анхальт, Германия). Скульптор Бернд Гебель.
Творческая деятельность.
Литературная деятельность.
Супруга Горбачёва, Р. М. Горбачёва, в 1991 году лично договорилась с американским издателем Р. Мёрдоком о публикации её книги «размышлений» с гонораром 3 млн долларов. Публицист С. Кара-Мурза предположил, что это замаскированная взятка, так как доходы от издания книги вряд ли покрывали гонорар&lt;ref name="http://www.kara-murza.ru/books/manipul/manipul108.htm"&gt;&lt;/ref&gt;.
В 2008 году Горбачёв на книжной выставке во Франкфурте представил первые 5 книг из собственного многотомного собрания сочинений, в которое войдут все его публикации начиная с 1960-х и вплоть до начала 1990-х годов. На начало 2018 года издано 28 томов собрания.
В августе 2014 года на болгарском, венгерском и шведском языках вышла книга Горбачёва «Наедине с собой».
В ноябре 2014 года вышла в свет новая книга Горбачёва «Жизнь после Кремля».
29 февраля 2016 года в Горбачёв-фонде состоялась презентация новой книги «Горбачёв в жизни».
В культуре.
Начиная со второй половины 1980-х годов образ Михаила Горбачёва, факты его биографии и результаты деятельности стали частью массовой культуры. Горбачёву посвящены фильмы, песни, частушки, анекдоты, фельетоны и пародии. В разное время его пародировали Михаил Евдокимов, Михаил Задорнов, Геннадий Хазанов, Владимир Винокур, Михаил Грушевский, Максим Галкин. Персонаж Горбачёва использовался в телепередаче «Куклы», выходившей в эфир во второй половине 1990 — начале 2000-х годов, в этой программе Горбачёва озвучивали актёры Сергей Безруков и Игорь Христенко. В тринадцатой серии седьмого сезона мультсериала «Симпсоны» «Два плохих соседа» обыгрывались взаимоотношения Горбачёва и Джорджа Буша-старшего.
В конце 1980-х годов изображения Горбачёва размещались на плакатах, транспарантах, стендах, уличных щитах. Портрет Горбачёва был помещён на заставку одной из первых советских компьютерных игр «Перестройка». Горбачёв стал также одним из протагонистов компьютерных игр «Crisis in the Kremlin» (1991) и «Кризис в Кремле» (2017). Художники Александр Косолапов и Питер Макс создавали работы с изображением Горбачёва в стиле поп-арт. Изготавливались наборы матрёшек «Горби дол», в которые входило пять фигурок с портретами политических деятелей СССР (в порядке вложенности кукол от самой большой по размеру — к меньшим): Горбачёва, Леонида Брежнева, Никиты Хрущёва, Иосифа Сталина и Владимира Ленина. Изображения Горбачёва чеканили на монетах, размещали на предметах одежды и значках, печатали на марках. В 1989 году Почта СССР выпустила малый лист, посвящённый официальному визиту Горбачёва в ФРГ . В том же году почтовое ведомство Мальты выпустило специальную марку с портретами Горбачёва и Дж. Буша-старшего в память об их встрече на Мальте в декабре 1989 года . В 1990 году почта Боливии выпустила сувенирный почтовый блок, посвящённый падению Берлинской стены, с изображением на полях портретов Дж. Буша-старшего и Горбачёва. В 1992 году почтовое ведомство Ганы также выпустило блок, посвящённый объединению Германии, с изображением Коля и Горбачёва. В 2001 году почта Монголии выпустила марку с портретом Горбачёва в малом листе «Итоги XX века» . В 2002 году Гренада выпустила марку, посвящённую встрече Рейгана и Горбачёва в 1988 году в Москве. Этой встрече была также посвящена марка, выпущенная в 1988 году почтовым ведомством Турецкой Республики Северного Кипра.
Песни.
Горбачёв являлся главным героем (антигероем) песен:
В начале своего творческого пути продюсер группы «Ласковый май» Андрей Разин выдавал себя за племянника Михаила Горбачёва. Так, в 1988 году он записал песню «Дядя Миша», в тексте которой содержатся многочисленные обращения лирического героя к Горбачёву как к собственному дяде.
По утверждению журналиста Алексея Мажаева, в восприятии части общества строка «И глумится горбатый главарь» из песни «Атас» группы «Любэ» (1989) отсылала к личности Горбачёва.
В 1995 году музыкант Игорь Кезля под сценическим именем «Господин Дадуда» записал композицию в стиле техно «Даду-внедрёж» с голосом писателя-сатирика Михаила Задорнова, пародировавшего Горбачёва. Для подготовки этой песни была использована видеозапись выступления Задорнова с фельетоном «Даду-даду», в котором высмеивались случаи неграмотного употребления Горбачёвым правил русского языка в публичных выступлениях. Осенью 1995 года, на протяжении двух месяцев, песня «Даду-внедрёж» занимала первые места в российских хит-парадах.
Образ Горбачёва использован в сатирическом видеоклипе на песню "«Gorbachev»" (2008) российской музыкальной группы "AnJ". По сюжету видеоклипа, Горбачёв в образе вымышленного персонажа Конана-варвара воюет с зомби Сталиным. Песня была включена в альбом, с помощью которого группа планировала продвигаться на американский музыкальный рынок.
30 декабря 2016 года российский музыкант Enjoykin загрузил на свой YouTube-канал видео «Новый год (feat. Михаил Горбачёв)», в котором использованы кадры записи новогоднего поздравления Михаила Горбачёва 1989 года.
Кино.
Алкогольные напитки.
С Михаилом Горбачёвым часто ассоциируется производимая в Берлине водка «Горбачёв» (). Однако, в действительности, этот бренд водки названа не в честь главы Советского Союза, а в честь своего основателя — русского эмигранта первой волны Льва Леонтьевича Горбачёва, а водка с таким названием производится в Германии ещё с 1921 года.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
