<doc id="1483" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1483" title="Нидерланды">
Нидерланды

Нидерла́нды ( , ), официальное название — Короле́вство Нидерла́ндов (), разг. Голла́ндия — государство, состоящее из основной территории в Западной Европе и островов Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба в Карибском море (называемых также Карибскими Нидерландами). В Западной Европе территория омывается Северным морем (длина береговой линии — 451 км) и граничит с Германией (577 км) и Бельгией (450 км). Вместе с островами Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен, имеющими особый статус (самоуправляемое государственное образование), Нидерланды входят в Короле́вство Нидерла́ндов ().
Отношения между членами королевства регулируются Хартией Королевства Нидерландов, принятой в 1954 году.
Государственный флаг — трёхцветный (красный, белый, синий по горизонтали). Герб — увенчанный золотой короной щит голубого цвета, который поддерживают с боков два геральдических льва. На щите — вздыбленный коронованный лев с мечом в лапе; под щитом — королевский девиз: Je maintiendrai («Я выстою»). Гимн — «Вилхелмус» («Песнь о Вильгельме»). Национальный праздник — 27 апреля (День короля).
Официальной столицей государства, согласно конституции Нидерландов, является Амстердам, где монарх приносит присягу на верность Конституции. При этом фактической столицей является Гаага, где расположены королевская резиденция, парламент и правительство, а также большинство посольств иностранных государств. Другие важные города: Роттердам — самый большой порт страны и один из крупнейших портов мира, Утрехт — центр железнодорожной системы страны и Эйндховен — центр электроники и высоких технологий. Гаага, Амстердам, Утрехт и Роттердам составляют агломерацию Рандстад, где проживает примерно 7,5 миллиона человек. Площадь территории в европейской части — 41 543 км² (суша — 33 888 км², воды — 7650 км²), население — ( ). Площадь территории в Карибском море — 978,91 км² (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 322 км², Аруба — 178,91 км², Кюрасао — 444 км², Синт-Мартен — 34 км²), население — (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 18 012 чел., Аруба — 103 889 чел., Кюрасао — 154 843 чел., Синт-Мартен — 37 224 чел.).
Нидерланды — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Нидерланды — член ООН, НАТО, Совета Европы, Европейского союза, ОЭСР. Часть шенгенской зоны и Бенилюкса.
Официальный язык — нидерландский.
Этимология.
Нидерланды часто называют «"Голландией"», так как именно провинции Южная и Северная Голландия были самыми развитыми на протяжении всей истории и потому наиболее известными за пределами Нидерландов. По этой причине во многих других странах Голландией («"Holland"») часто называли всю страну. В русском языке это название получило широкое распространение после Великого посольства Петра I. Поскольку в круг интересов русского царя входили места, наиболее развитые с технической точки зрения, а они на территории Нидерландов по большей части располагались в провинции Голландия, именно её и посетило Великое посольство; рассказывая дома о визите в Нидерланды, члены посольства сплошь и рядом называли страну Голландией, не упоминая названия государства в целом.
Название «Голландия» происходит от (буквально «древесная страна») либо герм. "hoi", "hal" «понижение, низина» и "land" «земля».
С 1 января 2020 года официальные учреждения, компании, печатные издания и вузы Нидерландов стали обозначать свою страну только под названием «Нидерланды», отказавшись от названия «Голландия» (Министерство иностранных дел Нидерландов объяснило, что это сделано в целях формирования унифицированного национального бренда).
Название «Нидерланды» в переводе означает «нижние земли», однако по историческим причинам этим термином принято называть территорию, примерно соответствующую современным Нидерландам, Бельгии и Люксембургу (Бенилюкс). В конце эпохи Средневековья область, расположенная в низовьях рек Рейн, Маас, Шельда, вдоль побережья Северного моря стала именоваться «Приморскими низинными землями» или «Нижними Землями» ("de Lage Landen bij de zee, de Nederlanden"). Первое официальное упоминание об употреблении названия «Нидерланды» относится к XIV—XV векам.
История.
Первые археологические свидетельства пребывания древнего человека на территории нынешних Нидерландов относятся к нижнему палеолиту (около 800 тыс. лет назад). Они занимались охотой и собирательством. В конце ледникового периода территория была заселена различными палеолитическими группами. Около 8000 лет до н. э. на этой территории проживало мезолитическое племя, а в последующие несколько тысячелетий наступил железный век с относительно высоким уровнем жизни.
Во время прибытия римлян территория современных Нидерландов была заселена германскими племенами, такими как тубанты, канинефаты и фризы, поселившимися там около 600 лет до нашей эры. Кельтские племена, такие как эбуроны и менапии, заселяли юг страны. Германские племена фризов являются одной из ветвей тевтонов, которые пришли на территории Нидерландов приблизительно в середине I тыс. до н. э. В начале римской колонизации в страну также прибыли германские племена батавы и токсандры. В период Римской империи южная часть нынешних Нидерландов была оккупирована римлянами и стала частью провинции Белгика (), а позднее — провинцией Нижняя Германия ().
В Средние века Нижние страны (примерно состоящие из нынешних Бельгии и Нидерландов) включали в себя различные графства, герцогства и епархии, входившие в состав Священной Римской империи. Они были объединены в одно государство под властью Габсбургов в XVI веке. После распространения кальвинизма последовала Контрреформация, вызвавшая раскол в стране. Попытки испанского короля Филиппа II централизовать государство привели к восстанию против испанского господства под предводительством Вильгельма I Оранского. 26 июля 1581 года была провозглашена независимость страны, официально признанная другими государствами только после Восьмидесятилетней войны (1568—1648). В годы войны за независимость начался «Золотой век» Нидерландов, период экономического и культурного процветания, продлившийся всё XVII столетие.
После прекращения французской оккупации в начале XIX века Нидерланды превратились в монархию под властью дома Оранских. В 1830 году Бельгия окончательно отделилась от Нидерландов и стала самостоятельным королевством; Люксембург обрёл независимость в 1890 году. Под давлением либеральных политиков страна в 1848 году была преобразована в парламентскую конституционную монархию. Такое политическое устройство сохранилось и до нынешнего дня, с кратким перерывом во время нацистской оккупации.
Нидерланды в ходе Первой мировой войны сохраняли нейтралитет, но во время Второй мировой войны в течение пяти лет были оккупированы Германией. В ходе германского вторжения Роттердам был подвергнут бомбардировке, при которой был почти полностью разрушен центр города. Жертвами Холокоста во время оккупации стали 104 000 местных евреев (более семидесяти процентов всех нидерландских евреев).
После войны началось быстрое восстановление страны, чему способствовал план Маршалла, организованный Соединёнными Штатами Америки. Благодаря этому Нидерландам быстро удалось восстановить национальную экономику и достичь экономического роста. Государственную независимость приобрели бывшие колонии Индонезия и Суринам. В результате массовой иммиграции из Индонезии, Турции, Марокко, Суринама и Антильских островов Нидерланды стали страной со многими культурами и большой долей мусульманского населения.
В шестидесятые и семидесятые годы произошли большие социальные и культурные изменения. Католики и протестанты стали больше общаться друг с другом, и различия между слоями населения тоже стали менее заметными из-за роста уровня жизни и развития образования. Экономические права женщин намного расширились, и они всё чаще стали занимать высокие позиции на предприятиях и в правительстве. Также им было предоставлено пассивное избирательное право, то есть право быть избранными. Правительство стало заботиться не только об экономическом росте, но и о защите окружающей среды. Население получило широкие социальные права; пенсии, пособия по безработице и инвалидности стали одними из самых высоких в мире.
25 марта 1957 Нидерланды стали одним из основателей Европейского союза и в дальнейшем много сделали для европейской интеграции. Однако на референдуме по Европейской Конституции в июне 2005 года больше половины нидерландцев проголосовали против её принятия. Не последнюю роль, в негативном плане, сыграл запрет на проведение референдума относительно перехода страны от гульдена на евро. Таким образом Нидерланды стали второй страной, после Франции, отвергшей проект единой конституции ЕС.
Премьер-министром с 22 июля 2002 года по 14 октября 2010 года являлся лидер Христианско-демократического призыва Ян-Петер Балкененде. 22 февраля 2007 года он сформировал свой четвёртый кабинет министров — коалицию Христианско-демократического призыва, Партии труда и малой партии Христианский союз (6 мест в парламенте). Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии труда Ваутер Бос и лидер Христианского союза Андре Раувут.
20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане. Лидер Партии труда Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как лидер коалиции Ян-Петер Балкененде настаивает на продлении мандата в Афганистане ещё на один год (мандат истёк в августе 2010 года). В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Были назначены новые выборы.
На парламентских выборах 9 июня 2010 года правящая партия Христианско-демократический призыв лишилась 20 из 41 депутатских мандатов, а наилучших результатов на выборах добились либеральная Народная партия за свободу и демократию, левоцентристская Партия труда и известная своими антимусульманскими взглядами Партия свободы. 14 октября 2010 года новым премьер-министром Нидерландов стал Марк Рютте, лидер Народной партии за свободу и демократию. Партия свободы вошла в состав правящей коалиции с НПСД и ХДП без права на министерские посты. Партии правящей коалиции (НПСД, ХДП и ПС) имели 76 депутатских мандатов из 150 мест во Второй палате и 37 из 75 — в Первой.
23 апреля 2012 года Рютте подал королеве Беатрикс прошение об отставке. Причиной таких действий со стороны Рютте стали неудачные переговоры с оппозицией на тему бюджета 2013 года и возможных мер при выходе из финансового кризиса. В частности, одной из таких мер является сокращение государственных расходов на 16 миллиардов евро. После досрочных парламентских выборов, состоявшихся в сентябре 2012 года, Рютте сформировал коалиционное правительство Народной партии за свободу и демократию и Партии труда.
Государственное устройство.
Первая конституция Нидерландов 1815 года наделяла основной властью короля, но давала законодательные полномочия двухпалатному парламенту (Генеральным штатам). Современная конституция страны была принята в 1848 году по инициативе короля Виллема II и известного либерала Йохана Рудольфа Торбеке. Эту конституцию можно считать «мирной революцией», потому что она резко ограничила власть короля и передала исполнительную власть кабинету министров. Парламент отныне избирался на прямых выборах, и он получил большое влияние на решения правительства. Таким образом, Нидерланды стали одной из первых стран в Европе, совершивших переход от абсолютной монархии к конституционной монархии и парламентской демократии.
В 1917 году изменение в конституции дало избирательные права всем мужчинам, достигшим 23 лет; в 1919 году право голоса получили все женщины. С 1971 года право голоса имеют все граждане, достигшие 18 лет. Крупнейший пересмотр конституции произошёл в 1983 году. Отныне населению гарантировались не только политические, но и социальные права: защита от дискриминации (на основании религии, политических убеждений, расы, пола и другим причинам), запрет на смертную казнь и право на прожиточный минимум. Правительство получило обязанность защищать население от безработицы и охранять окружающую среду. Несколько изменений в конституции после 1983 года отменили службу в армии по призыву и разрешили использовать вооружённые силы для миротворческих операций за границей.
Монарх Нидерландов официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров. К числу многих функций Короля как главы государства относится ежегодная Тронная речь, возглашаемая им в День принцев в начале парламентского года (День принцев приходится на третий вторник сентября). В Тронной речи представляются планы правительства на предстоящий год. Монарх играет также важную роль при формировании правительства. После выборов глава государства проводит консультации с лидерами фракций, председателями Первой и Второй палат парламента и с вице-председателем Государственного Совета. По их рекомендации Король может назначить «информатора», который выясняет, какие партии готовы к совместной работе в правительстве. До сих пор ещё не было ни одного случая, чтобы одна партия имела абсолютное большинство. В назначении информатора нет необходимости, если заранее известно, какие партии хотят совместно формировать кабинет. Результатом переговоров между этими партиями является соглашение об условиях формирования правительства. В этом соглашении излагаются планы коалиции на предстоящий четырёхлетний период правления. После достижения этого соглашения Король назначает «форматора», задача которого сформировать кабинет. Большей частью, форматор и становится премьер-министром нового правительства. Новые министры назначаются Королевским указом и приводятся к присяге Королём.
С 2013 года королём является Виллем-Александр из Оранской династии, наследницей престола — его старшая дочь принцесса Оранская Катарина-Амалия. С 1890 года по 2013 на престоле находились только женщины. Монарх нередко отрекается от престола в пользу наследника по достижении пожилого возраста (так сделали все три сменивших друг друга в XX веке королевы: Вильгельмина, Юлиана и Беатрикс). На практике монарх почти не вмешивается в политическую жизнь, ограничиваясь официальными церемониями, но в то же время имеет определённое влияние на формирование нового правительства после парламентских выборов и на назначение королевских комиссаров в провинциях.
Законодательной властью обладают монарх (номинально), Генеральные штаты (парламент) и в меньшей степени правительство. Парламент состоит из двух палат: первой (75 мест) и второй (150 мест). Вторая палата, обладающая основной властью, избирается всеобщим прямым голосованием на 4 года.
Первая палата избирается непрямым образом провинциальными парламентами. Очередные провинциальные выборы прошли 18 марта 2015 г.; состав Первой палаты избран 26 мая 2015 г. Функции первой палаты сводятся к ратификации законопроектов, уже разработанных и принятых второй палатой.
Исполнительная власть сосредоточена в руках кабинета министров (правительства). Правительство обязано согласовывать основные решения с парламентом, и поэтому формируется на основе парламентского большинства. Ни одна партия в недавней истории Нидерландов не имела абсолютного большинства в парламенте, поэтому правительства всегда носили коалиционный характер.
Политические партии.
Политическая жизнь Нидерландов достаточно богата и представлена многочисленными партиями. Среди наиболее популярных партий Нидерландов можно выделить: Народную партию за свободу и демократию, Демократы 66 и Партию свободы. На данный момент, после проведённых 17 марта 2021 года выборов в Палату представителей, следующие партии получили места:
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный Совет ("Hoge Raad"), суды апелляционной инстанции — 4 судебные палаты ("Gerechtshof"), суды первой инстанции — 11 трибуналов ("Rechtbank"), низшее звено судебной системы — кантональные суды ("Kantongerecht"), органы прокурорского надзора — Генеральная прокуратура ("Parket-generaal"), во главе с генеральным адвокатом ("Advocaat-generaal"), окружные прокуратуры ("ressortsparket") во главе с Главным генеральным адвокатом ("Hoofdadvocaat-Generaal"), по одному на судебную палаты, районные прокуратуры ("arrondissementsparketten"), во главе с главным офицером юстиции ("hoofdofficier van justitie") по одному на трибунал.
Административное деление.
Нидерланды делятся на 12 провинций (последняя провинция Флеволанд создана в 1986 году на осушенных территориях), провинции делятся на общины. В составе Нидерландов также находятся три особые общины в Карибском море: Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус. Представительные органы провинций — провинциальные штаты ("Provinciale Staten"), исполнительные органы провинций — депутаты штатов ("Gedeputeerde Staten"), состоящая из комиссара короля ("Commissaris van de Koning") и депутатов ("gedeputeerde"), представительные органы общин — общинные советы ("Gemeenteraad"), исполнительный орган — коллегия бургомистра и советников ("College van burgemeester en wethouders"), состоящая из бургомистра ("Burgemeester") и .
Основные единицы местной администрации — общины, которых на 2020 год насчитывается 355.
Население.
С 1900 года население Нидерландов в млн. человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).
Численность и размещение.
Численность населения составляет ( ). В списке стран по количеству жителей Нидерланды занимают 66-е место. По сравнению с другими странами Европы население Нидерландов весьма быстро росло последние полтора века: 3 миллиона жителей в 1850 году, 5 миллионов — в 1900-м, 10 миллионов — в 1950-м, 15 миллионов — в 1991-м, 16 миллионов — в 2002-м и 17 миллионов — в 2017-м. Для сравнения: население Бельгии в тот же период увеличилось всего примерно в два раза: с 4,5 миллиона жителей в 1850 году до 10 миллионов в 2000-м.
По официальному прогнозу центрального статистического бюро Нидерландов от 2020 года население Нидерландов по базовому сценарию к 2070 году составит 20 423 000 человек. Население Нидерландов будет расти в ближайшие десятилетия, главным образом из-за того, что в Нидерланды приезжает больше людей, чем уезжает, а также из-за увеличения продолжительности жизни. С 2023 года также будет рождаться больше детей, но в долгосрочной перспективе этого будет недостаточно, чтобы компенсировать растущее число смертей вызванное демографическим старением населения. Согласно текущим исследованиям, между 2040 и 2060 годами ежегодно будет умирать больше населения, чем рождаться. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте старше 65 лет вырастет с 20 % в конце 2020 года до 25 % в 2040 году. Это результат послевоенного бэби-бума и большого числа рождённых в 1960-х годах, а также увеличения продолжительности жизни. Ожидается, что число пожилых людей стабилизируется между 2040 и 2050 годами, когда меньшие поколения переживут 65 лет и многие пожилые люди из послевоенных поколений умрут. После 2050 года количество пожилых людей в населении снова увеличится, отчасти потому, что большому поколению миллениалов тогда исполнится 65 лет. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте от 20 до 65 лет вырастет с 10,3 миллиона человек в 2021 году до 10,9 миллиона человек в 2070 году. Число людей в возрасте от 0 до 20 лет вырастет с 3,7 миллиона человек в 2021 году до 4,2 миллиона человек в 2070 году. За последние двадцать лет (с 2000 г. по конец 2020 г.) население Нидерландов увеличилось на 1,5 миллиона жителей, 96 % данного роста обеспечили иммигранты и их потомки, это связано с иммиграцией, а также с тем, что у первого поколения мигрантов были дети (второе поколение иммигрантов). Население Нидерландов коренного голландского происхождения сокращается с 2015 года, потому что больше людей умирает, чем рождается детей, и немного больше людей эмигрируют, чем иммигрируют. В ближайшие десятилетия, как и до этого начиная с 1970-х годов, в связи с завершением демографического перехода, население Нидерландов будет расти только за счет иммигрантов и их потомков, а население Нидерландов коренного голландского происхождения будет продолжать сокращаться. Если на 1 ноября 2021 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 25,2 % населения Нидерландов, то уже к 2070 году ожидается что иммигранты и их потомки будут составлять до 42 % населения Нидерландов. Как и в 2020 году, так и в будущем почти половина населения Нидерландов иммигрантского происхождения родились в самих Нидерландах (второе поколение иммигрантов), причем по крайней мере один из их родителей родился за границей.
При площади территории в км², согласно данным на 2020 год, Нидерланды имеют плотность населения 517 человек на квадратный километр. Таким образом, Нидерланды являются 15-м по плотности населения государством в мире. Наиболее плотно заселены три западные провинции: Северная Голландия, Южная Голландия и Утрехт (средняя плотность населения 1000 чел./км² и более; максимальные показатели отмечаются в урбанизированных районах — свыше 2000 чел./км²). Во многом благодаря этому, а также развитой экономики и высоким уровнем доходов населения, Нидерланды являются одной из стран с наиболее развитой транспортной и информационной инфраструктурой. На 2020 год, по данным МСЭ, в стране насчитывалось 16 383 879 интернет-пользователей, что составляло примерно 95,4 % от всего населения страны, по этому показателя Нидерланды занимали 4-е место в ЕС после Дании — 97,9 %, Мальты — 97,2 %, Литвы — 96,8 % и Эстонии — 96,3 %.
Этнический состав.
По состоянию на 1 мая 2022 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 4 540 098 человек, или 25,7 % населения Нидерландов. В Нидерландах живут две коренные группы населения — голландцы и фризы, а также большое число иммигрантов. Согласно данным The World Factbook этнический состав населения по состоянию на 2018 год: 76,9 % — голландцы, 6,4 % — граждане других стран членов ЕС, 2,4 % — турки, 2,3 % — марокканцы, 2,1 % — индонезийцы, 2,1 % — немцы, 2 % — суринамцы, 1 % — поляки, 4,8 % — другие этнические группы. Этнический состав населения по состоянию на 2021 год: 75,36 % — голландцы и фризы, 2,42 % — турки и курды, 2,37 % — марокканцы и берберы, 2,05 % — , 2,02 % — индонезийцы и , 1,98 % — немцы, 1,2 % — поляки, 0,75 % — кюрасао, 0,7 % — бельгийцы, 11,15 % — другие этнические группы. В четырёх крупнейших городах страны (Амстердам, Гаага, Роттердам и Утрехт) растет количество иммигрантов. По состоянию на 1 января 2020 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 24,2 % населения Нидерландов, но эта доля была выше в крупных городах. В четырёх крупнейших городах вместе взятых иммигранты и их потомки составляли 51,8 % населения. В Амстердаме иммигранты и их потомки составляли 55,6 % населения. В Гааге, Роттердаме и Утрехте этот показатель составил 55,6 %, 52,3 % и 36,1 % соответственно.
Половозрастная структура.
Средний возраст населения Нидерландов согласно данным The World Factbook на 2020 год составил 42,8 года (32-е место в мире), в том числе, 41,6 года у мужчин и 44 года у женщин. Население Нидерландов является самым высоким в мире: средний рост взрослых мужчин — 182,5 см, взрослых женщин — 168,7 см.
Религия.
Состав населения по вероисповеданию по состоянию на 2021 год: 18,3 % — католики, 13,6 % — протестанты, 4,6 % — мусульмане, 6,1 % — исповедуют другие религии (включая индуистов, буддистов, евреев), 57,5 — иррелигиозны.
Физико-географическая характеристика.
Нидерланды — самая густонаселённая страна Европы (если исключить несколько стран-карликов). На территории страны очень густая речная сеть, сходящиеся на ней устья рек Рейна, Мааса и Шельды образуют обширную общую судоходную дельту. Реки полноводны и приносят массы наносов, но нередко их русла несут опасность наводнений. Из почв, нанесённых этими реками, образовались дельта и обширная плоская низменность. Рельеф Нидерландов в основном составляют прибрежные низменности, на юго-востоке есть небольшие возвышенности, также достаточно большие территории приращиваются за счёт морских территорий. Половина территории лежит ниже уровня моря, и только на юге Нидерландов местность повышается до и более. Большая часть низменностей находится в провинциях Северная Голландия, Южная Голландия и Флеволанд. Береговая линия сформирована наносными дюнами. За ними идут некогда отвоёванные у моря земли, называемые польдерами и защищённые дюнами и дамбами от морских вод. В целом большинство почв относится к подзолистым, но рядом с Северным морем есть и плодородные иловатые почвы, а по долинам рек — аллювиально-луговые. Польдеры, почти полностью используемые для нужд сельского хозяйства, сложены преимущественно глинами и торфами. В южных и восточных районах страны распространены в основном песчаные почвы, в значительной степени занятые под пашни. Местами здесь сохранились вересковые пустоши (низкотравье с кустарниками) и сосново-дубово-буковые леса. Плато южного Лимбурга покрыты лёссом эолового происхождения. Здесь развиты плодородные суглинистые почвы, составляющие основу земледелия. Большинство диких животных Нидерландов вытеснено из мест обитания человеком. Тем не менее в стране встречается немало птиц, особенно водоплавающих. Многие редкие виды животных находятся под охраной в национальных парках и заповедниках. 21,96 % земли используется для пахоты. Высшая точка страны — Валсерберг (), расположенная на юго-востоке, а низшая — Заудпластполдер ( ниже уровня моря).
Климат.
В целом климат умеренный, морской, характерно нежаркое лето и достаточно тёплая зима. Средняя температура июля составляет +16…+17 °C, января — около +2 °C на побережье и чуть холоднее вглубь континента. Абсолютный максимум температуры воздуха (+38,6 °C) был отмечен 23 августа 1944 года в Варнсвелде, абсолютный минимум (−27,4 °C) был зарегистрирован 27 января 1942 года в Винтерсвейке. Зимой, когда из Восточной Европы вторгаются антициклоны, температура падает ниже 0 °C, выпадает снег, а каналы и озёра покрываются льдом. Хотя за год в среднем выпадает от 650 до 750 мм осадков, редкий день обходится без дождя. Часто бывают туманы, зимой иногда выпадает снег.
Мелиорация.
Четверть территории страны лежит ниже уровня моря на 5—7 м. Седьмая часть суши находится на высоте всего 1 м над уровнем моря, и только часть территории страны — выше отметки . Со времён Римской империи нидерландцы отвоёвывают землю у моря. Первые польдеры появились ещё в XIII веке, и с тех пор вдоль побережья были осушены значительные площади. Но одновременно история Нидерландов — это история непрекращающейся борьбы людей с морем. Правда, сама же природа пришла здесь на помощь человеку, защитив часть побережья довольно широким поясом песчаных дюн. Но этот пояс был несплошной, и к тому же песок развеивался ветрами. Тогда люди стали укреплять дюны различными посадками, а в местах разрывов сооружать земляные дамбы и плотины. Такие же дамбы и плотины они начали возводить на реках. Отсюда происходят и многочисленные географические названия с окончанием «дам» (дамба, плотина), например Амстердам («плотина на реке Амстел») или Роттердам («плотина на реке Ротте»).
В наши дни общая протяжённость непрерывной цепи дамб и укреплённых дюн превышает . Строят их уже не из песка и камня, а из железобетонных и стальных конструкций. Первостепенная важность данной проблемы послужила поводом организовать департамент по защите от наводнений — . Крупные мелиорационные проекты были осуществлены в 1930—1950 годы. Именно тогда было создано искусственное озеро Эйсселмер, ставшее крупнейшим в Западной Европе (на месте осушенного залива была образована 12-я нидерландская провинция Флеволанд). После сильного наводнения 1953 года, когда море прорвало многие береговые дамбы, было решено провести в жизнь проект «Дельта», предусматривавший отделение от моря устьев рек, с сохранением судоходства по многочисленным каналам. Отгородившись от моря, нидерландцы принялись за создание польдеров. Это тоже нидерландский термин, обозначающий отвоёванный у моря участок земли, защищённый со всех сторон дамбами и используемый для расселения людей и различных форм хозяйствования. Ещё больше польдеров стало возникать на месте осушенных озёр и торфяников, превращаемых в плодородные поля. Уже в 1960-х годах на месте одного из осушенных озёр к югу от Амстердама возник главный международный аэропорт страны — Схипхол, один из крупнейших в Европе. В средние века для откачки воды использовали ветряные мельницы, в XIX веке стали применять паровые насосы, а в XX веке — электрические помпы. Всего к началу XXI века в стране создано уже больших и малых польдеров общей площадью , что соответствует примерно половине территории страны.
В Нидерландах существует 21 совет по управлению водными ресурсами. Они занимаются регулированием количества и качества воды.
Часовые пояса.
Территория Нидерландов располагается в часовом поясе под названием Центральноевропейское время (CET) (UTC+1) с переводом ежегодно часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад (Центральноевропейское летнее время (UTC+2)). Специальные муниципалитеты Нидерландов (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба), как и составные части Королевства (Аруба, Кюрасао, Синт-Мартен), находятся в часовом поясе UTC-4.
Экономика.
Преимущества: высококвалифицированная и многоязычная рабочая сила. Отличная инфраструктура. Дорогостоящая социальная система с высокими налогами и социальными страховыми выплатами. Треть государственных доходов идёт на социальные выплаты. Высокие затраты на зарплату.
Низкая инфляция — на август 2017 года этот показатель составил 1,3 %. Однако вследствие восстановления экономики после пандемии COVID-19, а также влияния вторжения России в Украину инфляция подскочила в Нидерландах до рекордных значений в размере 10,2 %. На июнь 2023 года, годовая инфляция в стране составила 5,7 %.
Уровень безработицы по данным на май 2023 года составляет 3,5 %. По состоянию на 2022 год, средний размер оплаты труда в Нидерландах составляет €4230 (до вычета налогов) и €3292 (после вычета налогов) в месяц. Правительство Нидерландов корректирует размер минимальной заработной платы два раза в год 1 января и 1 июля, в соответствии с изменениями средней, коллективно согласованной заработной платы в Нидерландах. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда для лиц старше 21 года в Нидерландах составляет 1934,40 евро (брутто).
Слабые стороны: Стареющее население.
Нидерланды имеют современную высокоразвитую постиндустриальную экономику. Важнейшие отрасли:
Нидерланды — высокоразвитая в экономическом плане страна. На сферу услуг приходится 73 % ВВП, промышленность и строительство — 24,5 %, сельское хозяйство и рыболовство — 2,5 %. Среди важнейших секторов оказания услуг преобладают: транспорт и связь, кредитно-финансовая система, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР), образование, международный туризм, комплекс деловых услуг.
Тяжёлая индустрия — нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия и машиностроение — сосредоточены в прибрежных районах, особенно в Роттердаме, а также в Эймейдене, Дордрехте, Арнеме и Неймегене. Все эти города стоят на судоходных реках или каналах. На морском побережье расположены ветроэнергетические фермы. Развито также производство сыров, шоколада, сигар, джина, пива. Известной отраслью, несмотря на скромные масштабы, является обработка алмазов в Амстердаме.
В Нидерландах расположены штаб-квартиры и производственные мощности таких транснациональных и европейских компаний, как Royal Dutch Shell, Unilever, Royal Philips Electronics.
Нидерландская банковская система представлена такими банками, как ABN AMRO, ING Groep N.V. и Rabobank. В 2002 году Нидерланды ввели у себя общеевропейскую валюту евро, заменив ею гульден.
Зоны с особым экономическим режимом расположены на Антильских островах, в частности, на острове Кюрасао, что является весомой экономической зоной Королевства Нидерландов.
Основные статьи импорта: нефть, автомобили, чугун и сталь, одежда, цветные металлы, пищевые продукты, различное транспортное оборудование, каучук.
Основные статьи экспорта: продукты химической промышленности, мясо, парниковые овощи, продукты цветоводства, природный газ, изделия из металла.
Основные торговые партнёры страны: Германия, Бельгия, Великобритания, Франция.
Добывающая промышленность.
Важное значение в добывающей промышленности Нидерландов занимает природный газ. По трубопроводам газ распределяется из Гронингена по всей стране и на экспорт. По запасам этого полезного ископаемого Нидерланды занимают первое место в Западной Европе и с показателем добычи 3,1 % — шестое место в мире. До 1975 года в провинции Лимбург добывали уголь. В городах Хенгело и Делфзейл работали соляные шахты с объёмом добычи тонн в год. Запасы природного газа оцениваются в по состоянию на 2017 год. На голландской части континентального шельфа ведётся добыча нефти. Присутствуют также глины.
Транспорт.
Плоский рельеф создаёт благоприятные условия для развития сети дорог, но большое число рек и каналов создаёт определённые трудности и риски в дорожном строительстве. О малой площади государства говорит тот факт, что от одной границы до другой можно добраться за 3-4 часа.
Общая длина железнодорожной сети составляет (из них электрифицированы — более ).
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет , из них автомагистралей — .
Протяжённость судоходных рек и каналов, доступных для судов водоизмещением до 50 тонн, составляет .
Важную роль в экономике страны также играет океанское судоходство. Роттердам является одним из крупнейших морских портов мира по грузообороту. Нидерланды перерабатывают значительную часть европейских грузопотоков. Авиакомпания KLM обслуживает многие международные маршруты.
Правительство Нидерландов непрерывно борется с автомобильными пробками в целях улучшения транспортной ситуации на дороге и экологической обстановки в целом. Во многих крупных городах заторы на дорогах являются причиной загрязнения окружающей среды, где доля такого ущерба для окружающей среды составляет 50 % от общего количества.
Велосипед в Нидерландах является широко используемым видом транспорта. Передвигаясь на велосипеде по стране, можно преодолеть расстояние, сравнимое с поездкой на поезде. По некоторым оценкам, у голландцев имеется не менее 18 миллионов велосипедов, что составляет более одного велосипеда на душу населения. В 2013 году оценила Нидерланды и Данию как наиболее благоприятные для велосипедистов страны в Европе. Велосипед — наиболее используемый вид транспорта в обычный день. Вдоль транспортных магистралей имеется около 35 000 км велосипедных дорожек, физически отделенных от моторизованного транспорта. На оживленных перекрестках часто устанавливают светофоры для велосипедистов. В городах организованы большие стоянки для велосипедов, особенно в центре и на вокзалах.
В стране работают 22 пассажирских аэропорта, статус международных имеют 5 аэропортов: Схипхол (Амстердам), Роттердам, Эйндховен, Маастрихт Аахен, Элде. Крупнейшим аэропортом страны является Схипхол, который находится в 22 км от Амстердама и принимает все международные и внутренние направления и в среднем обслуживает 236 рейсов в день. Второй по значимости аэропорт расположен в Эйндховене, который принимает внутренние рейсы, а также из Европы и других близлежащих стран. Данный аэропорт также популярен среди авиакомпаний-лоукостеров. Остальные аэропорты чаще служат для выполнения чартерных и внутренних рейсов.
Сельское хозяйство.
Несмотря на размеры территории, Нидерланды занимают второе место в мире по экспорту продовольствия, измеренное по значению, уступая только США, и первое место — в Европейском Союзе. В 2016 году сельскохозяйственный экспорт превысил 94 млрд евро против 90 млрд в 2015 году. На данный момент на агропродовольственный сектор приходится 22 % от общего объёма экспорта страны. Страна экспортирует главным образом овощи, фрукты, молочные продукты, мясо и продукты переработки, цветы. Стоит отметить растущий спрос на голландские сельскохозяйственные материалы и технологии (энергоэффективные теплицы, системы точного земледелия посредством GPS и беспилотных летательных аппаратов, новые открытия, которые делают культуры более устойчивыми к последствиям изменения климата и болезней).
Земельные угодья. По состоянию на 2015 год, около 31 % сельскохозяйственных угодий занято пахотными землями, 24 % — пастбищами и 11 % покрыто лесами. За почвой в Нидерландах ухаживают тщательно, кроме того, по количеству вносимых минеральных удобрений на гектар страна в 2005 году занимала первое место в мире. Площадь орошаемых для сельскохозяйственных нужд земель составляет (по данным на 2003 год).
Растениеводство. В некоторых районах страны (в районе Амстердама) преобладает цветоводство. Выращивается также картофель, сахарная свёкла и зерновые культуры и т. д. Важная статья экспорта — высококачественные парниковые и консервированные овощи.
Животноводство. Пятое место в Европе по производству масла и четвёртое по производству сыра. Наиболее распространено пастбищное животноводство, на польдерах выпасается более голов крупного рогатого скота (около 3,5 % от скота ЕС). Молочное стадо в 2005 году насчитывало около голов (в середине 1980-х было около голов), продуктивность стада очень велика — средние надои составляют более литров молока в год. В последние годы правительство Нидерландов принимает меры, которые направлены на сокращение количества молочного скота для минимизации производства фосфатов и их влияния на окружающую среду. По словам министра сельского хозяйства Нидерландов Мартина ван Дамма, в планах государственной программы по уменьшению поголовья скота будет ликвидировано 60 тыс. голов, из которых 31 500 уже были забиты. Эти меры были приняты после того, как Нидерланды исчерпали лимиты на кормовые фосфаты, которые были санкционированы Европейским Союзом.
Тепличное хозяйство. По площадям, отведённым под тепличное хозяйство, Нидерланды занимают первое место в мире. С 1994 по 2005 год площадь теплиц возросла с 13 до , обогреваются теплицы обычно при помощи местного природного газа. 60 % защищённого грунта отведено под цветоводство.
Рыболовство
В Нидерландах развито рыболовство.
Вооружённые силы и спецслужбы.
Вооружённые силы Нидерландов () состоят из четырёх родов войск:
Главнокомандующим всеми родами войск является король Нидерландов Виллем-Александр. Командующий Королевскими военно-морскими силами Нидерландов и Адмирал Бенилюкса — генерал-лейтенант Роб Веркерк. Действующий Министр обороны — Анк Бейлевелд.
Культура и наука.
В Нидерландах жили и работали многие известные художники. В XVI веке создал свои произведения Иероним Босх. В XVII веке жили такие мастера, как Рембрандт ван Рейн, Ян Вермеер, Ян Стейн и многие другие. В XIX и XX веках были знамениты Винсент Ван Гог и Пит Мондриан. Морис Корнелис Эшер известен как художник-график. Виллем де Конинг получил образование в Роттердаме, и впоследствии стал известным американским художником. Хан ван Меегерен прославился своими подделками классических картин.
В Нидерландах жили философы Эразм Роттердамский и Спиноза, там были выполнены все основные работы Декарта. Учёный Христиан Гюйгенс открыл спутник Сатурна Титан и изобрёл маятниковые часы. Питер ван Мушенбрук изобрел первый электрический конденсатор
«Золотой век» Нидерландов также привёл к расцвету литературы, известными писателями были Йоост ван ден Вондел и Питер Корнелисзон Хофт. В XIX веке Мультатули (Эдуард Доувес Деккер) написал о плохом обращении с аборигенами в нидерландских колониях. Важными писателями XX века были Харри Мюлиш, Ян Волкерс, Симон Вестдейк, Герард Реве, Виллем Фредерик Херманс и Сейс Нотебоом. Анна Франк написала знаменитый «Дневник Анны Франк», который был издан после её смерти в нацистском концлагере и переведён с нидерландского на все основные языки.
Нидерландское искусство 20 в. приобрело более экспериментальный характер, в то же время не отказываясь полностью от традиционного реализма. В 1950-х годах оживился интерес к поэзии. В произведениях таких писателей, как Виллем Фредерик Херманс, Герард Реве, Харри Мюлиш описание дисгармоничных сторон жизни переплетается с реалистическими традициями. В живописи и скульптуре представлены все современные направления, среди которых в 1950-е годы наиболее выделялась группа «Кобра» во главе с таким мастером, как Карел Аппел. В музыке международное признание завоевал композитор Виллем Пейпер. Во всех крупных городах имеются замечательные симфонические оркестры, из них наиболее известны Амстердамский и Гаагский королевский оркестры. Нидерландский балет — один из лучших в Европе.
Среди известных нидерландских кинорежиссёров — Йос Стеллинг и Паул Верхувен. Среди актёров наиболее известен Рутгер Хауэр, а среди актрис — Сильвия Кристель и Фамке Янссен. Также всемирно известны такие метал-группы как Pestilence, The Gathering, Ayreon, Within Temptation, Delain, Exivious и Epica, а также рок-группы Shocking Blue и Focus. Кроме того, Нидерланды славятся известными на весь мир саунд-продюсерами и диджеями — Tiësto, Hardwell, Armin van Buuren, Dannic, Ferry Corsten, Afrojack, Sander van Doorn, Laidback Luke, Mitch Crown, Sidney Samson, Martin Garrix.
В Нидерландах немало музеев. Выдающиеся произведения живописи нидерландских художников представлены в Рейксмюсеуме и доме-музее Рембрандта в Амстердаме, музее Бойманса — ван Бёнингена в Роттердаме и музее Маурицхёйс в Гааге, а также в некоторых крупных провинциальных музеях, например музее Франса Халса в Харлеме и Центральном музее Утрехта. Городской музей Амстердама имеет крупную коллекцию искусства XIX—XX веков. В государственном музее Винсента ван Гога в Амстердаме хранится более 700 картин и набросков мастера. В музее Крёллер-Мюллер в Оттерло также представлена большая коллекция произведений Ван Гога; кроме того, там представлено собрание произведений современного искусства.
Спорт.
Одним из самых популярных видов спорта в Нидерландах является футбол. Первые сведения о нём берут своё начало в 1865 году. При этом старейшим футбольным клубом Нидерландов является клуб «Конинклейке ХФК», что был основан 1879 году. Затем последовала организация в городе Гаага «Нидерландского союза футбола и атлетики» в 1889 году. Сборная Нидерландов по футболу постоянно входит в первую двадцатку сильнейших в мире. На достаточно сильном уровне на международной арене выступает женская сборная Нидерландов по футболу. Под руководством главного тренера Сарины Вигман команда выиграла Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2017 года. На территории страны проходили такие значимые футбольные турниры, как чемпионат Европы 2000 года и чемпионат Европы среди женщин 2017 года.
Среди зимних видов спорта для жителей Нидерландов особое место занимает конькобежный спорт. История этого вида спорта уходит корнями далеко вглубь. Согласно «Запискам о пребывании Петра I в Нидерландах 1697—1698 и 1716—1717» Я. К. Номена — голландцы традиционно давно катались на коньках и обучали моквитяней, что прибыли к ним. Нидерландские конькобежцы выиграли множество самых престижных турниров и считаются одними из сильнейших в мире.
Также в стране огромную популярность имеют спортивные единоборства. Особенно хорошо развиты кикбоксинг, сават, тайский бокс, карате, дзюдо. Школу тайского бокса и кикбоксинга Нидерландов часто называют «вторым домом для тайского бокса». Известными видами спорта, изобретёнными в Нидерландах, являются — корфбол и польсстокферспринхен. На Олимпиадах и чемпионатах мира спортсмены Нидерландов выигрывают весьма большое число медалей по отношению к населению страны. Тысячи болельщиков из Нидерландов посещают состязания в зарубежных странах, одевшись в оранжевые цвета, которые всегда носят игроки национальной сборной по футболу. Популярностью у населения также пользуются: бейсбол, теннис, велосипедный спорт, хоккей на траве, волейбол, гандбол и гольф.
В Амстердаме проходили IX Олимпийские игры (1928).
Архитектура.
Нидерландская архитектура оказала значительное влияние на развитие мировой архитектуры. В XVI веке она значительно отличалась от всех известных стилей в Европе тех времён. Особый стиль выработался на основании «скупости и умеренности», присущей кальвинизму, что шло вразрез с пышностью и убранством во французских и испанских дворах. Представителями голландской архитектуры XVII века были — Ливен де Кей и Хендрик де Кейсер. Свой след в развитии голландской архитектуры оставило Позднее Возрождение (Ренессанс). Влияние, рассвет которого пришлось на период конца XVII века, было настолько значительно, что в обиход было введено выражение «голландское барокко» (голландский классицизм). Фасады многих правительственных зданий, банков и мануфактур были отделаны в этом стиле. Наиболее знаменитыми архитекторами этого периода были Якоб ван Кампен и Питер Пост.
В стиле голландской архитектуры XIX века преобладали классицизм, а также различные течения (к примеру — неоготика). На этот период приходится постройка таких известных сооружений, как Рейксмюсеум, университет Утрехта, центральный вокзал Амстердама. Видными архитекторами этого времени были Эжен Гюгель и Петрус Кёйперс. На конец XIX — начало XX века пришёлся переход голландской архитектуры от классицизма к модерну и конструктивизму. Петрус Барлахе, ученик Петруса Кёйперса, по праву считается основоположником современной нидерландской архитектуры.
Современные многоквартирные жилые дома, фасады которых находятся над водной поверхностью каналов, часто оборудуются помещениями ниже уровня воды под автопарковки. В Амстердаме есть квартал плавучих частных домов с бетонными, плавающими «фундаментами», которые при необходимости могут быть перебуксированы. К таким домам подведены все коммуникации. Старинные дома часто имеют узкие лестницы с крутым подъёмом. Такие дома имели балку, выступающую из коньки крыши, для подъёма мебели на верхние этажи через окно, а фасады таких домов имели уклон. Исторические фасады таких домов сохранились. Жители провинциальных городков любят украшать дворы и фасады своих домиков элементами малых архитектурных форм, лавочками у входных дверей, что создаёт особый уют в таких населённых пунктах.
В астрономии.
В честь Нидерландов назван астероид (1132) Голландия, открытый 13 сентября 1929 года нидерландским астрономом Хендриком ван Гентом в обсерватории Йоханнесбурга.

</doc>
<doc id="1484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1484" title="Нидерландские Антильские острова">
Нидерландские Антильские острова

Нидерла́ндские Анти́льские острова́ () — бывшая (до 10 октября 2010 года) автономия в составе Королевства Нидерландов, географически состоявшая из двух групп островов в архипелаге Малые Антильские острова в Карибском море.
Группа из трёх крупных островов Аруба, Кюрасао и Бонайре расположена в южной части архипелага Малых Антильских островов, возле побережья Венесуэлы. Группа из трёх более мелких островов, Синт-Мартен, Синт-Эстатиус и Саба, находится на севере архипелага, примерно в 1000 км от главных островов. Синт-Эстатиус имеет на востоке морские границы с государством Сент-Китс и Невис, Синт-Мартен по суше граничит с заморской общиной Франции — Сен-Мартен на севере, на юго-западе по морю — с заморской британской территорией Ангилья, на юго-востоке по морю — с заморской общиной Франции — Сен-Бартельми.
Аруба 1 января 1986 года вышла из состава Нидерландских Антильских островов, став самоуправляемым государством в составе Королевства Нидерландов. 10 октября 2010 года в результате конституционной реформы Нидерландских Антильских островов Кюрасао и Синт-Мартен также стали самоуправляемыми государствами в составе Королевства Нидерландов, в то время как Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба стали особыми общинами Королевства Нидерландов.
Общая площадь Нидерландских Антил (без Арубы) — 800 км², население — 225 тыс. чел. (2008). Административный центр — город Виллемстад на острове Кюрасао.
История.
Испанцы появились на островах в конце XV века. Первым был открыт остров Сен-Мартен (Синт-Мартен) Христофором Колумбом в 1493 году. В 1499 году испанец Алонсо де Охеда открыл южные острова, населённые индейцами араваками и карибами. Однако испанцы не нашли там драгоценных металлов, и они не стали осваивать эти острова.
В период 1630—1640 годов острова были заняты голландцами, затем неоднократно оккупировались испанцами, англичанами и французами. Эти острова также служили базами для пиратов.
Окончательно перешли к Нидерландам в 1816 году. До отмены в 1863 году рабства территория была центром работорговли в Карибском бассейне.
После открытия в начале XX века месторождений нефти в Венесуэле англо-голландская компания «Ройял Датч-Шелл» построила в 1916 году на острове Кюрасао крупный нефтеперерабатывающий завод. Переработка венесуэльской нефти стала основой хозяйственного развития Нидерландских Антильских островов.
С 15 декабря 1954 года — самоуправляемая часть Королевства Нидерландов.
Ранее в состав владения входил остров Аруба (с 1 января 1986 года — отдельная самоуправляемая территория в составе Королевства Нидерландов).
Согласно прошедшим с 2000 по 2006 годы референдумам, население Кюрасао и Синт-Мартена согласилось на "status aparte" (статус Арубы). Население островов Бонайре и Саба решило получить статус заморской провинции (сходный с заморскими департаментами Франции). Население Синт-Эстатиуса выступило за сохранение членства острова в составе Нидерландских Антильских островов, однако он стал единственным островом, выступившим за это.
10 сентября 2010 года Королевство Нидерландов и Нидерландские Антильские Острова (Кюрасао, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен) в Гааге подписали Заключительную декларацию (далее — Соглашение), которая поставила точку в конституционной реформе карибских территорий Королевства.
В соответствии с условиями Соглашения с 10 октября 2010 года Кюрасао и Синт-Мартен стали самоуправляемыми государствами со значительной автономией "(status aparte)" в составе Королевства Нидерландов, в то время как Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус получили статус особых общин Нидерландов (статус, близкий к заморским департаментам Франции).
10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова прекратили существование.
Политическая структура.
Основополагающим документом, регламентирующим государственное устройство Королевства Нидерландов является Статут, приоритет которого выше Конституции. Именно в Статуте (был принят в 1954 году) были определены отношения между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой. Согласно ему, Нидерланды, Нидерландские Антильские острова и Аруба были равноправными странами-партнёрами в рамках Королевства.
С 1954 года каждая из частей Королевства пользуются внутренней автономией в составе Королевства Нидерландов. Главой государства была королева, представленная на островах губернатором. Вопросы внешней политики и обороны были компетенцией нидерландских властей.
Исполнительная власть осуществлялась губернатором при помощи Консультативного совета и Совета министров во главе с премьер-министром, которым обычно назначался лидер партии или коалиции, победившей на последних выборах. При этом на каждом острове имелись собственные органы власти: вице-губернаторы, местные советы и правительства.
Однопалатное Законодательное собрание, или Штаты, регламентировало вопросы внутреннего управления. Парламент избирался путём всеобщих выборов сроком на 4 года и состоял из 22 членов, в том числе 14 — от острова Кюрасао, 3 — от острова Бонайре, 3 — от острова Синт-Мартен и по одному — от островов Саба и Синт-Эстатиус. Все законы, принятые парламентом и правительством, должны были быть одобрены губернатором. Парламент также выбирал, а генерал-губернатор утверждал лидера парламентского большинства премьер-министром. Парламент избирал и кабинет министров.
На Нидерландских Антильских островах действовало множество политических партий. Каждый из пяти островов имел свои собственные партии — 15 партий на Кюрасао, 6 на Синт-Мартене, 3 на Синт-Эстатиусе и по 2 на Бонайре и на Сабе.
Административное деление.
Административное деление не было зафиксировано в законах, однако каждый остров имел собственную исполнительную и законодательную власть. Территория Нидерландских Антильских островов после выхода Арубы состояла из следующих частей:
Географические данные.
Владение было расположено на Малых Антильских островах. В состав Нидерландских Антильских островов входили острова из архипелага Подветренных островов: Кюрасао, Бонайре — южная группа — и северная группа из Наветренных: Саба, Синт-Эстатиус и южная часть острова Святого Мартина (северная часть острова контролируется Францией). Общая площадь 800 км². Остров Аруба, также входивший в южную группу, в 1986 году вышел из федерации Антильских островов и получил статус территории Королевства Нидерландов с внутренним самоуправлением.
Длина береговой линии составляет 364 км. Сухопутная граница с Гваделупой (после выхода Сен-Мартена из состава Гваделупы с 22 февраля 2007 года — с Сен-Мартеном) 10,5 км на острове Святого Мартина. Морские границы у островов северной группы с Антигуа и Барбудой на юго-востоке и Сент-Китсом и Невисом на юге, у островов южной группы с Венесуэлой на юге и востоке и с Арубой на западе.
Невысокие острова южной группы (Кюрасао — 375 м, Бонайре — 241 м) представляют собой вершины подводных возвышенностей материкового шельфа, обрамляющего южноамериканский континент. Практически вся поверхность островов поросла буйной тропической растительностью (в основном вторичными лесами), прерываемой лишь поселениями, сельскохозяйственными угодьями и протяжёнными пляжами. Острова северной группы образованы вершинами древних подводных вулканов (Квилл), они в основном имеют округлую форму и достаточно возвышенный рельеф.
Растительный и животный мир южной группы островов достаточно беден. Кроме завезённых европейцами домашних животных, здесь можно найти лишь огромное количество ящериц и птиц. Небольшие вечнозелёные леса, тут и там встречающиеся по побережьям островов, образованы зарослями молочая, кактусов и других колючих кустарников. Вокруг курортных районов образованы обширные зелёные пояса из привозных декоративных форм растительности.
Северная группа имеет несколько больший набор представителей живой природы. На западных склонах горных районов высятся ряды пальм, образующих в некоторых местах настоящие леса. Восточные склоны сохранили чуть больше естественных форм местной растительности и в основном заняты тропическими лесами, кустарниковыми массивами и относительно небольшими участками сельхозугодий.
Охраняемые природные территории: национальный парк Синт-Кристоффел (остров Кюрасао), национальный парк Вашингтон-Слагбай (остров Бонайре), морской парк Бонайре (протяжённый коралловый риф, окружающий остров Бонайре), морской парк Сабы.
Береговая черта всех островов обрамлена чередой мелких коралловых рифов (наиболее обширны у северных и западных берегов), а меж ними и берегом простирается полоса мелководных лагун.
Климат тропический морской, пассатный. Большую часть года стоит тёплая и комфортная погода с минимальной разницей температур между сезонами. Средняя температура летом (июнь — сентябрь) составляет около +27 °C, зимой (декабрь — февраль) — +25 °C, при этом суточные перепады температур крайне незначительны — температура по ночам редко опускается ниже +20 °C, даже в зимний период.
Северо-восточные пассаты, дующие с Атлантического океана, приносят частые и мощные дожди. Количество осадков варьирует от 280 мм на западных берегах островов до 1000 мм на северо-восточных склонах прибрежных возвышенностей. Среднегодовое количество осадков на Бонайре — 550 мм (65 % дождя выпадает в период с октября по январь), на Кюрасао — около 500 мм, на Сабе и Синт-Эстатиусе — до 700 мм (максимум приходится на период с мая по октябрь-ноябрь). Относительная влажность воздуха довольно постоянна в течение всего года, составляя в среднем 76 %.
Кюрасао и Бонайре находятся южнее «карибского пояса ураганов» и почти не подвергаются ударам стихии, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен находятся на юго-восточной периферии этой зоны и могут подвергаться воздействию ураганов, наиболее вероятных в период с июля-августа по октябрь.
Экономика.
Объём ВВП — 2,4 млрд долларов (1998 г.), на душу населения — 11 800 долларов. Сельское хозяйство производит 1 % ВВП, промышленность — 15 %, услуги — 84 %. Главными отраслями являются туризм, офшорные финансовые услуги, переработка и транспортировка нефти (венесуэльской), судоремонт.
Плохие почвы и нехватка воды не способствуют развитию сельского хозяйства, хотя его уровень высок. Пашня составляет примерно 10 % от всей площади (1993). Вблизи Виллемстада — пригородное хозяйство (молочное животноводство, плодоводство, овощеводство). Экономическая политика направлена на дальнейшее развитие различных отраслей, в том числе и обрабатывающей промышленности.
Протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет свыше 800 км. В Виллемстаде имеется морской порт и международный аэропорт.
Внешнеэкономические связи ориентированы на Венесуэлу и другие латиноамериканские страны, США и страны ЕС. Экспорт товаров (303 млн долларов в 1998 г.) состоит почти преимущественно из нефтепродуктов, отчасти из сельскохозяйственных товаров и готовых изделий. Внешний долг высок — 1,35 млрд долларов.
Нидерландские Антильские острова являются одним из старейших и респектабельных офшорных центров мира: с середины 60-х гг. они специализировались на офшорных банках, а также холдинговых, финансовых, страховых, управленческих, судоходных и других офшорных компаниях. В частности, на Антилах был зарегистрирован хедж-фонд Джорджа Сороса «Quantum Fund NV». До 2002 года налог на прибыль офшорных компаний здесь составлял от 2,4 до 3 %.
Новый налоговый режим и поправки к налоговому соглашению с Нидерландами, введённые в действие под давлением ОЭСР с 1 января 2002 года, существенно изменили правила налогообложения компаний, зарегистрированных на Антильских островах.
Население.
Численность населения — 225 тыс. (оценка на июль 2008).
В этническом составе жители островов представляют в основном потомков смешанных браков между различными этническими группами Старого света. В основном это негры и мулаты (до 85 %), представители индейских народов и метисы (до 5 %), голландцы, испанцы, португальцы и другие выходцы с европейского материка (до 6 %), а также эмигранты из стран Восточной Азии и Ближнего Востока.
Официальные языки — нидерландский, английский и папьяменто (креольский язык, близкий португальскому). Около 85 % населения принадлежит к римско-католической церкви, около 8 % — протестанты. Также на многих островах исповедуются ислам, индуизм, конфуцианство, иудаизм и другие религиозные течения.
Городское население составляет 70 %, сельское — 30 %. По прогнозам ООН, к 2025 году численность населения составила бы 258, а к 2050 году — 267 тысяч человек. В 2003 году на 1000 человек количество рождённых составляло 15,76, умерших — 6,40. Годовой прирост населения составил 0,9 %, коэффициент фертильности 2,0. На 1000 женщин приходилось 924 мужчины.

</doc>
<doc id="1485" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1485" title="Новая Зеландия">
Новая Зеландия

 
Но́вая Зела́ндия ( , ) — государство в Полинезии. Население, по итогам официальной переписи 2018 года, составляет около 4,7 миллиона человек (по оценочным данным на начало 2023 года — более 5,1 млн), территория — 268 680 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Океании. Занимает 121-е место в мире по численности населения и 75 по территории.
Столица — Веллингтон. Государственные языки — английский, маори и новозеландский жестовый язык.
Унитарное государство, конституционная монархия.
Подразделяется на 17 районов, 9 из которых расположены на Северном острове, 7 на Южном острове, и 1 на Чатемском архипелаге. Королевство Новой Зеландии включает в себя независимые в государственном управлении, но свободно ассоциированные с Новой Зеландией островные государства Острова Кука и Ниуэ, а также несамоуправляющуюся территорию Токелау и антарктическую Территорию Росса. 
Расположена на двух крупных островах (Северный и Южный) и большом количестве (приблизительно 700) прилегающих более мелких островов, в юго-западной части Тихого океана. Одной из основных особенностей Новой Зеландии является географическая изолированность. Ближайшие соседи страны: к западу — Австралия, отделённая Тасмановым морем (кратчайшее расстояние — около 1700 км); к северу — островные территории Новой Каледонии (около 1450 км), Тонга (около 1850 км) и Фиджи (около 1900 км).
Индустриальная страна с развитой экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 189 миллиардов долларов США (около 39 000 долларов США на душу населения). Денежная единица — новозеландский доллар.
В XI—XIV веках страна была заселена выходцами из других островов Полинезии, европейские исследователи открыли острова́ в 1642 году. Активное освоение земель Великобританией началось с 1762 года.
Этимология.
Название, данное стране маори до появления здесь первых европейцев, не сохранилось, но известно, что остров Северный маори именовали Те Ика-а-Мауи (), что может быть переведено как «рыба, принадлежащая Мауи». Мауи — полубог в легендах маори, поймавший в океане огромную рыбу, превратившуюся после этого в остров. Остров Южный имел два распространённых названия: Те Ваи Паунаму () и Те Вака-а-Мауи (). Первое название может быть переведено как «нефритовая вода», а второе — как «лодка, принадлежащая Мауи», уже упомянутому выше полубогу легенд маори. До начала XX века остров Северный часто именовался коренными жителями Аотеароа (), что может быть переведено как «страна длинного белого облака» ( = «облако», = «белый», = «длинный»), и позднее именно это название стало общепринятым названием в языке маори для всей страны.
Первый европейский мореплаватель, побывавший у берегов Новой Зеландии, голландец Абель Тасман, назвал её «"Staten Landt"», думая, что на юге Новая Зеландия соединена с одноимённым островом архипелага Огненная Земля, находящимся на юге Южной Америки. Именно это название было в 1645 году изменено голландскими картографами в латинское в честь одной из провинций Нидерландов — Зеландия () и в нидерландское название . Позднее британский мореплаватель Джеймс Кук использовал английскую версию этого имени, , в своих записях, и именно оно стало официальным названием страны. Русское название, «Новая Зеландия», является точным переводом исторически сложившегося имени.
Ранние европейские картографы называли острова Северным, Средним (нынешний Южный) и Южным (Стьюарт или Ракиура). В 1830 два главных острова стали именоваться Северным и Южным, и к 1907 году эти названия устоялись. В 2009 году Совет по географическим названиям Новой Зеландии обнаружил, что формально названия главных островов так и не были установлены. В 2013 их официально поименовали Северным (или "Те Ика-а-Мауи") и Южным (или "Те Ваипоунаму"). Названия на маори и английском языке могут использоваться взаимозаменяемо.
География.
Географическое положение.
Новая Зеландия расположена в юго-западной части Тихого океана в полинезийском треугольнике в центральном районе полушария воды. Основную территорию страны составляют два острова, имеющие соответствующие названия — остров Южный и остров Северный, которые разделены проливом Кука, ширина которого составляет 22,5 км в самом узком месте. Западное побережье островов омывается Тасмановым морем, остальные берега страны — Тихим океаном. Кроме двух основных островов, Новой Зеландии принадлежит около 700 островов значительно меньшей площади, большинство из которых необитаемы. Крупнейшими из них являются остров Стюарт, острова Антиподов, остров Окленд, острова Баунти, острова Кэмпбелл, архипелаг Чатем и острова Кермадек. Общая площадь страны составляет 268 680 км². Это делает её немного меньше по своим размерам, чем Италия или Япония, но несколько больше Великобритании. Длина береговой линии Новой Зеландии составляет 15 134 километра.
Южный остров — крупнейший остров Новой Зеландии и 12-й по величине остров на планете, его площадь составляет 150 437 км². На острове проживает примерно одна четвёртая часть населения страны. Вдоль острова с севера на юг тянется хребет складчатых гор Южные Альпы, самой высокой вершиной которых является гора Кука (, другое официальное название — "Аораки") высотой 3724 м. Кроме неё, на Южном острове есть ещё 18 вершин высотой более 3000 м. Восточная часть острова более равнинная и почти полностью занята сельскохозяйственными угодьями. Западное побережье острова заселено гораздо менее плотно. Здесь сохранились значительные массивы почти нетронутой природы с девственным растительным и животным миром. Западная часть знаменита также многочисленными национальными парками, фьордами и ледниками, спускающимися со склонов Южных Альп прямо в Тасманово море. Самое большое озеро острова — Те-Анау (второе по площади озеро Новой Зеландии).
Северный остров, площадью 113 729 км², 14-й по величине остров на планете. Остров значительно менее горист, чем Южный, и более удобен для создания населённых пунктов и морских портов, именно поэтому на нём проживает большая часть населения и здесь расположены крупнейшие города страны. Самой высокой точкой Северного острова является активный вулкан Руапеху () высотой 2797 метров. Северный остров отличается высокой вулканической активностью: из шести вулканических зон страны пять расположены на нём. В самом центре Северного острова расположено озеро Таупо, самое большое озеро в Новой Зеландии. Из него берёт своё начало река Уаикато, длина которой составляет 425 километров, что делает её самой длинной рекой в Новой Зеландии.
Природа.
Рельеф.
Рельеф Новой Зеландии представляет в основном крутые холмы (на Северном острове) и горы (на Южном острове). Более 75 % территории страны лежит на высоте более 200 м над уровнем моря. Большинство гор Северного острова не превышают высотой 1700 м. 19 пиков Южного острова выше 3000 м. Прибрежные зоны Северного острова представлены просторными долинами. На западном побережье Южного острова расположены фьорды. Равнины занимают около 10 % территории страны.
Климат.
Климат Новой Зеландии меняется от тёплого субтропического на севере Северного острова до прохладного умеренного на юге и в центральных регионах Южного острова; в горных районах преобладает суровый альпийский климат. Цепь высоких Южных Альп разделяет страну пополам и, преграждая путь преимущественным западным ветрам, делит её на две различные климатические зоны. Западное побережье Южного острова — самая влажная часть страны; восточная часть, находящаяся всего в 100 километрах от неё — самая сухая.
Восточно-Австралийское течение, проходящее через Тасманово море между Австралией и Новой Зеландией, делает климат островов и восточного побережья Австралии более тёплым и влажным, тропическим вместо субтропического; способствует распространению тропической морской фауны в субтропические области вдоль юго-восточного побережья Австралии и Новой Зеландии.
На большей части Новой Зеландии уровень осадков составляет от 600 до 1600 миллиметров в год. Они распределяются относительно равномерно в течение года, за исключением более сухого летнего периода.
Средняя годовая температура составляет от +10 °C на юге, до +16 °C на севере. Самый холодный месяц — июль, а самые тёплые месяцы — январь и февраль. На севере Новой Зеландии различия между зимними и летними температурами не очень значительны, но на юге и в предгорных районах разница достигает 14 °C. В гористых районах страны с увеличением высоты температура резко понижается, примерно на 0,7 °C каждые 100 метров.
В Окленде, крупнейшем городе страны, среднегодовая температура составляет +15,1 °C, при этом самая высокая зафиксированная температура составила +30,5 °C, а наименьшая — −2,5 °C. В столице страны, Веллингтоне, среднегодовая температура составляет +12,8 °C, наибольшая зафиксированная температура — +31,1 °C, наименьшая — −1,9 °C. Самая низкая температура во всей Океании наблюдалась именно в Новой Зеландии, так как она расположена дальше всего от экватора среди стран Океании (до 47 параллели южной широты), в городе Рэнферли 18 июля 1903 года и составила −25,6 градусов.
Абсолютный максимум температуры в Новой Зеландии был отмечен в городе Рангиора, равный +42,4 градусам, на северо-востоке Южного острова, между 43 и 44 параллелями, ближе к 43. Абсолютный минимум и максимум температуры в стране наблюдались на Южном острове, где более континентальный климат, чем на Северном острове.
Количество солнечных часов в году относительно высоко, особенно в районах, защищённых от западных ветров. На большей части территории оно составляет не менее 2000 часов. Пиковые значения солнечной радиации в стране примерно на 40 % выше североамериканских ввиду небольшой толщины озонового слоя над Антарктикой, из-за чего Новая Зеландия имеет один из самых высоких уровней заболеваемости раком кожи в мире.
Снегопады крайне редки в прибрежных районах севера страны и в западной части Южного острова. В остальных регионах незначительные и непродолжительные снежные осадки возможны в зимние месяцы.
Геологическое строение.
Острова, образующие Новую Зеландию, располагаются в тихоокеанском геосинклинальном поясе между двумя литосферными плитами — тихоокеанской и австралийской. На протяжении длительных исторических периодов место разлома между двумя плитами подвергалось сложным геологическим процессам, постоянно меняющим структуру и формы земной коры. Именно поэтому, в отличие от большинства островов Тихого океана, острова Новой Зеландии образованы не только в результате вулканической активности, но и в результате сбросов и сложены из геологических пород разного состава и разного возраста.
Активная тектоническая деятельность в земной коре этого региона продолжается и на современном геологическом этапе формирования нашей планеты. И результаты её заметны даже за исторически короткий срок с начала освоения островов европейцами. Так, например, в результате разрушительного землетрясения 1855 года береговая черта около Веллингтона поднялась более чем на полтора метра, а в 1931 году, также в результате сильного землетрясения около города Нейпир на водную поверхность поднялось около 9 км² суши.
Расположение Новой Зеландии исторически связано с активной вулканической деятельностью на её территории. Исследователи предполагают её начало в период раннего миоцена, а период формирования современных зон повышенной вулканической активности был завершён в период позднего плиоцена. Крупнейшие вулканические извержения, предположительно, имели место в период позднего плиоцена — раннего плейстоцена, когда примерно 5 млн кубических километров породы могло извергнуться на поверхность Земли.
На современном этапе зоной повышенной тектонической активности и сопряжённого с этим высокого числа землетрясений является западное побережье Южного острова и северо-восточное побережье Северного острова. Ежегодное количество землетрясений в стране составляет до 15 000, большинство из них небольшие и лишь около 250 ежегодно могут быть отнесены к числу заметных или сильных. В современной истории наиболее сильное землетрясение зафиксировано в 1855 году около Веллингтона, силой около 8,2 балла; наиболее разрушительным стало землетрясение 1931 года в районе Нейпира, унёсшее 256 человеческих жизней.
Вулканическая активность в современной Новой Зеландии по-прежнему высока и на территории страны активны 6 вулканических зон, пять из которых расположены на Северном острове. В районе озера Таупо в 186 году до н. э. произошло крупнейшее в истории человечества документально зафиксированное вулканическое извержение Хатепе. Последствия извержения описаны в исторических хрониках настолько отдалённых мест, как Китай и Греция. На месте извержения теперь располагается крупнейшее в тихоокеанском регионе пресноводное озеро Таупо, своей площадью сопоставимое с территорией Сингапура.
Полезные ископаемые.
Новая Зеландия располагается на границе индо-австралийского и тихоокеанского сейсмических колец. Процессы их взаимодействия, в том числе быстрое поднятие горных массивов и активная вулканическая деятельность в течение двух миллионов лет, определили геологию земельного массива островов.
Несмотря на разнообразие природных ископаемых, промышленно разрабатываются лишь месторождения газа, нефти, золота, серебра, железистого песчаника и каменного угля. Кроме вышеперечисленного, имеются обширные запасы известняка и глин (в том числе и бентонитовая глина). Алюминий, титанистый железняк, сурьма, хром, медь, цинк, марганец, ртуть, вольфрам, платина, тяжёлый шпат и целый ряд других полезных ископаемых часто встречаются, но разведанные промышленные запасы их невелики.
С 1997 года все месторождения и вся добыча нефрита отданы в управление маори, в связи с той важной исторической ролью, которую изделия из нефрита-«поунаму» играют в культуре этого народа.
Подтверждённые запасы золота в Новой Зеландии составляют 372 тонны. В 2002 году добыча золота составила немногим менее 10 тонн.
Подтверждённые запасы серебра в Новой Зеландии составляют 308 тонн. В 2002 году добыча серебра составила почти 29 тонн.
Подтверждённые запасы железистого песчаника составляют 874 млн тонн. Его промышленная добыча начата в 1960-е годы. В 2002 году добыча составила около 2,4 млн тонн.
Подтверждённые запасы природного газа в Новой Зеландии составляют 68 млрд м³. Промышленная добыча газа начата в 1970 году. В 2005 году добыча природного газа в стране составила ориентировочно 50 млн м³.
Запасы нефти составляют ориентировочно 14 млн тонн, промышленная её добыча начата в 1935 году. Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы. В 2005 году добыча нефти в стране составила немногим более 7 млн баррелей.
Объёмы добычи угля, неуклонно повышавшиеся многие десятилетия, стабилизированы в первом десятилетии XXI века благодаря программам, направленным на снижение потребления твёрдого топлива. Около трети добываемого угля отправляется на экспорт. В стране продолжают действовать 60 угольных шахт.
Внешние моря.
Новая Зеландия изолирована от других островов и материков большими морскими расстояниями. Омывающее её западное побережье Тасманово море отделяет страну от Австралии на 1700 км. Тихий океан омывает восточное побережье страны и отделяет страну от ближайших соседей, на севере — от Новой Каледонии на 1000 км; на востоке — от Чили на 8700 км; на юге — от Антарктиды на 2500 км.
Протяжённость прибрежной полосы Новой Зеландии составляет 15 134 км. Территориальные воды — 12 морских миль. Исключительная экономическая зона — до 200 морских миль. Площадь морской эксклюзивной экономической зоны составляет приблизительно 4 300 000 км², что в 15 раз превосходит площадь земной поверхности страны.
В районе Новой Зеландии имеются два постоянных морских течения — тёплое Восточно-Австралийское и течение Западных Ветров. Восточно-Австралийское, следуя на север и северо-восток, омывает западную часть Северного острова. Течение Западных Ветров заметно на юге, и основной поток его проходит южнее Южного острова в восточном направлении.
В прибрежных водах страны расположено до 700 небольших островов, большинство из них находится на расстоянии до 50 км от основных островов. Из общего числа лишь приблизительно 60 пригодны для проживания или заселены в настоящее время.
Внутренние воды.
Благодаря особым геологическим и географическим условиям в Новой Зеландии много рек и озёр. Большинство рек — короткие (менее 50 км), берут начало в горах и быстро спускаются к равнинам, где замедляют своё течение. Уаикато — крупнейшая река страны протяжённостью 425 км. В стране также протекает 33 реки протяжённостью более 100 км и 6 рек протяжённостью от 51 до 95 км. Общая протяжённость рек и других внутренних водных путей в стране составляет 425 000 км.
В Новой Зеландии 3280 озёр с площадью водного зеркала более 0,01 км², 229 озёр имеют водное зеркало более 0,5 км² и 40 — более 10 км². Крупнейшее озеро страны — Таупо (площадь — 623 км²), наиболее глубокое озеро — Хауроко (глубина — 462 метра). Большинство озёр Северного острова образованы в результате вулканической деятельности, а большинство озёр Южного острова образованы ледниковой активностью.
Новая Зеландия — одна из немногих стран южного полушария, имеющая на своей территории ледники (Тасманский, Фокса, Франца-Иосифа и др.). Тасманский ледник образует узкий ледяной язык протяжённостью 27 км, шириной местами до 3 км; общая его площадь — 52 км². В некоторых частях он достигает толщины 610 м и является крупнейшим ледником Новой Зеландии.
Водные ресурсы.
Среднегодовой объём возобновляемых водных ресурсов, по статистическим данным 1977—2001 годов, в Новой Зеландии оценивается в 327 км³, что составляет около 85 м³/год на душу населения. В 2001 году ресурсы речного стока и озёр составили около 320 км³, ресурсы ледников — около 70 км³, ресурсы атмосферной влаги около — 400 км³, и ресурсы подземных вод оценивались приблизительно в 613 км³.
Охрана и управление водными ресурсами и системой водоснабжения населения и объектов экономики в Новой Зеландии находится в ведении органов местного самоуправления. Стоимость основных производственных фондов водохозяйственного комплекса оценивается более чем в 1 млрд новозеландских долларов. Системы централизованного водоснабжения обеспечивают питьевой водой около 85 % населения страны. Около 77 % потребляемой в стране пресной воды используется в ирригационных системах.
Почвы.
В целом почвы страны относительно малоплодородны и небогаты гумусом. Наиболее распространены следующие 15 типов почв:
Животный мир.
Длительная историческая изоляция и отдалённость от других континентов создали уникальный и во многом неповторимый природный мир островов Новой Зеландии, отличающийся большим количеством эндемичных растений и птиц.
Ещё около 1000 лет назад, до появления на островах постоянных поселений человека, исторически полностью отсутствовали млекопитающие. Исключение составляли два вида летучих мышей и обитающие в прибрежных водах киты, и .
Одновременно с приходом на эти земли первых постоянных жителей, полинезийцев, на островах появились и собаки. Позднее первые европейские переселенцы привезли свиней, коров, коз, мышей и кошек. Развитие европейских поселений в XIX веке вызвало появление в Новой Зеландии всё новых и новых видов животных.
Появление некоторых из них оказало крайне отрицательное влияние на флору и фауну островов. К таким животным следует отнести крыс, кошек, хорьков, кроликов (завезённых в страну для развития охотничьего промысла), горностаев (завезённых в страну для контроля над популяцией кроликов). Завезли и опоссумов для развития пушной промышленности. Когда пришлось выпустить животных на волю, они стали залезать на столбы с проводами и грызть их. В итоге город оставался без тока, а животные гибли. Пришлось обить все столбы жестью, чтобы опоссумы не могли влезть наверх. Люди также бездумно завезли чёрных лебедей, дятлов, канареек, жаворонков, гусей (как диких, так и домашних) и многие другие виды птиц. Завезённые крысы и мелкие птицы служат пищей пастушку-уэке, эндемику Новой Зеландии. Кроме этого, человек привёз в Новую Зеландию оленей, свиней и других крупных млекопитающих, которых он отпускал на волю, считая, что так леса будут смотреться красивее. Не имея естественных врагов в окружающей природе, популяции этих животных достигали таких размеров, что естественные представители флоры и фауны Новой Зеландии оказались под серьёзной угрозой. Лишь только в последние годы усилиями природоохранных ведомств Новой Зеландии некоторые прибрежные острова были избавлены от этих животных, что позволило надеяться на сохранение там натуральных природных условий.
Из представителей фауны Новой Зеландии наиболее известными являются птицы , ставшие национальным символом страны. Среди птиц также необходимо отметить (или "нестор"), (или "совиный попугай"), (или "бескрылая султанка").
Только в Новой Зеландии сохранились останки истреблённых около 500 лет назад гигантских нелетающих птиц , достигавших высоты 3,5 м. Немногим позднее, предположительно всего около 200 лет назад, был истреблён и крупнейший из известных видов орлов — орёл Хааста, имевший размах крыльев до 3 метров и весивший до 15 кг.
В Новой Зеландии обитает 123 вида (многие из которых являются неописанными) земноводных и пресмыкающихся. Среди них 89 % являются эндемичными, 8 % — мигрирующими морскими, а оставшиеся 3 % — интродуцированы. Земноводные представлены эндемичным семейством Лейопельмы ("Leiopelmatidae") (3 вида, считающимися одними из самых примитивных лягушек) и 3 завезёнными видами семейства квакши (Hylidae). В Новой Зеландии обитает единственный сохранившийся представитель отряда Клювоголовые ("Rhynchocephalia") — . Новозеландские ящерицы относятся к двум семействам — "Diplodactylidae" (43 вида) и Сцинковые ("Scincidae") (64 вида; все, кроме интродуцированной относятся к роду ). Все ящерицы страны, за исключением двух видов сцинков, живородящие. В водах Новой Зеландии находят морских черепах и змей из подсемейств морские змеи и плоскохвосты.
Единственным представителем насекомоядных, завезённым в страну и адаптировавшимся к свободным условиям обитания в ней, является .
Из пауков-эндемиков для человека опасен только катипо, однако и укусы ввезённых из Австралии и Latrodectus hasselti крайне редко требуют введения противоядной сыворотки.
В пресных водоёмах страны обитает 29 видов рыб, 8 из которых находятся на грани исчезновения (как например, новозеландский прототрокт). В прибрежных морях обитает до 3000 видов рыб и других обитателей моря.
В Новой Зеландии обитает 40 видов муравьёв.
Растительность.
Флора Новой Зеландии насчитывает около 2000 видов растений.
Леса страны разделяются на два основных типа — смешанные субтропические и вечнозелёные. В лесах доминируют . Сохранились, хотя и резко сократились за время промышленного освоения лесов, заросли и .
В искусственных лесах, площадь которых составляет в целом около 2 млн гектаров, в основном выращивается , завезённая в Новую Зеландию в середине XIX века. Насаждение лучистой сосны в районе создали крупнейший в мире искусственно выращенный лес.
Новая Зеландия имеет самое большое количество печёночных мхов в сравнении с другими странами. На территории страны насчитывается 606 их видов, 50 % из них составляют эндемики.
Широко распространены листостебельные мхи, бриофлора Новой Зеландии включает 523 вида листостебельных мхов.
Среди примерно 70 известных в природе видов , около 30 являются эндемиками Новой Зеландии. В отличие от незабудок в других частях планеты, только два вида этих растений в Новой Зеландии имеют синий цвет — и .
Из 187 видов цветковых травянистых растений природной флоры Новой Зеландии 157 — эндемики.
В Новой Зеландии встречается необычно большое, в сравнении с другими территориями со сходными климатическими условиями, количество папоротников. (также известная в стране как "серебряный папоротник") является одним из общепринятых национальных символов и изображена на национальном гербе страны.
Экология.
Одним из основных символов Новой Зеландии является её старательно сохраняемый "зелёный и чистый" () и "100 % чистый" () имидж. Именно поэтому вопросы защиты и охраны окружающей среды являются одними из приоритетных в развитии страны.
В 2005 году Новая Зеландия стала первой в мире страной в которой был введён углеродный налог. В качестве одного из важных перспективных направлений планирует уже к 2020 году стать первой в мире страной, имеющей нейтральный баланс выброса углерода в атмосферу, и тем самым добиться признания за собой звания самой чистой страны в мире.
Законодательство страны определяет около 60 типов природных территорий, подлежащих защите и сохранению, среди них наиболее крупными и значимыми формами являются национальные парки (в том числе морские парки), природные, научные, экологические и туристические заповедники и резерваты. В стране создано 14 национальных парков, 4 морских парка, 21 морских и прибрежных заповедников и более 3000 резерватов. Общая площадь национальных парков, заповедников и природных территорий, находящихся под защитой, составляет около 6,5 млн гектар, или около 25 % от общей территории страны.
В стране функционирует несколько зоопарков и ботанических садов, крупнейшим из которых является, открытый в 1922 и содержащий на своей территории более 170 видов животных, Оклендский зоопарк. Кроме этого, крупные зоопарки открыты в городах Веллингтоне и Окленде, и единственный зоопарк со свободным содержанием животных работает в Крайстчерче. Уникальный парк, направленный на сохранение животных подсемейства большие кошки, был создан недалеко от города Фангареи.
Природные катаклизмы.
Землетрясение 2010.
Сильное землетрясение с магнитудой 7,1 в регионе Кентербери, на Южном острове Новой Зеландии, произошедшее 4 сентября в 4 часа 35 минут по местному времени (UTC+12). Эпицентр находился в 40 км западнее Крайстчерча, около городка Дарфилд. Гипоцентр находился на глубине всего 10 км.
Землетрясение 2011.
Землетрясение магнитудой 6,3 произошло 22 февраля 2011 года у берегов Новой Зеландии. Эпицентр землетрясения находился в непосредственной близости от второго по величине города страны Крайстчерч на острове Южный. Погибло 147 человек. По данным J.P. Morgan, землетрясение в Новой Зеландии может обойтись страховым компаниям в 12 млрд долларов.
Землетрясение 2016.
Серия землетрясений магнитудой от 6,2 до 7,4 произошла 13 ноября 2016 года на Южном Острове. Эпицентр подземных толчков находился примерно в 39 км к юго-западу от города Кайкура на глубине 10 км. Погибло два человека.
Проблема озонового слоя.
Из-за существующей гигантской озоновой дыры над Антарктидой, в Новой Зеландии очень сильное ультрафиолетовое излучение. Как следствие, рак кожи является самой распространённой формой рака в Новой Зеландии. Ежегодно регистрируется 67 тыс. случаев этой болезни, в то время как других типов раковых заболеваний всего 16 тыс. случаев в год. Количество больных меланомой в Новой Зеландии и Австралии примерно в четыре раза выше, чем в Канаде, США и Великобритании. Усугубляется ситуация тем, что многие жители — потомки британцев, которые всегда отличались светлой кожей. А человеку со светлой кожей, чтобы обгореть в Новой Зеландии, бывает достаточно и пятнадцати минут. Людям со светлой кожей необходимо использовать защитный крем.
Часовой пояс.
Новая Зеландия располагается в двух часовых поясах. Острова Южный и Северный, а также прилегающие мелкие острова используют "стандартное новозеландское время" ( или ) и находятся в 12 часах впереди всемирного координированного времени (). Острова архипелага Чатем используют "стандартное время Чатем" ( или ) и располагаются на 12 часов 45 минут впереди всемирного координированного времени. В летний период стрелки часов переводятся на один час вперёд и разница со всемирным координированным временем в этот период составляет 13 часов для и 13 часов 45 минут для .
Государственная символика Новой Зеландии.
Флаг Новой Зеландии, утверждённый 24 марта 1902 года, представляет собой прямоугольное полотнище в соотношении 1:2. Прототип нынешнего флага с синим знаменем и флагом Великобритании в углу появился в 1865 году в результате постановления правительства о том, что корабли всех британских колоний должны иметь такой флаг. В 1867—1869 годах в правом нижнем углу были красные буквы "NZ", а в 1869—1902 годах — четыре красные звёзды с белой каймой. Синий фон флага ассоциируется с голубым цветом неба и моря, окружающих страну. Звёзды Южного Креста проводят связь с местоположением страны в южной части Тихого океана. Символика флага Великобритании говорит об историческом наследии, что страна была бывшей Британской колонией.
Первый государственный герб Новой Зеландии был введён в обращение в 1911 году, ныне действующий герб был принят в 1956 году. Герб представляет собой щит, удерживаемый с одной стороны белокурой женщиной с флагом Новой Зеландии в руках и с другой стороны — воином маори. Над щитом возвышается корона святого Эдуарда. Под щитом расположены две ветви папоротника. Герб ассоциируется с единством всех культур и народов, населяющих страну, и с приверженностью новозеландской монархии.
Два гимна признаны государственными в Новой Зеландии — «Боже, защити Новую Зеландию» () и «Боже, храни Короля» (). Хотя оба имеют равный статус, «Боже, защити Новую Зеландию» более используем.
Текст «Боже, защити Новую Зеландию» был написан в 1870 году Томасом Бракеном (). Победителем конкурса на музыку к тексту, проводимого в 1876 году, стал Джон Джозеф Вудс (). Песня получила популярность, и в 1940 году правительство страны приобрело авторские права на неё и определило в качестве национального гимна. Но лишь в 1977 году песня законодательно была утверждена в качестве второго государственного гимна.
Текст гимна «Боже, защити Новую Зеландию» состоит из пяти куплетов. Оригинал текста написан на английском языке, официальная версия имеет также перевод на язык маори. Традиционно на государственных мероприятиях исполняется лишь первый куплет: сначала звучит версия на языке маори, затем — версия на английском языке.
История.
Полинезийский период.
Новая Зеландия — одна из самых поздно заселённых территорий. Радиоуглеродный анализ, свидетельства обезлесения и вариабельность митохондриальной ДНК у маори позволяют сделать вывод о том, что первые восточные полинезийцы поселились здесь в 1250—1300 годах после продолжительных путешествий по южным тихоокеанским островам. Постепенно у поселенцев сформировалась собственная культура и язык, они разделились на "иви" (племена) и "хапу" (кланы), которые сотрудничали, соперничали и воевали. Часть маори мигрировала на архипелаг Чатем (названный ими "Рекоху"), где превратились в народ мориори с отдельной культурой. Мориори были почти полностью уничтожены в 1835—1862 годах в результате завоевания маори из иви Таранаки и болезней, завезённых европейцами. В 1862 году в живых остался всего 101 мориори, а последний известный чистокровный мориори —  — умер в 1933 году.
Европейский период.
Первые европейцы, достигшие Новой Зеландии, прибыли на корабле вместе с нидерландцем Абелем Тасманом в 1642 году. В результате стычек с местными четверо членов команды оказались убиты, а как минимум один маори оказался ранен картечью. Следующий визит европейцев состоялся только в 1769 году: британский исследователь Джеймс Кук нанёс на карты почти всю береговую линию островов. Вслед за Куком Новую Зеландию посетило множество европейских и североамериканских китобоев и охотников на тюленей, а также торговых кораблей, менявших пищу, металлические инструменты, оружие и другие товары на лес, продукты питания, артефакты и воду. Эти торговцы принесли маори картофель и мушкет, что коренным образом изменило сельскохозяйственный и военный уклад этого народа. Картофель стал надёжным источником пищи, позволившим проводить более длительные военные кампании. В результате межплеменных мушкетных войн, объединивших более 600 битв в 1801—1840 годах, было убито от 30 до 40 тысяч маори. С начала XIX века в Новой Зеландии начали селиться христианские миссионеры, обратившие большинство аборигенов в свою веру. В XIX веке автохтонное население страны сократилось до 40 % доконтактного уровня; основной причиной этого были завезённые болезни.
В 1788 году капитан Артур Филлип принял пост губернатора новой британской колонии Нового Южного Уэльса, включавшей в то время и Новую Зеландию. Британское правительство назначило Джеймса Басби британским резидентом в Новой Зеландии в 1832 году после получения петиции от северных маори. Тремя годами позже, узнав о появлении французского поселения Шарля де Тьерри, конфедерация племён маори послала королю Вильгельму IV , прося защиты. Волнения, предложение о поселении в Новой Зеландии Новозеландской компании, к тому времени уже отправившей корабль к островам для приобретения земель у маори, и неоднозначный юридический статус декларации независимости заставили министерство по делам колоний отправить капитана Уильяма Гобсона в Новую Зеландию для установления там британского суверенитета и подписания соглашения с маори. Договор Вайтанги был подписан в заливе Бей-оф-Айлендс 6 февраля 1840 года. В ответ на попытки Новозеландской компании создать независимое поселение в Веллингтоне и французских поселенцев приобрести земли в Акароа Гобсон провозгласил британский суверенитет над всей Новой Зеландией 21 мая 1840 года, хотя к тому моменту не все копии Договора были подписаны маори. После этого количество иммигрантов, особенно британских, начало расти.
Новая Зеландия стала отдельной от Нового Южного Уэльса одноимённой колонией 3 мая 1841 года. В 1852 году колония получила , а двумя годами позднее состоялось первое собрание . В 1856 году колония получила самоуправление, и все внутренние вопросы, кроме политики в отношении туземного населения, решались там самостоятельно. Контроль над колониальной политикой Новая Зеландия получила в середине 1860-х годов. Опасаясь, что Южный остров может захотеть сформировать отдельную колонию, глава колонии Альфред Дометт выпустил постановление о переносе столицы из Окленда в пролив Кука. Веллингтон был избран новой столицей за расположение в центре страны и удобную бухту. Парламент впервые провёл заседание в Веллингтоне в 1865 году. С увеличением количества мигрантов вспыхнули конфликты за землю, вылившиеся в новозеландские земельные войны 1860-х — 1870-х годов, в результате которых у маори было конфисковано множество земель.
В 1891 году к власти в стране пришла первая политическая партия — под председательством Джона Балланса. Либеральное правительство, позже возглавленное Ричардом Седдоном, приняло множество важных социоэкономических законов. В 1893 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, предоставившей всем , а в 1894 впервые в мире приняла . В 1898 году правительство Седдона приняло закон о пенсиях по старости, ставший первым в Британской империи.
В 1907 году по запросу парламента Новой Зеландии король Эдуард VII провозгласил её доминионом Британской империи, что отражало её фактическое самоуправление. Вестминстерский статут был принят в 1947 году, он вывел Новую Зеландию из-под обязательного действия решений британского парламента.
Современная история.
Новая Зеландия участвовала в мировой политике, приняв участие в Первой и Второй мировых войнах как часть Британской империи, а также пострадала от Великой депрессии. В результате депрессии было избрано первое лейбористское правительство и началось строительство государства всеобщего благосостояния с протекционистской экономикой. Процветание Новой Зеландии началось после окончания Второй мировой войны, тогда же маори начали перемещаться в города из деревень в поисках работы. Возникло , критикующее Европоцентризм и занимающееся такими вопросами, как увеличение известности и урегулированием споров о договоре Вайтанги. В 1975 году был организован , целью которого было расследование предполагаемых нарушений условий договора, а десятью годами позже было вынесено решение. Правительство утверждает об окончании урегулирования со многими иви, однако уже в 2000-х годах возникли трения относительно .
В 1987 году Новая Зеландия впервые в мире законодательно провозгласила свою территорию безъядерной зоной. В результате принятия данного статуса Новая Зеландия ввела запрет на вход в свои территориальные воды кораблей с ядерным оружием на борту и с ядерными силовыми установками, что существенно ограничило возможность захода кораблей Военно-морских сил США в порты Новой Зеландии.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки.
Новая Зеландия продолжает развиваться как независимая демократическая страна и активная участница международных экономических и политических отношений, уделяющая особое внимание развитию и укреплению взаимоотношений среди стран Тихоокеанско-Азиатского региона.
15 марта 2019 года произошёл крупнейший теракт в истории страны: массовые расстрелы в мечетях города Крайстчерч. В результате атаки погибло 50 человек.
Государственно-политическое устройство.
Новая Зеландия — одна из наиболее стабильных и хорошо управляемых стран мира. По состоянию на 2014 год Новая Зеландия была четвёртой по силе демократических институтов в мире и второй по отсутствию коррупции после Дании. В Новой Зеландии высока активность населения на выборах (77 % по сравнению со средней по ОСЭР 68 %).
Основы государственного строя.
Новая Зеландия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии. В основу системы государственного устройства положен принцип Вестминстерской модели парламентаризма, заключающийся в том, что политическая власть осуществляется демократически избранным парламентом: король царствует, но правительство правит до тех пор, пока имеет поддержку Палаты представителей. В 1840 году был подписан договор Вайтанги, по которому острова Новой Зеландии стали колонией Великобритании. Монархия Новой Зеландии юридически отличается от британской монархии, так как в 1947 году Новая Зеландия ратифицировала Вестминстерский статут 1931 года, давший стране право принимать свои собственные законы.
Новая Зеландия совместно с её зависимыми территориями Токелау, антарктической территорией Росса и свободно ассоциированными государствами Острова Кука и Ниуэ составляют Королевство Новой Зеландии.
В Новой Зеландии нет кодифицированной конституции. Конституция включает в себя прерогативы короля, конституционные акты и уставы Соединённого Королевства, которые были включены в конституционную базу Новой Зеландии (Великая хартия вольностей). Важными конституционными актами являются , в котором главой государства признаётся король Великобритании и обозначается три ветви власти: исполнительная (правительство), законодательная (парламент) и судебная, , где изложены основные права и свободы человека и , подтверждающий свободные и демократические выборы.
Исполнительная власть.
Главой государства является монарх Новой Зеландии, которым с сентября 2022 года является король Карл III. Статус монарха определён конституционным принципом «царствует, но не управляет», и монарх не имеет существенного политического влияния, сохраняя церемониальную и символическую роль. Тем не менее, ряд функций законодательно закреплены за монархом и могут быть исполнены только им. Среди наиболее важных полномочий — назначение генерал-губернатора и подписание Указа о таковом назначении; объявление созыва или роспуска Парламента страны. Новая Зеландия, совместно с рядом других стран-участниц Содружества Наций, воплощает принцип разделения монарха, заложенный в Декларации Бальфура 1926 года.
Интересы монарха на территории страны представляет генерал-губернатор (официальный титул — генерал-губернатор и верховный главнокомандующий в Новой Зеландии, ), назначаемый монархом по рекомендации премьер-министра, как правило, сроком на пять лет. Присягу генерал-губернатора принимает верховный судья Новой Зеландии. Основной обязанностью генерал-губернатора является представление интересов монарха, и функции его ограничены ролью гаранта конституционных прав, церемониальными обязанностями (к примеру, назначение министров по рекомендации премьер-министра) и общественной активностью. В качестве гаранта конституционных прав генерал-губернатор обеспечивает легитимность и последовательность в работе правительства страны и исполняет ряд формальных законодательных действий, совершаемых по рекомендации премьер-министра, и королевских прерогатив, как например, роспуск парламента перед очередными выборами или назначение премьер-министра. Во исполнение своих церемониальных функций генерал-губернатор присутствует на церемонии открытия заседаний новой сессии парламента, получает верительные грамоты вновь назначенных послов других государств в Новой Зеландии, возглавляет приёмы глав государств и правительств других стран в Новой Зеландии. В качестве общественной работы генерал-губернатор и его/её супруг(а) участвуют в работе попечительных советов многих благотворительных обществ и принимают участие в гражданских церемониях. С 1967 года на пост генерал-губернатора назначаются только граждане Новой Зеландии. Власть короля и генерал-губернатора ограничена конституцией, и обычно требует санкции кабинета министров страны.
С 28 сентября 2016 до 28 сентября 2021 года пост генерал-губернатора Новой Зеландии занимала Пэтси Редди (). С 21 октября 2021 года генерал-губернатором является Синди Киро.
Парламент.
Парламент Новой Зеландии — однопалатный орган законодательной власти, состоящий из монарха страны (представляемого в каждодневной деятельности генерал-губернатором) и Палаты представителей. Ранее в Новой Зеландии существовала и вторая палата парламента — Законодательный совет — которая была упразднена в 1951 году. Роль монарха в работе Парламента определяется функциями созыва и роспуска самого Парламента и возложением королевских санкций на законодательные акты, принимаемые Палатой представителей. над Короной изначально появилось в Великобритании в Билле о правах, а позже было закреплено в Новой Зеландии отдельным законом. Первый парламент страны был сформирован в 1852 году. Административное управление заседаниями парламента осуществляет его спикер.
Палата представителей избирается гражданами в результате демократических выборов, после которых победившая партия или коалиция формирует правительство. При отсутствии такой возможности и соответствующем голосовании получается правительство меньшинства. Премьер-министром обычно становится лидер победившей партии или коалиции. Кабинет, состоящий из премьер-министра и министров, является высшим законотворческим органом государства, он несёт ответственность за важнейшие действия правительства. По традиции члены кабинета связаны за решения.
Палата представителей.
Палата представителей Новой Зеландии () состоит из 120 членов, из которых семь зарезервированы за маори. Члены Палаты представителей избираются в соответствии с Законом о выборах 1993 года (раз в три года в ходе всеобщих национальных выборов, проходящих на принципах смешанной пропорциональной избирательной системы). Из числа своих членов Палата представителей выбирает членов Кабинета министров и премьер-министра страны. В 1936 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, регулярно транслирующей заседания парламента по радио.
С 1951 года Палата представителей является единственной палатой парламента страны. После принятия в 1947 году Вестминстерского статута Палата представителей стала высшим выборным законодательным органом страны. Основываясь на исторической традиции, Палата представителей Новой Зеландии в своей структуре и организации строилась на принципах Вестминстерской модели парламентаризма. Существенные изменения в такой модели начали происходить лишь в 1950-х годах — в 1951 году был упразднён высший Законодательный Совет с назначаемыми членами, и парламент стал однопалатным и полностью выборным; изменилась процедура работы Палаты.
Глава правительства.
Главой правительства Новой Зеландии является премьер-министр. Премьер-министром страны становится лидер партийной фракции, получившей большинство (в том числе, и коалиционное большинство) в ходе выборов членов Палаты представителей. Премьер-министр назначается на свой пост генерал-губернатором.
Как и во многих других уложениях, определяющих роль тех или иных государственных деятелей Новой Зеландии, обязанности премьер-министра страны не имеют законодательного описания и во многом определяются конституционными обычаями. Его положение в среде прочих членов Палаты представителей определяется принципом «Первый среди равных» и, занимая высшую административную должность, премьер-министр, тем не менее, обязан придерживаться решений Кабинета министров.
Среди основных прав и обязанностей премьер-министра Новой Зеландии можно назвать:
В октябре 2017 года премьер-министром стала Джасинда Ардерн, лидер Лейбористской партии.
Кабинет министров.
Кабинет министров является исполнительным органом Палаты представителей и высшим органом исполнительной власти страны. Главой кабинета министров является секретарь ("Secretary of the Cabinet"). Все члены Кабинета министров являются одновременно членами Исполнительного совета. Члены Кабинета министров назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра и являются министрами правительства () Новой Зеландии, хотя в ряде случаев министр правительства может и не являться членом Кабинета министров. В своей работе Кабинет министров подразделяется на отраслевые комитеты, подготавливающие проекты решений, выносимые после этого на заключительное обсуждение Комитетом. Решения комитета министров принимаются простым большинством голосов.
Исполнительный совет.
Исполнительный совет — консультативный орган при генерал-губернаторе. Членом Исполнительного совета может быть только член парламента. Члены Исполнительного совета являются королевскими министрами (), вне зависимости от того, являются ли они членами кабинета министров. Решения Исполнительного совета, как правило, представляются непосредственно самим генерал-губернатором (хотя генерал-губернатор и не является членом Совета), и формируются на основе политики, определяемой Кабинетом министров.
Судебная система.
В основе юридическо-правовой системы Новой Зеландии лежит общее право. На назначения судей и судебных работников не влияют политические соображения, они находятся под строгим контролем срока пребывания в должности для того, чтобы судебная власть оставалась независимой от правительства, как того требует конституция. Теоретически это означает, что судейский корпус может толковать закон на основании исключительно законодательных актов парламента, не испытывая постороннее влияние. Лондонский Судебный комитет Тайного совета был апелляционным судом последней инстанции до 2004 года, когда появился . Судебную власть возглавляет , включая , и все им подчиняющиеся суды более низшей инстанции.
Кроме этого, в Новой Зеландии действуют 62 районных суда (), в которых рассматриваются все дела, где ответчику не грозит пожизненное заключение или сумма ущерба не превышает 200 000 новозеландских долларов.
Также в стране действует система специализированных судебных институтов — Семейный суд (), занимающийся рассмотрением дел, связанных с родительскими обязанностями, Молодёжный суд () для рассмотрения дел против лиц в возрасте от 12 до 16 лет, Природоохранный суд (), Суд по вопросам трудового права () и ряд других.
Главой Судебной системы является Король.
Внутренняя политика.
Избирательная система.
Почти все парламентские в 1853—1993 годах проходили по системе относительного большинства. С 1930-х на политическом горизонте страны доминируют две партии — Национальная и Лейбористская. С 1996 года используется разновидность пропорционального голосования — смешанная избирательная система. У каждого избирателя имеется два голоса: один для голосования по одномандатным округам (причём несколько кресел зарезервировано для маори), а другой — за партию. С 2014 года в стране 71 кресло зарезервировано за депутатами-одномандатниками (включая 7 для маори), а остальные 49 распределены так, чтобы количество кресел у партии соответствовало количеству проголосовавших за неё избирателей (однако для попадания в парламент партия должна либо преодолеть 5-процентный ценз, либо выиграть одно кресло в одномандатном округе). Такая система практически лишает какую-либо одну партию возможности занять все места в Палате и делает важным вопрос партийных коалиций, которые часто объявляются ещё до проведения выборов.
С марта 2005 по август 2006 года Новая Зеландия была единственной страной в мире, где все важнейшие позиции в правительстве (глава государства, генерал-губернатор, премьер-министр, и главный судья Верховного суда) занимали исключительно женщины.
Каждый гражданин Новой Зеландии, достигший 18 лет, имеет право выдвигать свою кандидатуру на выборах в Палату Представителей. Каждый гражданин Новой Зеландии и её постоянный житель () имеет право участвовать в выборах. Выборы проходят раз в три года.
Основные политические партии.
По состоянию на 2015 год в Новой Зеландии зарегистрировано 15 политических партий, 7 из них представлены в Парламенте страны. Кроме этого в стране работает ещё около 15 незарегистрированных политических партий. Крупнейшими партиями страны принято считать и правоцентристскую Национальную партию и левоцентристскую Лейбористскую партию.
По представительству в Парламенте наиболее влиятельными партиями являются:
«Либеральная партия» (), официально созданная в 1891 году и прекратившая своё существование в 1927 году, стала первой политической партией, созданной в стране.
Внешняя политика.
В ранний период истории внешняя торговля и внешняя политика были отданы во власть британскому колониальному правительству. На Имперских конференциях 1923 и 1926 годов было решено, что Новая Зеландия может сама подписывать политические договоры, и первый такой договор (с Японией) был ратифицирован в 1928 году. 3 сентября 1939 году Новая Зеландия присоединилась к Великобритании и объявила войну Германии, а премьер-министр Майкл Сэвидж произнёс:
Куда она идёт, туда идём и мы.
В 1951 году Великобритания стала всё больше внимания уделять своим интересам в Европе, тогда как Новая Зеландия, Австралия и США заключили договор АНЗЮС.
Заметно участие Новой Зеландии в политической жизни островных государств Тихого океана. Значительная часть гуманитарной помощи Новой Зеландии идёт в эти страны, множество местных жителей переезжает в Новую Зеландию в поисках работы. В соответствии с законами 1970 года о самоанской квоте и 2002 года о тихоокеанской визе, до 1100 самоанцев и до 750 людей из других тихоокеанских государств могут становиться постоянными резидентами Новой Зеландии каждый год. В 2007 году также появилась возможность получить временную рабочую визу для выполнения сезонных работ, и в 2009 году по ней приехало около 8000 жителей тихоокеанских стран.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Новой Зеландии делятся на три вида войск: Военно-морские силы Новой Зеландии, Армия Новой Зеландии и Королевские военно-воздушные силы Новой Зеландии. Национальная безопасность не требует больших затрат ввиду малой вероятности прямого нападения, расходы на содержание вооружённых сил и оборону страны составляют около 1 % ВНП. Страна принимала участие в обеих мировых войнах, включая Дарданелльскую операцию, Критскую операцию, Эль-Аламейн и сражение под Монте-Кассино. Кампания в Дарданеллах сыграла важную роль в формировании новозеландской национальной идентичности и усилило общий с Австралией опыт участия в АНЗАК. Согласно Мэри Эдмонд-Пол, «Первая мировая война оставила на обществе Новой Зеландии шрамы: около 18 500 человек умерло в результате войны, более 41 000 было ранено, множество психологически травмировано, из общего числа 103 000 отправленных за океан солдат и населения немногим больше миллиона». Новая Зеландия сыграла ключевую роль в морской битве у Ла-Платы и воздушной битве за Британию. Во время Второй мировой войны США разместили в Новой Зеландии более чем 400-тысячный контингент.
Кроме того, Новая Зеландия принимала участие в Корейской, Англо-бурской, Малайской, Афганской войнах и в войне в Персидском заливе. Новозеландские региональные и глобальные миротворческие миссии участвовали в миссиях на Кипре, в Сомали, Боснии и Герцеговине, Синае, Анголе, Камбодже, на Ирано-иракской границе, Бугенвиле, в , а также на Соломоновых Островах.
Новая Зеландия заняла 8-е место в рейтинге 2012 года, перечисляющего наиболее развитые страны по степени вовлечённости в улучшение благосостояния более бедных государств. Новая Зеландия — четвёртая в рейтинге миролюбия 2014 года.
Международные рейтинги.
Новая Зеландия, входя в число наиболее развитых стран мира, неуклонно занимает ведущие позиции в мировых рейтингах уровня жизни и экономического и социального развития.
Административно-территориальное устройство.
Первые европейские переселенцы, обосновавшиеся в Новой Зеландии, разделили страну на провинции. Для создания более централизованной системы финансового управления территориями, разделение страны на провинции было отменено в 1876 году. В результате этого Новая Зеландия до сих пор не имеет системы внутригосударственного административно-территориального деления схожей с тем, что в других странах может именоваться провинция, штат, область. Имеющаяся система подчинения территорий строится на принципе местного самоуправления. С 1989 года действует система, построенная на использовании "региональных советов" () и "территориальных управлений" ().
Административное устройство.
Современная Новая Зеландия имеет 11 региональных советов, осуществляющих местное самоуправление и отвечающих за проблемы окружающей среды и систему регионального транспорта. Кроме этого, действуют 67 территориальных управлений (13 городских советов, 53 местных совета и 1 островной совет), отвечающих за системы дорог и коммуникации в своём регионе, системы жизнеобеспечения, выполняющих надзор и регулирование в строительстве и т. д.
В настоящее время в Новой Зеландии существуют следующие районы, управляемые региональными советами:
Внешние острова Новой Зеландии.
Новая Зеландия владеет 9 островными группами, которые находятся в субтропических и субантарктических зонах; 7 из них не входят ни в регионы, ни в округа какой-либо административной единицы. Они находятся в непосредственном управлении специального органа — . Архипелаг Чатем имеет статус специальной территориальной единицы, а остров Соландр входит в регион Саутленд.
Королевство Новой Зеландии.
Государство Новая Зеландия имеет одну зависимую территорию (Токелау). В то же время Новая Зеландия является основным членом Королевства Новая Зеландия — одного из 15 королевств Содружества. В отличие от других королевств Содружества, Королевство Новой Зеландии не является государством и не имеет международного государственного признания. Термин «Королевство Новой Зеландии» имеет концептуальный, символический характер, указывающий на единство истории и моральных ценностей различных стран, государств и территорий и на признание единого главы государства. Помимо непосредственно Новой Зеландии в состав королевства входят также Острова Кука, Токелау, Ниуэ и антарктическая Территория Росса. Острова Кука и Ниуэ являются независимыми государствами, свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Токелау — зависимая территория под управлением Новой Зеландии. Территория Росса была передана под управление Новой Зеландии Великобританией в 1923 году и с 1961 года де-факто Новая Зеландия соблюдает условия Договора об Антарктике, согласно которому Антарктида является интернациональной территорией не принадлежащей ни одному государству.
Жители всех входящих в Королевство государств и территорий являются гражданами Новой Зеландии. Новая Зеландия обеспечивает безопасность государств-членов Королевства и представляет их интересы на международной арене.
Монарх Новой Зеландии является официальным главой всех государств и территорий Королевства.
Острова Кука.
Острова Кука стали зависимой территорией Новой Зеландии в июне 1901 года в результате аннексии, получившей одобрение Парламента Новой Зеландии в сентябре-октябре 1900 года. Прямое управление Новой Зеландии осуществлялось вплоть до 1965 года, когда под эгидой ООН страна стала на путь самоопределения. На основании принятой конституции страны, Острова Кука являются самоуправляемыми и свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Новая Зеландия сохраняет обязательства по обеспечению безопасности Островов Кука, но любое военное вмешательство возможно только на основании решения правительства Островов Кука. Новая Зеландия также сохраняет обязательства по международному представительству интересов Островов Кука, но в настоящее время Острова Кука имеют также и собственные дипломатические представительства в 20 странах мира.
Токелау.
Токелау перешли в управление Новой Зеландии в 1926 году от Великобритании, которая аннексировала острова 10 годами ранее. В настоящее время это несамоуправляемая территория под административным контролем Новой Зеландии. В 2006 и 2007 годах этот статус островов был подкреплён результатами референдумов. Но, в соответствии с хартиями ООН, Токелау и Новая Зеландия продолжают вести работы по созданию условий для перехода к полному самоопределению Токелау как независимого государства, и в 2005 году Токелау и Новая Зеландия создали Договор о свободном объединении и разработали проект будущей Конституции Токелау. Начиная с 2003 года Токелау самостоятельно ведёт все операции с государственным бюджетом. На международной арене Новая Зеландия представляет интересы Токелау, но территория также имеет собственные представительства в ряде международных организаций.
Ниуэ.
Ниуэ стала зависимой территорией Новой Зеландии в 1901 году. В 1975 году в результате референдума, проведённого под эгидой ООН, страна получила независимость, и с тех пор, в соответствии с положениями собственной конституции, является самоуправляемым государством в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Хотя Новая Зеландия сохранила обязательства по представительству международных интересов Ниуэ, тем не менее, в практике Ниуэ самостоятельно представляет свои интересы на международной арене и самостоятельно участвует в работе международных организаций. Новая Зеландия несёт ответственность за обеспечение безопасности Ниуэ. Конституция Ниуэ предусматривает необходимость для Новой Зеландии оказания экономической помощи стране, и Новая Зеландия является самым крупным донором государственного бюджета Ниуэ. В 2006 и 2007 финансовых годах Ниуэ начали самостоятельно администрировать свой государственный бюджет, но в 2008 году бюджет почти полностью лишился поступлений, кроме поступлений от экономической помощи других государств.
Территория Росса.
Территория Росса перешла в управление Новой Зеландии в 1923 году от Великобритании, именно тогда были определены границы этих территорий и оговорены входящие в них земли и острова, включающие в себя часть Земли Виктории, шельфовый ледник Росса, острова Росса, Баллени, Скотт и Рузвельт. На основании целого ряда государственных актов Новая Зеландия распространяет свою юрисдикцию на Территорию Росса и ограничивает воды вокруг неё в качестве собственной эксклюзивной экономической зоны. Тем не менее, после подписания в 1961 году договора об Антарктике, признавшему наличие территориальных претензий ряда государств на земли и воды Антарктиды (но не разрешивший эти претензии и ограничивающий появление новых претензий такого рода), Новая Зеландия де-факто соблюдает интернациональный статус материка и ограничивает свою юрисдикцию лишь территорией собственной антарктической станции либо своими гражданами, находящимися на континенте. Научные базы Скотт-Бейс (Новая Зеландия) и Мак-Мердо (США) — единственные круглогодичные обитаемые населённые базы на этой территории.
Население.
По данным переписи 2018 года население Новой Зеландии составляет 4,700 млн человек, а по оценкам 2023 года — 5,142 млн человек.
Основную часть населения страны составляют новозеландцы европейского происхождения, в основном потомки выходцев из Великобритании. Имеются значительные диаспоры голландцев, немцев, хорватов, «белых» южноафриканцев. По данным переписи населения 2018 года, суммарная доля населения европейского происхождения составляет 71,8 % от общего населения страны. Представители коренного народа, маори, составляют 16,5 % населения. Две следующие крупнейшие этнические группы — представители азиатских и полинезийских народов составляют 15,3 % и 9,0 % населения страны соответственно. Арабы, латиноамериканцы, африканцы и прочие — 2,7 %. При проведении переписи лица смешанного происхождения могут указывать 2 этнические группы.
Средний возраст жителей страны на 2018 год составлял около 37,4 лет.
Прирост населения в 2007 году составил 0,95 %.
Общий коэффициент рождаемости в том же году составил 13,61 рождений на 1000 человек населения, а общий коэффициент смертности — 7,54 смертей на 1000 человек населения.
Больша́я часть новозеландцев постоянно (или в течение длительного времени) проживает за пределами страны. Самая крупная новозеландская диаспора проживает в Австралии (в 2014 году количество новозеландцев, проживающих в Австралии, составило около 567 000 человек) и в Великобритании (в 2001 году около 50 000 человек, при этом около 17 % новозеландцев имеют либо британское гражданство, либо право на его получение). Традиционно новозеландцы, проживающие вне страны, поддерживают тесные контакты с родиной, и многие из них заслуженно вошли в число выдающихся представителей своей страны ("см. также: Известные новозеландцы").
По данным переписи населения 2018 года, бо́льшая часть населения, 48,59 %, нерелигиозны (в 2001 году таких было 29,64 %), 37,31 %, исповедуют христианство (в 2001 году таких было 58,92 %). Наиболее распространёнными деноминациями христианства в стране являются англиканство — 6,76 %, католицизм латинского обряда — 6,2 %, пресвитерианство — 5,21 % и пятидесятники — 1,75 %. В стране действуют малочисленные группы Армии Спасения, адвентистов седьмого дня, Ассамблей Бога. Последователи индуизма (2,65 %), ислама (1,32 %), буддизма (1,13 %) и сикхизма (0,88 %), составляют следующие крупнейшие религиозные общины Новой Зеландии. 0,01 % жителей страны придерживается разного рода новых религиозных учений («нью-эйдж»), 0,02 % — сатанизма; приверженцев неоязычества в Новой Зеландии больше, чем иудеев (последователей иудаизма на 2018 год насчитывалось 0,11 %).
По состоянию на 2019 год, общие расходы на здравоохранение составляют 9,74 % ВВП Новой Зеландии, а расходы на здравоохранение на душу населения (в текущих долларах США) $4211,05.
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Новой Зеландии проживало 1,1 миллиона иммигрантов и их потомков, или 22,3 % населения страны.
Коренное население.
Маори — выходцы из Полинезии, начавшие заселение ранее безлюдных островов Новой Зеландии предположительно в 1250—1300 годах и создавшие основу для формирования самобытного народа и уникальной культуры маори. Первая встреча маори и европейцев состоялась в 1642 году, когда корабль голландского мореплавателя Абеля Тасмана подошёл к берегам Новой Зеландии.
Современная история.
Следующая встреча произошла лишь в 1769 году, когда к этим берегам подошла экспедиция Джеймса Кука. Общая численность маори в это время составляла, предположительно, около 100 000 человек. Уже к 1800 году европейские корабли стали посещать Новую Зеландию сравнительно часто, а к 1830 году в Новой Зеландии уже проживало около 2000 европейцев. Их положение среди маори было не всегда равным, многие из них были рабами или полурабами, но некоторые занимали и достаточно высокое положение в иерархии племён. Маори традиционно не имели товарно-денежных отношений и торговли, но практиковали товарообмен. Эту традицию они распространили и на отношения с европейскими моряками и китобоями. Одним из основных товаров, интересовавших маори стало европейское огнестрельное оружие, в результате чего в начале XIX века в стране вспыхнула серия кровавых межплеменных столкновений, получившая название Мушкетные войны и продолжавшаяся с перерывами до 1840 года. Межплеменные конфликты, знакомство маори с алкогольными напитками, а также ранее неизвестные болезни, в основном корь, грипп и венерические заболевания, значительно сократили в эти годы количество коренного населения в Новой Зеландии, и в 1896 году численность маори достигла своего минимального значения в современной истории — чуть более 42 000 человек.
В 1840 году Великобритания и вожди племён маори достигли соглашения и подписали письменный договор, получивший название Договор Вайтанги, в соответствии с положениями которого маори передавали Новую Зеландию под опеку Великобритании, но сохраняли свои имущественные права, а Великобритания получала исключительное право на покупку у них земельных угодий. В этот период происходила активная взаимная интеграция увеличивающегося количества европейских переселенцев и маори. Объектом торговли в основном продолжала оставаться принадлежавшая маори земля, но стали возникать и получили развитие собственные деловые начинания маори.
Одной из проблем, мешавшей созданию устойчивых механизмов продажи земли маори и определения её стоимости стало разногласие в фундаментальном толковании права на землю между маори и европейцами, которое усугубилось неточностью формулировок перевода Договора Вайтанги. Исторически маори никогда ранее не продавали землю, но вожди племён могли передать её в пользование тем, кому она требовалась. Очевидно, что такое положение кардинально отличалось от потребностей и намерений европейских поселенцев. Всё это послужило основой для серии вооружённых конфликтов между маори и поселенцами и частями британской армии в период между 1845 и 1872 годами, получивших название Новозеландские земельные войны. Более 2000 маори погибло в этих столкновениях. Результатом столкновений стала конфискация администрацией страны более 14 000 км² земель маори в качестве наказания за поднятые ими восстания.
В начале 60-х годов XIX века количество маори и европейцев в Новой Зеландии впервые оказалось примерно равным — около 60 000 каждых из них. Вплоть до 20-х годов XX века количество маори либо снижалось, либо оставалось на неизменном уровне, а количество европейцев быстро росло и в 1921 году составляло уже .
Несмотря на значительное уменьшение своей пропорциональной представительности в обществе, маори продолжали во многом оставаться социально независимыми, хотя и легко адаптировались к условиям европейской цивилизации. Стали появляться значительные политики и предприниматели из числа маори. В 1858 году на основании специально подготовленного Указа в стране была открыта субсидируемая государством система школ для детей маори. В 1865 году система прекратила своё существование в качестве наказания за Земельные войны, но двумя годами позже была вновь восстановлена. Вплоть до 1928 года в стране существовали раздельные программы обучения для маори и европейцев, а с 1935 года образование стало обязательным (до 15 лет) и бесплатным.
Начиная с 1867 года маори имеют постоянно зарезервированную квоту мест в Парламенте страны, избрание на которые происходит отдельным голосованием только среди маори. По состоянию на 2008 год семь мест в Парламенте страны (из 69) принадлежало таким членам Парламента. Также маори могут избираться в Парламент и на основе общего голосования.
В 1900 году государство объявило о создании программы по улучшению здравоохранения маори.
В 1928 году в правительстве страны появился первый министр маори.
В период Второй мировой войны, несмотря на то, что обязательная воинская обязанность не распространялась в Новой Зеландии на маори, значительное их число вступило в действующие подразделения Вооружённых сил Новой Зеландии в качестве добровольцев и участвовали в боевых действиях в Египте, в Италии и в Греции.
В 40—70-х годах XX века начался активный процесс урбанизации маори, и начиная с этого времени большая часть маори проживает в городах. В 60—70-х годах того же века в связи с общим улучшением уровня образования маори и улучшением их благосостояния начались процессы роста национального самосознания, что привело к необходимости признания роли маори в развитии и становлении страны. В 1975 году был принят государственный указ, закреплявший статус Договора Вайтанги, и на основе его начиная с 1977 года в стране стал действовать Суд Вайтанги, рассматривающий дела, связанные с возвратом земель и прочих ресурсов и определением компенсаций за ущерб, нанесённый народу маори начиная с периода Земельных войн. Суд Вайтанги не является судебно-юридической инстанцией, но создаёт механизм ведения консультаций и переговоров между правительством страны и маори в выше оговорённых вопросах. По состоянию на 2008 год, сумма выплаченных компенсаций составляла более 900 млн новозеландских долларов.
В 1987 году язык маори стал одним из государственных языков Новой Зеландии.
Современное демографическое положение.
Маори составляют 14,6 % населения страны. Общее их число — 565 329 человек. За 15 лет (1991—2006 года) численность этого народа в стране выросла почти на 30 %. Около 47 % из их числа являются потомками смешанных браков (в основном с европейцами). 51 % проживающих в Новой Зеландии маори — мужчины, 49 % — женщины. Из них 35 % — дети младше 15 лет. Средний возраст маори, проживающих в Новой Зеландии, — около 23 лет. При этом, средний возраст женщин немногим более 24 лет, а средний возраст мужского населения — немногим более 21 года.
Около 87 % маори проживают на Северном острове и около 25 % проживают в городе Окленд или в его пригороде. Наибольшая концентрация представителей этого народа наблюдается на острове Чатем.
23 % могут свободно общаться на языке маори. Около 25 % не владеют им вовсе.
Около 4 % маори имеют университетское образование (или выше). Около 39 % общего населения маори имеют постоянную работу в режиме полной занятости.
Социально-экономические проблемы.
По состоянию на 2008 год маори составляли около 50 % людей, находящихся в местах лишения свободы в стране, а 42 % криминальных происшествий в стране происходят при участии маори. Маори среди всех этнических групп Новой Зеландии сохраняют самый высокий уровень безработицы и имеют самую низкую продолжительность жизни и самый высокий уровень заболеваемости.
Языки общения.
Английский язык, язык маори и новозеландский жестовый язык являются официальными языками страны.
Английский язык является основным языком общения, и 96 % населения страны используют его в качестве такового. Большинство книг, газет и журналов издаётся на нём, он же преобладает в вещании радио и телевидения. Язык маори является вторым государственным языком. В 2006 году новозеландский жестовый язык () получил статус третьего государственного языка.
Новозеландский вариант английского языка близок к австралийскому, но сохранил в себе гораздо большее влияние английского языка южных регионов Англии. Вместе с тем, он приобрёл некоторые характерные особенности шотландского и ирландского акцента. Определённое влияние на произношение оказал язык маори и некоторые слова этого языка вошли в повседневное общение многонационального сообщества страны.
Помимо этого, в стране живут представители ещё 171 языковой группы. Самые употребляемые языки после английского и маори — самоанский язык, французский, хинди и китайский. Русский язык и другие славянские языки малоупотребительны в связи с малой численностью населения, для которого эти языки являются родными.
Язык маори.
Статус официального языка язык маори (самоназвание , "те-рео-маори") получил в 1987 году. Использование его стало обязательно в названиях государственных департаментов и учреждений, а использование его без ограничений стало возможно для сотрудников и посетителей всех государственных служб, в судах, в общественных больницах, а также в подразделениях вооружённых сил. Изучение основ языка маори является обязательным курсом школьных программ, а ряд учебных заведений ведёт обучение на двух языках. Многие географические названия в Новой Зеландии исторически сохранили свои корни в языке маори.
Маори — самый южный язык австронезийской языковой семьи. Около 150 тысяч человек заявляют о владении маори.
Новозеландский жестовый язык.
В 2006 году новозеландскому жестовому языку был придан статус третьего официального языка страны. Новозеландский жестовый язык — это естественно возникший язык, используемый глухими или слабослышащими людьми с целью коммуникации. Основой его послужил британский жестовый язык, и его признают одним из диалектов языка BANZSL. В каждодневном общении по данным на 2013 год жестовый язык использовало более 24 тысяч человек.
Экономика.
Новая Зеландия — развитая страна с рыночной системой экономики, основу которой составляют сельское хозяйство, туризм, обрабатывающая и пищевая промышленность. Экономика страны имеет экспортную ориентацию. Основными торговыми партнёрами являются Австралия, США, Япония, Китай.
Валовой национальный продукт (ВНП) Новой Зеландии составлял в 2016 году 186,7 млрд американских долларов, и страна занимала по этому показателю, по разным оценкам, 58—60-е место в мире. Доходы государственного бюджета — 54,36 млрд долларов. Доходы на душу населения составляли в 2007 году 26 300 американских долларов (21-е место в мире).
В декабре 2014 года, доходы на душу населения составляли 34 910 американских долларов (NZ$47,836).
Уровень годового прироста ВНП составляет 4,8 %. Уровень инфляции по данным 2006 года составлял 3,8 %. Внешний долг стран по данным 2006 года составлял 59,08 млрд долларов США (47-е место в мире), что составляло в расчёте на душу населения ориентировочно 11,7 тыс. долларов США. Доля государственного сектора в экономике невелика: в 2008 году под контролем государства находилось 19 предприятий и организаций.
Количество работоспособного населения в стране в 2013 году — 2,41 млн человек. Большая часть из этого числа (до 74 %) занята в сфере обслуживания. Уровень безработицы на декабрь 2014 года — 5,7 %.
Новая Зеландия является членом ряда международных и региональных экономических организаций. В числе наиболее влиятельных — Организация экономического сотрудничества и развития, Всемирная торговая организация, Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, Международное энергетическое агентство.
Новая Зеландия в 2012 году возглавила рейтинг лучших стран для ведения бизнеса, составленный американским деловым журналом "Forbes". Годом ранее Новая Зеландия занимала вторую строчку списка. Лидерство Новой Зеландии обеспечил её «прозрачный и стабильный» бизнес-климат, поощряющий предпринимательство, объясняют в "Forbes". Новая Зеландия заняла первое место по четырём из 11 показателей, которые исследовали сотрудники "Forbes". Страна лидирует в сфере личной свободы, защиты прав инвесторов, по низким уровням бюрократизации и коррупции.
Денежная система.
Денежная система Новой Зеландии зародилась лишь с приходом на эти земли первых европейцев. В более ранние времена маори не использовали деньги в привычном понимании этого слова, предпочитая строить свои экономические взаимоотношения на основе бартерных обменов.
До 1840 года в стране не существовало единой монетной системы и поселенцы использовали в основном монеты британской чеканки. Банкноты были значительно менее распространены в обращении. После 1840 года в обращение вошли частные долговые обязательства и банкноты, выпускаемые частными торговцами. Такая ситуация складывалась вплоть до 1881 года, и суммарно 48 частных торговцев за этот период выпустили в обращение свои банкноты и монеты. В 1897 году единственной официальной валютой страны стали денежные знаки Великобритании. Кроме этого, ещё 6 банков страны имели право выпускать в обращение собственные банкноты. С 1930 года единственной легальной валютой страны стали денежные знаки, вводимые в обращение Резервным банком Новой Зеландии (). В качестве образца стала использоваться британская денежная система с делением на фунты стерлингов, шиллинги и пенсы. В 1967 году в обращение была введена десятичная система с одновременным введением в обращение долларов и центов.
В настоящее время в обращении страны находятся банкноты номиналом в 5, 10, 20, 50 и 100 долларов и монеты номиналом 1 и 2 доллара и 10, 20 и 50 центов.
Банковская система.
Новая Зеландия обладает налаженной системой банковских услуг, построенной на системе обязательного государственного лицензирования всей банковской деятельности. По состоянию на 2009 год в стране действовало 19 банков, из которых 9 являлись отделениями крупных международных банков.
Организация банковской деятельности координируется Резервным банком Новой Зеландии, выполняющим функции центрального банка страны и определяющим монетарную и финансовую политику государства. Основные банки страны имеют разветвлённую сеть отделений во всех основных населённых пунктах страны, при этом отделения KiwiBank работают на базе почтовых отделений связи. Все основные банки страны участвуют в межбанковской системе EFTPOS (), обеспечивающей взаиморасчёты по платежам кредитных и дебетовых карт.
Сельское хозяйство.
Новая Зеландия имеет международную репутацию страны с эффективной и высокоразвитой сельскохозяйственной индустрией. Продукция промышленного животноводства (особенно молочного животноводства и овцеводства), садоводства, виноделия и виноградарства, лесоводства стала одной из основных статей национальной экономики. Исследовательская работа и современные технологии играют важную роль в устойчивой конкурентоспособности новозеландской сельскохозяйственной продукции и высокого спроса на неё на международном рынке.
Промышленное поголовье овец составляло в 2005 году более 40 млн голов; поголовье крупного рогатого скота — 8,6 млн голов, из них 4,2 млн голов — молочное стадо; фермерское поголовье оленей составило в том же году 1,6 млн голов.
Структура сельскохозяйственной отрасли Новой Зеландии во многом уникальна для развитых стран. Основной её особенностью является отсутствие каких-либо дотаций со стороны государства фермерским хозяйствам. Это вызывает необходимость для производителей и экспортёров сельскохозяйственной продукции самостоятельно конкурировать со своими коллегами из других производящих стран, во многих из которых сельскохозяйственная отрасль традиционно пользуется субсидиями государства. Именно в этой связи Новая Зеландия настойчиво выступает на международных экономических форумах и особенно в рамках ВТО за введение общего режима контроля за процессами государственных финансовых поддержек сельскохозяйственных отраслей экономики во всех производящих странах.
Контроль за развитием и функционированием сельского хозяйства страны осуществляет Министерство сельского хозяйства и лесной промышленности (). Такой контроль, однако, не является ограничительным — всё сельское хозяйство Новой Зеландии существует и развивается на принципах свободной экономики.
Промышленное рыболовство.
Промышленное рыболовство играет большую роль как в жизни новозеландцев, так и в развитии экономики страны. Это во многом определяет важность для Новой Зеландии её 200-мильной исключительной экономической зоны, являющейся основной базой для рыболовов страны.
В 2002 году экономика морского хозяйства дала 3,3 млрд долларов или более 3 % от величины ВНП. В 2006 году только экспорт свежевыловленной рыбы и морепродуктов составил 1,3 млрд долларов.
Добыча морских ресурсов осуществляется на основе научно обоснованных норм квотирования, определяемых государством и распределяемых среди национальных рыбодобывающих компаний. Часть квот на промышленную добычу принадлежит маори. Для выполнения квотируемого вылова новозеландские компании часто фрахтуют рыбодобывающий и перерабатывающий флот других стран, чаще всего Украины, России, Китая.
Рыболовы страны ведут промышленную добычу более 130 видов рыб и других морских ресурсов. Наиболее важное значение среди них имеют новозеландский макруронус, луциан, хоплостет, кальмар, большепёрый джакас, хек, лангуст и ряд других. Около 90 % добытой рыбы и морепродуктов предназначаются для экспорта.
Промышленное производство.
Сельскохозяйственное производство, промышленное рыболовство, пищевая и лесная промышленность являются основой экономики страны и во многом определяют и направление развития промышленного производства. Пищевая индустрия — крупнейшая промышленная отрасль по занятости и разветвлённости инфраструктуры в экономике Новой Зеландии. Суммарные объёмы продукции пищевой промышленности составляют около 10 % ВНП, а экспорт продукции пищевой промышленности около 15 млрд долларов.
Отличительной особенностью страны является и почти полное отсутствие крупных промышленных предприятий и отраслей тяжёлой промышленности. Вместе с тем, в стране существует около 15 000 компаний, занимающихся производством промышленной продукции для различных отраслей экономики. Большая доля производства направлена на экспорт. Промышленные компании генерируют в целом около 15 % ВНП. Основное количество промышленного производства направлено на обеспечение потребностей автомобильного транспорта, авиации и оборонной отрасли, а также на производство электронных изделий и в промышленности высоких технологий.
Биотехнологическое производство (особенно сельскохозяйственные биотехнологии и фармакологические технологии) традиционно для Новой Зеландии. Его годовой объём составляет около 800 млн долларов.
Энергетика.
В основе энергетической отрасли экономики Новой Зеландии лежит использование нефте- и газопродуктов, электроэнергии и геотермальной энергии. В связи с безъядерным статусом страны, атомная энергетика в Новой Зеландии не используется, и планов её появления не существует.
Суммарные энергетические показатели добычи газа в Новой Зеландии составляют ориентировочно 200 петаджоулей.
Суммарные энергетические показатели добычи нефти составляют 38 петаджоулей. Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы, и количество импортируемых нефтепродуктов неуклонно растёт, составив в 2004 году суммарно около 300 петаджоулей.
Добыча угля в Новой Зеландии составляет в суммарных энергетических показателях ориентировочно 140 петаджоулей (по данным 2006 года). Около трети добываемого угля отправляется на экспорт.
Активно используется геотермальная энергия. Из 129 известных геотермальных зон в Новой Зеландии промышленное значение имеют 36 зон с температурами воды от 70 до 220 градусов. Геотермальный пар используется в целом ряде промышленных и сельскохозяйственных производств, но основной его объём используется для выработки электроэнергии. Такое его использование даёт не менее 7 % (2,7 млрд кВт·ч) от общего объёма вырабатываемой в стране электроэнергии.
Общее производство электроэнергии в стране в показателях 2006 года составило 41,5 млрд кВт·ч. При этом наибольшее количество электроэнергии (56 %, более 23 млрд кВт·ч) было произведено на гидроэлектростанциях. Газ и уголь стали следующими по важности источниками получения электроэнергии. С их использованием в 2006 году было выработано соответственно 21,3 % и 13,1 % от общего объёма электроэнергии или 8,8 млрд кВт·ч и 5,4 млрд кВт·ч соответственно. Альтернативные источники выработки электроэнергии представлены ветровыми станциями, в 2006 году они дали 1,5 % от общих объёмов.
Страна продолжает активно развивать ветроэнергетику, удвоив в 2007 генерирующие объёмы ветроэнергетических ферм в сравнении с показателями 2006 года. В 2008 году в стране действовало 8 ветроэнергетических ферм. 11 новых ферм находятся на разных стадиях строительства или проектирования.
Международная торговля.
Географическая изолированность Новой Зеландии, ограниченность собственной индустриальной базы и удалённость её от основных мировых рынков заставляли на протяжении всей истории её развития уделять большое внимание внешней торговле и международному экономическому сотрудничеству. По различным оценкам не менее 20 % производимой в стране продукции предназначено для экспорта. По данным 2006 года общий объём экспорта Новой Зеландии составлял почти 33 млрд долларов ("здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах") и объём импорта в том же году превысил 37 млрд долларов.
Основными экспортными отраслями экономики страны традиционно принято считать сельское хозяйство, рыболовство и переработку морепродуктов, лесную и деревообрабатывающую промышленность. Именно на долю этих отраслей приходится более половины экспортной выручки страны. Молочная продукция составляет не менее 18 % от общего объёма экспорта, на долю экспорта шерсти приходится не менее 14 % и доля продукции лесного хозяйства и деревопереработки составляет не менее 4 % общего объёма экспорта Новой Зеландии.
Наибольшую долю импорта в страну составили нефтяные и топливные продукты, на такие закупки потребители страны истратили более 3,1 млрд долларов. Второй по величине нишей импорта страны стали в последние годы автомобили, привлекая 3,1 млрд долларов в общем объёме импорта. Далее следует импорт авиационной техники с ежегодными затратами на него не менее 1,7 млрд долларов.
Основными торговыми партнёрами страны являются Австралия (объём торговли с этой страной составляет, по данным 2005 года, 6,1 млрд долларов), США (4,2 млрд долларов по тем же данным), Япония (3,3 млрд долларов). Не менее 70 % экспорта из Новой Зеландии приходится на страны АТЭС.
Новой Зеландией заключён ряд Соглашений о свободной торговле. Первое соглашение подобного рода было заключено в 1966 году с Австралией, позднее (в 1983 году) соглашение было расширено (). C 2001 года подобное соглашение действует с Сингапуром (). В 2005 году соглашение о свободной торговле было заключено с Таиландом (). В том же году аналогичное по характеру четырёхстороннее соглашение было заключено с Брунеем, Чили и Сингапуром (). В 2008 первой среди развитых стран Новая Зеландия заключила соглашение о свободной торговле с Китаем ()
Торгово-экономические отношения между Новой Зеландией и Российской Федерацией (а также другими странами бывшего СССР) по-прежнему незначительны и существенно уступают объёму товарооборота между СССР и Новой Зеландией. В 2007 году товарооборот составил 97,2 млн американских долларов, в 2008 году 149 млн американских долларов. При этом в 2008 году из общего объёма в 149 млн долларов США российский экспорт составил 5,2 млн долларов, а импорт из Новой Зеландии — 143,8 млн долларов. С 2006 года на рынок Новой Зеландии вышла российская компания «Нутритек», приобретшая пакет акций местного производителя молочной продукции "New Zealand Dairies Limited" и инвестировавшая в предприятие 115 млн американских долларов.
Туризм.
Сфера туризма и сопутствующие ей индустрии становятся с каждым годом всё более важными элементами экономики Новой Зеландии. Месторасположение страны и красота её природы в сочетании с высоким уровнем сервиса, удобством транспортных структур и развитием активных программ привлечения туристов в страну этому благоприятствуют.
В настоящее время туризм создаёт не менее 10 % ВНП страны. В сфере туризма работают почти 18 000 предприятий, и они создают около 10 % рабочих мест в стране.
В 2006 году страну посетило рекордное за всю её историю количество туристов — 2 422 000 человек. При этом, в среднем каждый турист находился в стране 20 дней, и они суммарно истратили в Новой Зеландии более 6,5 млрд долларов. Основное количество туристов составляют жители Австралии. Значительно выросло за последнее время число туристов из КНР, и они составили в 2006 году вторую по общему количеству группу международных туристов, посетивших страну. Далее следуют туристы из США, Германии, Южной Кореи, Японии.
По отношению к гражданам Российской Федерации и стран СНГ Новая Зеландия соблюдает довольно жёсткий визовый режим. Средний срок рассмотрения документов Иммиграционной службой Новой Зеландии — 14 календарных дней. В некоторых случаях и в зависимости от сезона этот срок может быть сокращён или увеличен. Если поездка планируется в ноябре-январе, документы на визу должны быть поданы минимум за полтора месяца до даты отъезда.
Транспорт.
Развитие транспорта и транспортной инфраструктуры является одним из экономических приоритетов страны на протяжении всей истории её развития. Связано это, прежде всего, с достаточно низкой плотностью населения на относительно большой территории и значительными расстояниями между населёнными пунктами.
Структура транспортной системы внутри страны строится на основе сети государственных скоростных автомобильных дорог (), включающей более 100 автомобильных магистралей. Управляет этой сетью государственная организация . Основная транспортная артерия страны — трасса SH1, проходящая по всей длине Северного и Южного островов с севера на юг. Общая протяжённость автомобильных дорог страны составляет более 92 000 км.
Протяжённость железнодорожных магистралей страны составляет 3898 км (электрифицированы около 500 км). Национальная система железных дорог управляется государственной организацией . В 1993 году железные дороги страны были приватизированы. В связи с их тяжёлым экономическим положением в 2003 году правительство Новой Зеландии согласилось вновь взять их под собственный контроль, а в 2008 году правительство полностью выкупило сеть железных дорог и паромных переправ, тем самым ренационализировав их.
Внутренние водные пути страны утратили свою былую важность в качестве транспортных артерий, но и по сей день 1609 км пригодны и частично используются для речной навигации.
Остров Северный и Остров Южный связаны между собой прямой паромной переправой, регулярно перевозящей пассажиров и грузы. Часть используемых паромов приспособлена для транспортировки железнодорожных вагонов и автомобилей.
Исторически большую важность для экономики страны составляют морские порты. В настоящее время порты с контейнерными терминалами работают в Окленде, Тауранге, Веллингтоне, Данидине и Нейпире. Портпункты работают в Фангареи, Гисборне, Нью-Плимут, Нельсоне, Пиктоне, Тимару и Блафе. Ещё три бухты эпизодически используются для стоянки судов и незначительной переработки грузов. В стране также действуют шесть речных портов, не играющих сегодня сколь-либо важной транспортной роли.
На территории Северного и Южного островов Новой Зеландии, а также на прибрежных островах располагаются 23 маяка и 75 навигационных маяков.
Несмотря на значимость морских транспортных перевозок, Новая Зеландия обладает весьма небольшим количеством крупнотоннажных морских судов. Вызвано это открытием в 1994 году каботажных перевозок для международных морских компаний и объективной невозможностью судоходных компаний Новой Зеландии конкурировать с ними.
В стране работает 113 аэропортов и аэродромов. Крупнейшим из них является аэропорт Окленда, принимающий около 11 миллионов пассажиров в год. Не менее 70 % пассажиров прибывают в Новую Зеландию через него. Следующими по значимости и объёмам перевозок являются аэропорты Веллингтон и Крайстчерч, принимающие около 4 миллионов пассажиров ежегодно.
Национальным авиаперевозчиком Новой Зеландии является компания Air New Zealand с основным аэропортом базирования в Окленде. Самолёты этой компании совершают регулярные полёты в 11 стран мира, а участие компании в международных партнёрских программах позволяет её пассажирам без труда добраться почти в любую точку мира. Четыре её дочерние компании — , , и  — выполняют основное количество грузовых и пассажирских авиаперевозок внутри страны.
Транспортные трубопроводы используются в Новой Зеландии незначительно. Трубопроводы проложены для транспортировки газа (около 1000 километров), транспортировки нефтепродуктов (160 километров) и сжиженного газа (150 километров)
Среди легковых автомобилей в конце 2000-х годов в Новой Зеландии преобладали японские иномарки.
Международные инвестиции.
Новая Зеландия, являясь полноправным участником международного финансового рынка, активно участвует в мировых инвестиционных процессах. Австралия и США являются важнейшими финансовыми партнёрами страны. По данным 2006 года, суммарный объём текущих инвестиций предпринимателей этих стран в экономику Новой Зеландии составил ориентировочно 110 млрд долларов ("здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах"), что составило почти половину общего объёма иностранных инвестиций. Следующими по объёму общих текущих инвестиций в страну стали Великобритания, Швейцария и Сингапур, инвестировав суммарно более 20 млрд долларов. Наиболее популярными областями для иностранных инвестиций в экономику Новой Зеландии являются проекты в области финансов и страхования. Объём инвестиций иностранных предпринимателей в Новую Зеландию в 2006 году составил 19,5 млрд долларов, при этом новозеландские предприниматели инвестировали в том же году лишь 10,7 млрд долларов в зарубежные проекты.
Долгосрочные кредитные рейтинги Новой Зеландии (в национальной валюте):
Связь и коммуникации.
В силу своего географического расположения Новая Зеландия на протяжении всей своей современной истории уделяла внимание развитию систем связи. Уже в 1840 году в стране начала действовать почтовая служба, а в 1862 году была проложена первая телеграфная линия, связывающая город Крайстчерч с одним из окрестных населённых пунктов. В 1865 году телеграфное сообщение было проложено между Северным и Южным островами, а в 1872 году телеграфная связь связывала два крупнейших города страны Веллингтон и Окленд. Прокладка подводного кабеля в Австралию в 1876 году впервые связала линии коммуникации Новой Зеландии, как с самой Австралией, так и через неё со странами Азии и Европы. В 1877 году в стране появилась первая телефонная линия. С 1906 года стали работать радиостанции. В 1939 году по количеству радиоприёмников на душу населения страна вышла на второе место в мире (после США). В 1960 году в стране появляется первая телевизионная станция. С 1971 года в системе гражданских коммуникаций в Новой Зеландии стали использоваться спутники. В 1985 году все высшие учебные заведения страны были связаны в единую компьютерную сеть, а в 1986 году появился новозеландский национальный домен. В 1993 году страна получила постоянный доступ к системе Интернет.
По состоянию на 2009 год в стране используется 4,245 млн сотовых телефонов, а сеть кабельной телефонной связи охватывает около 99 % жилых домов страны. В стране работает 41 телевещательная станция. 3,36 млн новозеландцев постоянно пользуются услугами Интернета.
В стране действуют три оператора сотовой связи с использованием 1X EV-DO, GSM, HSDPA, UMTS — 2degrees, Vodafone и Telecom.
В 2009 году в Новой Зеландии действовало 986 почтовых отделений, обрабатывающих около 1 млрд почтовых отправлений ежегодно.
Оптические линии связи, проложенные по морскому дну.
"Tasman-2", пропускная способность — 1.2Gbps. Введён в эксплуатацию 1992 году. Австралия — Новая Зеландия.
"Southern Cross Cable Network" (SCCN), пропускная способность — 3.6Tbps. Введён в эксплуатацию в 2000 г. Приблизительная потенциальная пропускная способность &gt; 12Tbps. Австралия, Новая Зеландия, острова Фиджи, Гавайские острова, Северная Америка.
"Tasman Global Express", пропускная способность — 30Tbps. Введён в эксплуатацию 2015 году. Австралия — Новая Зеландия.
"APX East", пропускная способность — 19.2Tbps. Введён в эксплуатацию 2015 году. Австралия — Новая Зеландия — Северная Америка.
"Hawaiki Cable", пропускная способность — 25Tbps. Введение в эксплуатацию — второй квартал 2018 году. В проекте упор на связь с Северной Америкой. Также обеспечивает связь с Австралией, Американским Самоа, Гавайскими островами.
Спортивное судостроение.
В стране зарегистрировано более миллиона прогулочных парусных яхт и катеров. Навигация возможна круглый год. Яхтенная индустрия пользуется поддержкой правительства, число специалистов этой отрасли — свыше 10000 человек. Общее количество компаний, объединённых в рамках «"Marine Industry Association NZ"», свыше 500, а их валовой годовой продукт в 2008 году превысил уровень в 1 миллиард евро. В отличие от всех остальных стран, где борьба за самый престижный в мире трофей парусного спорта — Кубок Америки является делом частных лиц, в Новой Зеландии она стала национальной идеей и заложила фундамент яхтенной индустрии. Новозеландцы — признанные в мире законодатели трендов в постройке суперъяхт.
Космонавтика.
21 января 2018 года Новая Зеландия запустила ракету-носитель лёгкого класса Электрон с двумя спутниками со стартового комплекса Rocket Lab Launch Complex 1, построенного на , находящегося на восточном побережье Северного острова Новой Зеландии.
Культура и общество.
В современной культуре Новой Зеландии особое значение до сих пор имеют традиции и культурное влияние народов, населяющих Британские острова, и культурные принципы, присущие западноевропейским народам, представители которых в то или иное время переселились в Новую Зеландию. Столь же важным остается влияние культурных традиций полинезийских народов. Среди последних наиболее сильны традиции маори, но в последние десятилетия в развитие полинезийских направлений в культуре страны вносят свой вклад выходцы из Фиджи, Самоа, Тонга. В последние 25 лет (в связи с усилением иммиграционных процессов) возрос вклад представителей народов Азии в создание единой культуры Новой Зеландии.
Сохранение и развитие национальной культуры маори является одним из приоритетов страны. Ещё полвека тому назад язык маори почти перестал использоваться в повседневном общении. Сегодня один из каналов национального телевидения вещает только на этом языке, издаются газеты, выходят в свет книги.
Работу государственных органов в вопросах культурного развития страны и общества координирует Министерство культуры и исторического наследия.
Национальные символы.
Национальные символы страны известны под собирательным названием «кивиана». Их можно разделить на географические, природные, военно-политические и культурные. Расположение страны в Южном полушарии обозначено на новозеландском флаге созвездием Южный Крест, символом Новой Зеландии в XIX веке стала горная система Южные Альпы. Развитое животноводство сделало символами страны овец, резиновые сапоги и проволоку для ограждений. Общепринятыми национальными символами страны стали птицы () и растение , известное в новозеландском диалекте как серебристый папоротник (). Символическое изображение его побегов в виде спирали, называемое «кору», было создано маори и перенято европейцами.
Птица киви настолько популярна, что дала в 1950-х годах название плодам одного из растений вида , выращиваемого в Новой Зеландии и экспортируемого во многие страны мира. Теперь эти фрукты известны именно под названием киви (). Кроме этого, киви () стало повседневно используемым самоназванием и международным национальным прозвищем новозеландцев. Вымершая птица моа также является «кивианой», хотя после окончания колониального периода популярность киви стала выше.
Изображения птицы киви и серебристого папоротника очень популярны. Их часто используют в графике новозеландских национальных брендов и логотипов, включая валюту.
Головной убор новозеландских солдат —  — является символом военных побед страны. Историческое влияние Великобритании отражено присутствием Юнион Джека на флаге и королевы Елизаветы на национальной валюте. была символом страны в начале XX века.
Кухня.
Кулинарные традиции Новой Зеландии во многом сформировались на основе изолированного географического положения страны. На протяжении целого исторического этапа продовольственная база была ограничена, при этом морские ресурсы присутствовали в изобилии. На формирование традиций также повлиял демографический характер европейского заселения страны — в основном представителей народов Британских островов. Большое влияние на формирование общей для страны кулинарной культуры в период после 70-х годов XX века вызвали кулинарные традиции новых иммигрантов из стран Азии, в основном — Китая и Индии. Кухня современной Новой Зеландии сочетает международные кулинарные школы и традиционную британскую кухню. Среди наиболее популярных блюд по-прежнему остаются рыба и картофель фри, торт Павлова, а также мясные пирожки, распространённые в основном в Австралии и Новой Зеландии. Влияние новозеландской кухни на мировые кулинарные традиции незначительно, хотя продукция новозеландских виноделов популярна во многих странах мира. Блюда традиционной кухни маори практически не представлены в каждодневном рационе новозеландцев, хотя некоторые продукты, известные маори (например батат), широко распространились среди населения, а сами маори употребляют традиционное кушанье «ханги» на собраниях.
Искусство.
Архитектура.
В доевропейский период освоения Новой Зеландии единственной формой архитектурного зодчества являлись полинезийские традиции, сохранённые и развитые в культуре маори. Помимо жилых помещений, единственными формами строений в тот период являлись здания для общих сборов племени ("мараэ", ) и крепостные укрепления. Мараэ имели единую архитектуру и резные украшения, характерные для всего народа маори, и крайне незначительно отличались в отдельных племенах.
Начало европейского освоения страны сопровождалось развитием строительства. Поскольку большую часть населения того времени составляли выходцы из Великобритании, в своём строительстве они изначально придерживались британской архитектурной школы. Однако в XIX веке и первой половине XX века стал складываться новозеландский архитектурный стиль, поэтому даже самые ранние новозеландские постройки отличались не только от британских строений того времени, но и от австралийских. Причиной этому во многом послужила отдалённость страны и невысокая плотность населения, что затрудняло финансирование строительства любых крупных объектов или зданий. Обилие камня, пригодного для обработки, позволило уже на ранних этапах освоения страны отказаться от использования дерева в строительстве.
Одним из наиболее интересных архитектурных памятников страны является застройка центральной части города Нейпир. Разрушенный землетрясением в 1931 году, город был восстановлен и застроен в характерном для того времени архитектурном стиле ар-деко. Он сохранился в неизменном виде до сегодняшних дней и является объектом мирового культурного наследия ЮНЕСКО.
Наиболее известным образцом современной новозеландской архитектуры и строительных технологий является возведённая в 1997 году в Окленде телебашня Скай-Тауэр. Высота башни составляет 328 м, и по состоянию на май 2007 года это наиболее высокое здание южного полушария.
Литература.
Культура маори до прихода европейцев не имела письменности, поэтому литературное творчество в Новой Зеландии стало развиваться сравнительно поздно. Маори быстро усвоили письменность как средство передачи информации, и многие их устные предания и поэмы были переведены в письменную форму. С 1930-х годов новозеландская литература стала всё больше отходить от глобальных трендов к местной проблематике, но её широкая популярность стала расти лишь с середины XX века, с увеличением числа местных издательств. Традиционным жанром новозеландской литературы являются рассказ и новелла. Наиболее известные авторы — Кэтрин Мэнсфилд и Дженет Фрейм. Данидин является литературным городом ЮНЕСКО.
Киноискусство.
Несмотря на то, что съёмки кинофильмов начались в Новой Зеландии ещё в 1920-х годах, активное развитие киноиндустрия получила лишь начиная с семидесятых годов того же века. С каждым годом увеличивается количество , снятых в стране, либо созданных с участием новозеландских кинематографистов. Мировую известность получили трилогии «Властелин Колец» и «Хоббит», кинофильмы «Последний самурай», «», «», «Зена — королева воинов» и целый ряд других. Среди ярких представителей новозеландской киноиндустрии следует отметить кинорежиссёра Питера Джексона, сценариста и кинорежиссёра Джейн Кемпион, сценариста, кинорежиссёра и актёра Тайку Вайтити, актёров Темуэру Моррисона, Крейга Паркера, Сэма Нилла и Рассела Кроу, актрис Кейшу Касл-Хьюз и Люси Лоулесс.
Фотография.
Фотография в Новой Зеландии развивалась аналогично другим колониям. В первые годы существования фотографии Новая Зеландия ввиду географической удалённости испытывала недостаток фотоматериалов, однако пионеры фотоискусства оставили множество снимков — в частности, значительное количество фотографий маори. В первой половине XX века в фотографии страны преобладали пикториализм и социальный реализм. В XXI веке в связи с повсеместным распространением ультракомпактных фотокамер фотоискусство демократизировалось и стало доступным всем слоям населения.
Традиционное искусство маори.
Исторически искусство маори носило в основном религиозный смысл. Основными его направлениями являлись резьба по дереву или кости, плетение, музыка и танцы и татуировка. Первая книга на языке маори была опубликована в 1840 году, а первая газета стала издаваться в 1900 году.
В связи с отсутствием письменности до европейского контакта, резьба по дереву стала для маори своеобразным её заменителем и в изображаемых сценах часто передавались истории и предания народа. До сего дня у маори сохранились традиции чтения истории своего рода по резным изображениям.
Художественные плетёные покрытия тукутуку чаще всего использовались как одно из немногих украшений в жилых помещениях, а также для культовых и религиозных целей в помещениях для общих сборов племён.
Татуировка моко или та-моко является одной из древнейших культурных традиций маори, пришедшей в их историю на первых шагах развития народа. В течение долго времени наличие моко являлось символом социального статуса и люди нижнего социального слоя не имели права иметь татуировку на своём лице, хотя элементы татуировки на теле им могли быть позволены. Для мужчин традиционным считалось нанесение моко на лице, ягодицах и бёдрах. Женщинам татуировка могла быть нанесена на губы и щёки. И мужчинам, и женщинам татуировка могла быть нанесена и на другие части тела, но в таком случае она имела меньшее значение. В последние годы популярность моко вновь увеличилась и теперь её нанесение часто является для маори данью уважения своим предкам и своим традициям. В то же время, элементы моко стали популярны и у представителей других этнических групп населения Новой Зеландии и даже за рубежом.
Капа хака — один из наиболее значимых элементов культуры маори, включающий в себя систему танцев, мимики и движений, сопровождаемых пением. Танцевальные традиции капа хака включают в себя несколько направлений — "пои" () — танец, более известный сегодня в мире как один из видов жонглирования шариками на верёвках, и "хака" () — танец, ставший известным в мире благодаря выступлениям новозеландской национальной сборной по регби . Хака вошла в повседневную жизнь и является атрибутом государственных и общественных церемоний. Армейские и флотские подразделения вооружённых сил Новой Зеландии имеют собственные версии хаки. Многие спортивные клубы используют адаптированные для себя версии.
Наука.
Королевское общество Новой Зеландии () — является национальной Академией наук и объединяет в своих рядах около 60 независимых научно-исследовательских и технологических центров.
Королевские научно-исследовательские институты () — государственная организация, созданная в 1992 г., объединяющая девять научно-исследовательских центров, работающих в жизненно важных для страны областях исследований, является крупнейшим научно-исследовательским объединением страны. Работы в области научных исследований и внедрения исследовательских разработок координирует на общенациональном уровне Министерство исследований, науки и технологии.
Традиционно приоритетными для Новой Зеландии являются медицинские исследования, биология, биохимия, сельскохозяйственные исследования и лесное хозяйство, инженерные и социальные науки, антарктические исследования. &lt;br&gt;
Крупнейшей астрономической обсерваторией в Новой Зеландии является Университетская обсерватория Маунт Джон.
Музеи.
Несмотря на недолгую историю европейского освоения Новой Зеландии, первый музей в стране был образован уже в 1852 году. Им стал существующий и по сей день один из крупнейших музеев страны Оклендский военно-исторический музей (). Крупнейшим музеем страны в настоящее время является расположенный в Веллингтоне национальный Музей Новой Зеландии, более известный под названием Те-Папа. История этого музея началась в 1865 году, но в современном виде музей был открыт для публики в 1998 году. Ежегодно он принимает около 1,3 млн посетителей.
Небольшие музеи с экспозициями, рассказывающими об истории отдельных регионов, городов и населённых пунктов, а также с экспозициями, посвящённым развитию отдельных видов промышленности или отдельным областям науки, существуют почти во всех городах страны. Многие из таких музеев принадлежат частным владельцам или финансируются общественными организациями и органами местного самоуправления. Более чем 1,3 млн новозеландцев (31 % населения) посещают музеи ежегодно.
Библиотеки.
Крупнейшей библиотекой страны является основанная в 1858 году Национальная библиотека Новой Зеландии. Развитая сеть библиотек существует во всех городах и крупных населённых пунктах страны. Также популярна система передвижных библиотек, посещающих те или иные малонаселённые или удалённые населённые пункты. Большинство библиотек финансируется за счёт органов местного самоуправления и благотворительных взносов. Около 40 % населения страны постоянно пользуется услугами библиотек.
Средства массовой информации.
В 2006 году в стране издавалось 20 ежедневных газет. Крупнейшей среди них является , издаваемая тиражом более 195 000 экземпляров.
Кроме этого, в стране выпускается ещё 126 газет, большинство из которых принадлежит общественным организациям и отдельным лицам.
В 2006 году в стране издавалось около 230 журналов. Крупнейшими являются журналы и . Их тиражи — более 500 000 и 130 000 экземпляров соответственно.
Крупнейшей телевизионной компанией страны является национальная . Компания ведёт вещание на двух общенациональных каналах и . Программы ведутся 24 часа в сутки в течение 7 дней в неделю. Вещание доступно почти на всей территории страны. При финансовой поддержке государства в 2006 году компания также начала передачи нового бесплатного и свободного от рекламы телеканала . Для развития и поддержания национального языка маори в стране действует телеканал , передачи на котором ведутся преимущественно на маори. В стране также работают две независимые телевещательная компании и . Первая специализируется на транслировании спутниковых цифровых каналов, вторая вещает на каналах и .
Национальное государственное радио начало свои программы в начале 1930-х годов, а первые независимые частные радиостанции стали появляться в стране лишь в 1960-х годах. Общенациональное радиовещание осуществляется . В их управлении находится: три общенациональные сети , и ; новозеландская государственная станция международного вещания; новостные каналы и ; национальный аудиоархив. Крупнейшей независимой радиокомпанией является , управляемая . Программы компании доступны для приёма в районах проживания более 85 % населения страны. Радиоканал ведёт свои передачи на языке маори и создан в 1989 году именно в целях поддержания развития и сохранения языка этого народа. На этом канале работает 21 радиостанция, все они принадлежат различным племенам маори. В целом в стране работает около 200 других независимых радиостанций.
Спорт.
Спорт традиционно играет важную роль в жизни новозеландцев. Во многом до сего дня сохраняя традиции переселенцев с Британских островов, национальным спортом Новой Зеландии по праву можно считать регби. Национальная сборная по регби () занимает первое место в международном рейтинге сборных и имеет лучшее соотношение выигранных и проигранных игр среди всех национальных команд мира в этом виде спорта. В течение многих лет команда признаётся сильнейшей в мире. В стране более 140 тыс. зарегистрированных игроков, объединённых в 520 клубов, и более 2 тысяч судей этой игры.
Новозеландская школа бега вошла в мировую элиту в конце 1950-х — начале 1960-х годов: олимпийские чемпионы Питер Снелл и Мюррей Халберг вместе с их тренером Артуром Лидьярдом. Идеи Лидьярда переняли многие тренеры по всему миру. Под влиянием популяризаторских идей Лидьярда именно в Окленде в 1961 году зародился бег трусцой, который привёл к мировому беговому «буму» в 1970-х годах.
Спортсмены Новой Зеландии регулярно участвуют в Олимпийских играх (с 1920 года национальная команда участвует в летних Играх, а с 1952 года в зимних). Спортсмены Новой Зеландии завоевали на Олимпийских играх более 110 наград, в том числе более 45 золотых. Наибольших олимпийских успехов добились гребцы: каноист Иэн Фергюсон единственный из новозеландцев выиграл 4 золота и одно серебро на Играх 1984 и 1988 годов, а его напарник Пол Макдональд завоевал три золота, одно серебро и одну бронзу. Три олимпийских золота в 1960 и 1964 годах на счёту прославленного бегуна Питера Снелла. Среди женщин можно отметить четырёхкратную чемпионку мира Барбару Кендалл, выигравшую на Олимпиадах золотую (1992), серебряную (1996) и бронзовую медали (2000) в соревнованиях по виндсёрфингу. Толкательница ядра Валери Адамс выиграла два подряд золота на Олимпийских играх 2008 и 2012 годов.
Традиционно важным событием в спортивной жизни страны являются Игры Содружества. В 1950 и 1990 годах эти игры проводились в Окленде. Крайстчерч и Веллингтон выступают одними из претендентов на проведение игр в 2018 году. Национальная команда Новой Зеландии — одна из шести других национальных команд, представленных на всех проводимых играх. За время проведения Игр Содружества команда Новой Зеландии завоевала 525 медалей (из них 124 золотые, 167 серебряных и 234 бронзовых).
Серьёзных успехов новозеландцы достигли в мировом автоспорте. Брюс Макларен в 1960 году стал вице-чемпионом мира среди гонщиков «Формулы-1», а впоследствии основал гоночную команду «Макларен», одну из самых успешных за всю историю автогонок. Первым новозеландским чемпионом мира среди гонщиков «Формулы-1» стал Денни Халм в 1967 году. Также к ведущим гонщикам «Формулы-1» в 1960—1970-х годах относился Крис Эймон. Новозеландский экипаж в составе Макларена и Эймона в 1966 году выиграл гонку «24 часа Ле-Мана» за рулём Ford GT40.
В 1995, 2003 и 2017 годах экипажи новозеландских яхт (лидер команды — сэр Питер Блейк), и стали победителями Кубка Америки, одной из наиболее известных в мире регат. Финальные матчи 36-го Кубка Америки состоятся в марте 2021 года в Окленде.
К числу крупнейших крытых спортивных арен Новой Зеландии можно отнести в Веллингтоне (4650 мест), в Крайстчерче (9000 мест), в Окленде (12 000 мест), в Норт-Шоре (25 000 мест), в Гамильтоне (25 800 мест), в Роторуа (30 000 мест), в Веллингтоне (34 500 мест), в Данидине (36 000 мест), Иден Парк в Окленде (60 000 мест). Для проведения в 2011 году в Окленде чемпионата мира по регби планировалось возвести крупнейший в стране стадион вместимостью до 60 000 мест. Планируемый стадион уже получил название . Но в результате городской совет решил модернизировать стадион Иден Парк, увеличив его вместимость до 60 000 мест.
В последние годы, особенно среди молодых людей, всё более популярным становится футбол. Среди населения Новой Зеландии в возрасте до 17 лет около 18 % в 2006 году отдавали предпочтение активным занятием именно этим видом спорта. К другим популярным видам спорта и активного отдыха следует отнести гольф, крикет, теннис, нетбол (самый популярный женский вид спорта в стране), плавание.
Праздники и памятные дни.
Законодательство Новой Зеландии определяет общенациональные праздники и памятные дни, а также региональные памятные дни. Все общенациональные праздники являются обязательными выходными для работающего населения страны и учащихся. Региональные памятные дни отмечают те или иные даты в истории отдельных районов и городов страны и могут являться выходными днями в празднующих районах.
В случае, если Рождество или Новый год выпадают на выходной день, работники, у которых выходные — нерабочие дни, получают дополнительный выходной в понедельник.
К числу важных общих празднований можно отнести День матери (2-е воскресенье мая) и День отцов (1-е воскресенье сентября).
Социальная сфера.
Образование.
Система образования в Новой Зеландии включает в себя: дошкольные учреждения (), бесплатное начальное и среднее школьное образование () и систему высшего образования () с равным доступом к ней всех новозеландцев.
Система дошкольного образования охватывает период жизни ребёнка до шестилетнего возраста. Дошкольные учреждения в Новой Зеландии не принадлежат государству и входят в сектор частного бизнеса. В среднем до 60 % детей дошкольного возраста посещает детские образовательные центры.
Школьное образование охватывает детей с пятилетнего возраста и обязательно для детей в возрасте от шести до шестнадцати лет. Все школы предоставляют образование на английском языке, несколько специализированных школ дают образование с преимущественным преподаванием на языке маори. В то же время, язык маори является обязательным предметом изучения в начальных школах и в большинстве школ страны существуют специализированные программы обучения для желающих учиться на языке маори.
Образование в школах отвечает общепринятым мировым стандартам обучения с признанием новозеландского школьного сертификата соответствующим нормам, предъявляемым к британскому , канадскому и американскому .
Система высшего образования охватывает весь сектор послешкольной профессиональной подготовки и обучения. В настоящее время в стране работает 36 открытых высших образовательных центров, включая 8 университетов, 21 технологический институт () и политехнический образовательный центр (). Кроме этого, действуют 46 центров профессиональной подготовки и 895 частных образовательных учебных заведений, большую часть которых составляют центры изучения английского языка для иностранных студентов.
В стране развита и действует система заочного образования на всех уровнях. Многие учебные заведения проводят подготовку в вечернее время и в период каникул.
Образование, сопоставимое с «высшим образованием», принятым в России и других республиках бывшего СССР, предоставляется в основном в университетах страны, но может быть также получено в ряде технологических институтов и политехнических образовательных центров.
Здравоохранение.
Система здравоохранения Новой Зеландии многоступенчата и её основа строится на "региональных советах по здравоохранению" (). В стране действует 21 подобная организация, финансирование их работы осуществляет государство. Основной их задачей является комплексное решение проблем охраны здоровья населения на их территории и интеграция всех структур и звеньев национальной системы охраны здоровья на своей территории.
Следующим звеном системы здравоохранения Новой Зеландии являются организации и специалисты, предоставляющие так называемую "основную медицинскую помощь" (). Это понятие включает в себя все внебольничные услуги, предоставляемые новозеландцам, включая услуги врачей и медицинских специалистов, осуществляющих первичные приёмы; услуги специалистов и организаций, осуществляющих наблюдение за здоровьем населения или предоставляющих образовательные и информационные медицинские услуги; услуги дантистов и психологов; услуги остеопатов и хиропрактиков. Специалисты основной медицинской помощи, хотя и могут получать государственное субсидирование, но, чаще всего, работают самостоятельно вне систем государственных медицинских учреждений.
Следующим важным звеном системы здравоохранения Новой Зеландии следует считать "организации системы здравоохранения" (), к которым относятся больницы, специализированные медицинские центры и санитарно-гигиенические учреждения.
Государство осуществляет контроль за полным комплексом вопросов здравоохранения в стране через структуру Министерства здравоохранения (). Министерство за счёт государственного бюджета и внебюджетных поступлений осуществляет структурное финансирование отрасли. Основной целью такого финансирования считается необходимость предоставления равных возможностей получения медицинской помощи всеми слоям населения страны. Именно поэтому государственные больницы в целом ряде случаев оказывают бесплатную помощь, а через систему государственной каждый новозеландец может получить бесплатную помощь в результате несчастного случая. Государство также выделяет дотации населению для покупки большого перечня лекарственных препаратов и осуществляет выплату пенсий и пособий в случае продолжительных заболеваний или потери трудоспособности. В стране также действует развитая система частного медицинского страхования.
Полиция.
Полиция Новой Зеландии () — система государственных правоохранительных органов страны по охране общественного порядка и борьбе с преступностью.
Первое полицейское подразделение в Новой Зеландии было сформировано в 1840 году из числа шести британских констеблей, направленных в страну. В 1886 году впервые была сформирована единая правоохранительная организация, получившая название Полицейские силы Новой Зеландии ().
Полицию Новой Зеландии возглавляет Национальный управляющий () в звании комиссар, и государственное управление осуществляется министром полиции. Штаб-квартира полиции располагается в Веллингтоне, а для оперативного управления в стране работает 12 региональных полицейских центров. По специфике работы подразделения полиции разделены на Общее управление, Управление уголовных расследований и Управление дорожной безопасности.
Подготовка полицейских происходит в единственном в стране Королевском новозеландском полицейском колледже (). Численность персонала полиции составляет около 10 500 человек (включая гражданских специалистов).
Новозеландские полицейские обычно не имеют при себе огнестрельного оружия и имеют лишь дубинки и газовые баллончики. Начиная с 2007 полицейским дано право применять электрошоковое оружие. Подразделения полиции или офицеры полиции, вооружённые огнестрельным оружием, привлекаются лишь для выполнения особых заданий.
Кроме задач по поддержанию общественного порядка, полиция Новой Зеландии также занимается вопросами, связанными с обеспечением национальной безопасности, включая борьбу с терроризмом. В ряде случаев, оговорённых законодательством, для защиты национальной безопасности полиция Новой Зеландии может прибегать к помощи Вооружённых Сил страны. Офицеры полиции часто участвуют в совместных международных работах по поддержанию порядка в странах Тихоокеанского региона. Полиция Новой Зеландии активно участвует в работе Интерпола.
Опросы показывают, что около 60 % населения страны положительно и с симпатией относится к работе полиции.
Общенациональный телефон экстренного вызова полиции — "111".
Службы национальной безопасности.
Служба безопасности Новой Зеландии (, "SIS", реже "NZSIS") — национальная разведывательная и контрразведывательная организация Новой Зеландии, действующая с 1956 года. SIS — гражданская организация, законодательно ограниченная в целом ряде вопросов оперативной деятельности непосредственно на территории самой Новой Зеландии. Штаб-квартира организации расположена в столице страны городе Веллингтон, отделения действуют в городах Крайстчерч и Окленд. Организация подотчётна непосредственно Кабинету министров страны. Количество сотрудников предположительно не превышает 140 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 — 45 млн новозеландских долларов.
Правительственное бюро безопасности связи (, GCSB) — национальная разведывательная организация Новой Зеландии, специализирующаяся на радиоэлектронной разведке и сборе информации в вопросах безопасности систем связи. Организация действует с 1977 года и изначально формировалась, как одно из разведывательных подразделений Министерства обороны страны. В 2000 году бюро получила самостоятельный статус и ныне является гражданской организацией, подчинённой непосредственно правительству Новой Зеландии. Количество сотрудников предположительно не превышает 300 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 млн новозеландских долларов.
Для технического обеспечения своей деятельности GCSB располагает двумя станциями наблюдения. Наземные станции слежения в долине Ваихопаи () и в Танимоана (), являются элементами глобальной системы ECHELON, действующей в рамках альянса UKUS SIGINT.

</doc>
<doc id="1486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1486" title="Оман">
Оман

Ома́н ( ), официальное название — Султана́т Ома́н ( ) — государство в Передней Азии, на юго-востоке Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией, Объединёнными Арабскими Эмиратами и Йеменом. Омывается водами Аравийского моря и Оманского залива.
Этимология.
Топоним «Оман» происходит от названия древнего города, в настоящее время известного как Сухар. Название арабские источники истолковывали как «остановились на месте», то есть «осели на месте» (возможно, это относится к кочевникам-бедуинам). Согласно другой версии, название происходит от личного имени основателя города Оман-бен-Ибрагима. Плиний Старший и Птолемей, опираясь на более ранние источники, называли город "Omanum emporium" (от «эмпорион» — «торговый город»). С I века нашей эры название «Оман» распространилось на всю Восточную Аравию, а в XIX веке это название носили два государства, находившиеся под протекторатом Великобритании.
Географические данные.
Севернее основной части имеется небольшой полуэксклав Мусандам и его полный эксклав Мадха (один из вилайетов Мусандама), отделённые от основной территории Омана территорией Объединённых Арабских Эмиратов.
На северо-востоке страны вдоль побережья Оманского залива узкой полосой тянется приморская равнина Эль-Батина, наиболее освоенная и плотно заселённая часть страны. Обширное пространство западнее этой равнины занимают горы Хаджар. Отдельные вершины достигают 3000 м (высшая точка — 3020 м). В средней части страны расположено невысокое плато, в значительной степени покрытое песками. Его средние высоты 500 м. В южной части страны, Дофаре, возвышаются горы, наиболее высокие у южного побережья — до 1678 м. Самая восточная точка Омана — Эль-Хадд.
Климат в Омане — тропический, жаркий. Средняя температура июня в столице страны, Маскате, +32°C, в январе в среднем не менее +20°C. Годовое количество осадков в горных районах — не более 500 мм, а в остальных районах — от 60 до 130 мм в год, причём там дожди обычно бывают лишь несколько дней в году.
Постоянных рек в Омане нет. Все реки имеют лишь периодический сток, в основном зимой.
Растительность бедна. В горах есть рощи тамариска, смоковницы, платана и дуба, но общая площадь их невелика. В предгорьях имеются саванны. На северном и южном побережье есть пальмовые рощи.
В средней части Омана — пустыня, есть участки, полностью лишённые какой-либо растительности.
Животный мир довольно разнообразен. Много песчаных газелей и грызунов. Обитают хищники — полосатая гиена, шакал, лисица, каракал, медоед. Много птиц. Весьма многочисленны пресмыкающиеся — агамы, ящерицы, гекконы, хамелеоны, а также паукообразные — фаланги, скорпионы.
История.
Через прибрежную полосу Омана пролегал, как полагают, основной путь расселения человека из Африки в Южную и Юго-Восточную Азию. В 1-м тысячелетии до н. э. в Оман переселилось из Йемена арабизированное кушитское племя ямани, завоевавшее местные племена. С V века до н. э. до VI века н. э. Оман входил в сферу влияния трёх Персидских империй (Ахеменидов, Аршакидов и Сасанидов), превративших его в сатрапию Мазун со столицей в Сухаре. Оман - одна из немногтх стран мира, которая никогда не была колонией и одна из двух в арабском мире с таким показателем (наравне с Саудовской Аравией).
В VII веке Оман был включён в состав Арабского халифата, что ускорило развитие феодальных отношений. Население было исламизировано. В середине VIII века эта область стала независимой, под властью местных правителей-имамов, однако через полтора столетия Оман был вновь завоёван халифами из династии Аббасидов. Их владычество продолжалось до XI века, когда к власти пришла династия шейхов племени набхан.
В XVI—XVII веках Оман находился под властью португальцев, и только в 1650 году они были изгнаны.
В начале XVIII века Оман был завоёван персами, однако в 1741 году персы были изгнаны правителем Ахмедом Зафари, который создал крупное пиратское государство, которое, помимо собственно Омана, охватило острова Персидского залива, большую часть побережья нынешнего Ирана и побережье Восточной Африки от Сомали до Мозамбика включительно, а также многие прилегающие острова.
В 1832 году резиденция султана Омана после переезда Саида ибн Султана была переведена на остров Занзибар, а в 1856 году, после его смерти, государство было разделено между двумя его сыновьями на две самостоятельные части — Султанат Занзибар, который возглавил сеид Маджид ибн Саид аль-Бусаид и Султанат Маската и Омана, который возглавил Тувайни ибн Саид. 
В 1938 году пришёл к власти новый султан Саид бин Таймур. Но большинство шейхов племён проявляли симпатию не к проанглийскому султанату Маскат, а к имамату Оман, где у власти находился Мухаммед аль-Халили. Однако после Второй мировой войны на конференции 1945 года в Маскате большинство шейхов высказались за вхождение под покровительство Саида бен-Теймура.
В 1970 году Имамат Оман вошёл в состав Султаната Маскат,образовав таким образом единое государство - султанат Оман. В 1964 году началось восстание в провинции Дофар, которое продолжалось до 1976 года. Оман оставался средневековым государством под жёстким контролем султана Саида бин Таймура, который осуществлял политику изоляции страны. Однако после обнаружения в Омане в 1964 запасов нефти перемены стали неотвратимыми.
23 июля 1970 года в результате бескровного переворота Саид был свергнут своим сыном Кабусом, который сразу же начал модернизацию экономики Омана и отменил социальные ограничения. Благодаря решительным действиям султана при поддержке Великобритании и Шаханшахского Ирана в 1976 году был разгромлен сепаратистский Фронт освобождения Дофара, с 1965 года пытавшийся отколоть от Омана провинцию Дофар и создать там режим, подконтрольный Южному Йемену. 
В 1987 году Оман был открыт для туризма. В ноябре 1996 года султан Кабус подписал первый Основной закон (конституцию) Омана, которым определены полномочия султана и порядок престолонаследия. Конституция предусматривает создание единого представительного и консультативного органа — Совета Омана, а также впервые провозглашает основные права граждан.
Административное деление.
После административной реформы 2011 года Оман делится на 11 мухафаз.
Население.
Около 80 % населения Омана составляют арабы. Они делятся на две группы — "араб-ариба" («чистокровные арабы»), к которым относятся потомки племён, пришедших ещё в древности из Йемена, и "муста-ариба" («смешанные арабы»). На побережье Омана арабское население в значительной степени смешалось с африканскими рабами и вольноотпущенниками, в результате заметна существенная негроидная примесь, имеется много мулатов. В портовых городах Омана живут также индийцы, белуджи, персы. В южной области Омана — Дофар, значительная часть населения называет себя «"кара"», они имеют ярко выраженные негроидные черты, а их диалект ближе к языкам Эфиопии, чем к арабскому.
Официальный язык — арабский, но распространены и языки этнических меньшинств.
В 2021 году численность населения страны составляла 3 694 755 чел., из них в 2019 году 46 % составляли рабочие-иммигранты и члены их семей. Городское население — 87 % (2021 год). Подавляющее большинство населения проживает в горах Аль-Хагар и вокруг них на севере страны; еще одна группа меньшего размера находится вокруг города Салала на крайнем юге; большая часть страны остается малонаселенной. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,73 рождений на женщину. Грамотность — 95,7 %; мужчин — 97 %, женщин — 92,7 % (2018 год). Около 30,15 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 66,17 % — от 15 до 65 лет, 3,68 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 22,58 на 1000 населения, смертность — 3,25 на 1000, иммиграция — -0,44 на 1000, прирост населения составил 1,89 %. Младенческая смертность — 14,76 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 76,64 лет (мужчины — 74,69 лет, а у женщин — 78,68 лет). Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 26,2 лет (мужчины — 27,2 лет, женщины — 25,1 лет).
Религия.
Среди всего населения:
Политическая структура.
Султанат Оман — абсолютная монархия. Султан Омана является не только главой государства, но и главой правительства, верховным главнокомандующим, министром обороны, иностранных дел и финансов. Султан также назначает кабинет министров. Пост главы государства передаётся по наследству среди представителей династии Аль Саид. С 2020 года страной правит султан Хейсам бен Тарик.
Правивший до 2020 года султан Омана — Кабус бин Саид Аль Бу Саид — был прямым потомком Саида ибн Султана. Султан Кабус бин Саид Аль Бу Саид обладал неограниченным влиянием и властью. Наряду с постом султана он занимал должности премьер-министра, министра обороны, министра финансов, министра иностранных дел и председателя Центрального банка. Члены султанской семьи обладают весьма ограниченным политическим влиянием: лишь несколько постов в кабинете министров.
Судебная система Омана регулируется султанским указом 90/99. В Омане существует три судебных уровня: первичный суд, апелляционный суд, а также Верховный суд в качестве высшей судебной инстанции. Есть административный суд, который рассматривает иски, выдвинутые против правительства.
Оман делится на 59 вилайетов (административных единиц) под председательством вали (губернаторов), ответственных за урегулирование местных споров, сбор налогов и поддержание мира. Большинство вилайетов малы, исключение составляет Дофар, который включает в себя целую провинцию. Вали Дофара является важным государственным деятелем, членом кабинета министров, в то время, как остальные вали подчиняются Министерству внутренних дел.
В ноябре 1991 года султан Кабус сформировал Консультативную Ассамблею (Меджлис аш-Шура) взамен Государственного совещательного совета, созданного в 1981 году. Меджлис аш-Шура был создан, чтобы расширить и систематизировать участие общественности в управлении государством. Меджлис аш-Шура состоит из 84 членов, осуществляющих некоторые законодательные полномочия. Каждый вилайет представляет трёх кандидатов, чьи кандидатуры вначале рассматривает Правительственный комитет, а затем султан принимает окончательное решение. Меджлис аш-Шура служит для связи населения с министерствами и уполномочен рассматривать проекты экономического и социального законодательства, подготовленные службами министерства, и давать рекомендации.
Меджлис аш-Шура не имеет полномочий в вопросах обороны, безопасности, финансов и иностранных дел. Государственный совет Меджлис ад-Даула имеет в своём составе 83 назначенных члена, включая 14 женщин.
Политические партии запрещены. Ранее влиятельное оппозиционное движение — Народный фронт освобождения Омана — сегодня является бездействующим. Последние выборы были проведены 15 октября 2011 года.
Султанат Оман имеет высокую степень внутренней стабильности, однако напряжённые отношения в регионах в период после войны в Персидском заливе и ирано-иракской войны продолжают требовать больших расходов на оборону. В 2001 году оборонный бюджет Омана составлял 2,4 млрд долл. — около 3,3 % валового внутреннего продукта.
Оман содержит небольшую, но профессиональную армию, при поддержке поставок оружия из Великобритании, США, Франции и других стран. Британские офицеры служат по контракту или договору, оказывая помощь служащим. Благодаря программе «"Omanization"» неуклонно растёт доля оманских офицеров в вооружённых силах султаната в течение последних нескольких лет. После слияния Северного и Южного Йемена в мае 1990 года Оман урегулировал свои пограничные споры с новой Йеменской Республикой, с 1 октября 1992 года два соседа поддерживают совместные двусторонние отношения. Границы Омана с соседями определены и не являются предметом спора.
Внешняя политика.
В 1970-х годах султан Омана Кабус бен Саид решил прекратить изоляционизм во внешней политике страны, который был введён во время правления его предшественника Саида бен Таймура и с осторожностью начал интегрировать Оман на региональном и на международном уровнях. Географическое положение страны на южном берегу Ормузского пролива, зависимость экономики от цены на нефть и угрозы, исходящие от сильных соседних государств Саудовской Аравии и Ирана, также оказали влияние на формирование внешней политики Омана. Кабус бен Саид установил тесные связи с Великобританией и Соединёнными Штатами, проводил прозападную и неконфликтную политику в регионе.
Экономика.
Экономика Омана базируется на экспорте нефти. Ввиду уменьшения запасов нефти, власти Омана ещё в 2016 году планировали диверсифицировать экономику — развивать добычу газа, обрабатывающую промышленность, сельское хозяйство, рыболовство и туристический бизнес. Власти страны намерены ввести приватизацию и повышать уровень образованности населения.
ВВП на душу населения в 2016 году — 46 698 долларов США (23-е место в мире).
Около 70 % рабочей силы (на 2014 год) — иностранцы (пакистанцы, индийцы, бангладешцы, шриланкийцы).
Сфера обслуживания — 50 % ВВП;
Промышленность — 49 % ВВП — добыча и переработка нефти, добыча и сжижение газа; строительство, выплавка меди и стали, химическая продукция, оптическое волокно.
Сельское хозяйство — 1 % ВВП — финики, бананы, люцерна, овощи; верблюды, скот; рыболовство.
Экспорт в 2017 году — 31,2 млрд долл. — сырая нефть (44 %), природный газ (11 %), нефтепродукты (9 %), различный реэкспорт, а также химические товары, металлы.
Основные покупатели — Китай 39 %, Индия 9,2 %, ОАЭ 7,2 %, Республика Корея 6,8 %.
Импорт в 2017 году — 29,8 млрд долл. — промышленное оборудование и электроника (23 %), транспортные средства (16,1), в том числе автомобили (7,4 %), потребительские товары, продовольствие, золото.
Основные поставщики — ОАЭ 34 %, Япония 7,4 %, Великобритания 6,8 %, Китай 6,3 %, Индия 5,4 %.
Культура.
Традиционная материальная и духовная культура оманцев, в особенности культура населения южной провинции Дофар, близка к йеменской и, так же как и она, заметно отличается от культуры других арабских стран.
Традиционная одежда оманцев также похожа на йеменскую. У мужчин — клетчатая повязка-юбка до колен ("изар"), и тюрбан (часто красного цвета). Более состоятельные мужчины носят белые рубахи, перетянутые кожаным поясом, и полосатые халаты. Мужчины из феодальных верхов носят чёрные или красные плащи — "аба". У женщин — длинная рубаха с рукавами — "тоб", штаны "сирваль", чёрный головной платок "пушийя" и закрывающая лицо маска с прорезями для глаз — "батула".
Непременная принадлежность оманской мужской одежды — короткий широкий кинжал "джамбия". Женщины татуируют лицо и руки в синий цвет, носят браслеты на руках и ногах, серьги в ушах и в носу.
Положение женщин в Омане существенно лучше, чем в других арабских странах: оба министра образования (министр образования и министр высшего образования) — женщины.
Кухня Омана.
Основу питания оманцев составляют финики, ячменные или пшеничные лепёшки, просяная каша или варёный рис со специями. Также (в зависимости от достатка) употребляются мясо и рыба. Праздничное блюдо — жареная баранина или плов с бараниной. Но самым лакомым блюдом для оманцев (в отличие от арабов других стран) является мясо гиены. В то же время «кара» категорически не едят птицу и яйца.
Образование.
В 1983 году в Омане был создан Институт банкиров, а в 1986 — Университет Султана Кабуса. На 2014 год в стране существовала разветвлённая сеть вузов — более 50 учреждений, в которых обучались около 600 тыс. студентов. Кроме того, в Омане на 2014 год 1040 школ. Первые вузы Омана создавались как государственные учреждения. Только в 1995/96 учебном году открылся первый частный вуз страны — колледж, который принял тогда 150 студентов. Сеть частных вузов быстро разрослась — в 2008/2009 учебном году в Омане функционировали 24 частных вуза (5 университетов и 19 колледжей), где обучались 33,5 тыс. студентов. Большинство частных вузов (18 из 24) было расположено в Маскате. Интересно, что большинство студентов частных вузов (57,7 % в 2008/09 учебном году) составляли женщины. Большинство (95,7 % в 2008/09 учебном году) студентов частных вузов Омана — местные жители, также есть немного граждан других стран Персидского залива. Хотя в частных вузах Омана в 2009 году трудился 1391 преподаватель, но почти все они были иностранцами (оманцев среди них только 12,8 %). Многие оманцы получают образование за рубежом — например, в 2005 году только в неарабских странах был 2251 студент из Омана.
Искусство.
В оманском фольклоре, особенно музыкальном, сильны африканские влияния: многие оманские песни являются сплавом заунывных бедуинских «мелодий» с африканской синкопой. Основные музыкальные инструменты — однострунная скрипка "рабаба", флейта "най", барабан "даф" и маленькие литавры "тимбаль".
СМИ.
Государственная телекомпания — Oman TV (), включает в себя одноимённый телеканал, запущен в 1974 году, государственная радиокомпания — Общественное Радио Омана Oman General Radio ().
Вооружённые силы.
Оманская армия насчитывает 44 100 человек в 2006 году из собственно военных и специализированной обслуги: из них 25 000 в сухопутных войсках, 4200 во флоте и 4100 чел. в авиации. Султанская гвардия составляет 5000 гвардейцев: из них 1000 в спецназе, 150 матросов обслуживает султанские яхты, 250 пилотов и наземного персонала в султанской авиации. Также имеется милиция, состоящая из 4400 милиционеров. На вооружении стоят 6 M60A1, 73 M60A3, и 38 Challenger 2, а также 37 лёгких танков «Скорпион». Несмотря на высокие расходы, оманская армия имеет недостаточно современный вид, к примеру, бо́льшая часть танков относится к устаревшим.
Султанские ВВС насчитывают около 4100 человек, имея в своём распоряжении только 36 боевых самолётов и небоевых вертолётов. Самолёты включают 20 SEPECAT Jaguar; 12 учебно-тренировочных Hawker Siddeley Hawk и 4 Pilatus PC-9; 12 F-16C / D. Также ВВС имеют лёгкие винтовые самолёты: 4 FFA AS-202 Bravo и 8 PAC MFI-17 Mushshak.
В Султанском флоте служит 4200 человек. Штаб-квартира ВМС располагается в Эс-Сиб. Военно-морские базы оманского флота размещаются в Мусандаме, Ахви, Салале, на острове Ганам (Ghanam). У Омана имеется 13 надводных боевых кораблей. К ним относятся два 1450-тонных корвета класса Qahir и 8 морских патрульных катеров. Один 2500-тонный универсальный десантный корабль класса Nasr al Bahr с вертолётной площадкой, с вместимостью 250 десантников и 7 танков. Оман также имеет по-крайней мере, четыре десантных корабля. Три корвета класса Khareef постройки VT Group. В 2010 году Оман потратил $4,074 млрд на нужды обороны, что составляет 8,5 % от ВВП. Султанат имеет давние и прочные связи с британской армией и оборонной промышленностью, корнями уходящие в колониальное прошлое региона.

</doc>
<doc id="1487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1487" title="Питкэрн">
Питкэрн



</doc>
<doc id="1488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1488" title="Румыния">
Румыния

Румы́ния ( ) — государство в Юго-Восточной Европе, частично расположенное в северо-восточной части Балканского полуострова. На юго-востоке омывается водами Чёрного моря. Граничит с Украиной на севере, Молдавией на северо-востоке, Венгрией на северо-западе, Сербией на западе и Болгарией на юге.
Площадь территории — 238 391 км², население — более 19 401 000 чел. на 2019 год (по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона); занимает 62-е место в мире по численности населения и 80-е по территории.
Страна отличается значительным этнокультурным разнообразием; бо́льшая часть верующих (около 87 % населения) исповедует православие.
Подразделяется на 42 административно-территориальные единицы, 41 из которых — жудецы, и 1 — муниципий Бухарест, приравненный к жудецу.
Столица — Бухарест. Государственный язык — румынский.
Румыния — унитарное государство и президентско-парламентская республика. Пост президента занимает Клаус Йоханнис, премьер-министра — Марчел Чолаку.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Денежная единица — румынский лей (курс на 10 января 2019 г. — 4,05 лея за 1 доллар США, стоимость 1 американского доллара в новых румынских леях за год (365 дней) увеличилась на +0,19 lei, с 3,88 до 4,05 RON).
Румыния возникла в 1859 году в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии. в воззвании к населению Куза провозгласил создание единого государства Румыния. Независимость провозглашена 21 мая 1877 года.
Член ЕС с 1 января 2007 и НАТО с 29 марта 2004 года, государство-участник Шенгенской зоны.
Этимология названия.
Название страны происходит от этнонима «румын».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Румыния занимает площадь в 238 391 км² и является самой большой по территории страной Юго-Восточной Европы и 12-й по территории страной во всей Европе. Страна расположена между 43° и 49° северной широты, и 20° и 30° восточной долготы.
Для территории Румынии характерно примерно равное сочетание горной, холмистой и равнинной местностей. Через всю территорию страны, от границы с Украиной до границы с Сербией, проходят Карпаты, преобладающие в центре Румынии, с 14 горными хребтами. Самая высокая точка Румынии — гора Молдовяну (2544 м). Среди полезных ископаемых выделяются нефть и полиметаллические руды.
Юго-восток страны омывается водами Чёрного моря, где расположены крупные торговые порты и морские базы военно-морского флота. Порты связаны с внутренними районами страны шоссейными и железными дорогами.
Наличие выхода к морю делает выгодной международную морскую торговлю со странами Европы, Азии и Северной Африки. Через Гибралтарский пролив осуществляется выход в Атлантический океан, через Суэцкий канал — в Индийский и Тихий океаны.
Климат.
Румыния расположена в зоне континентального климата, характеризующегося холодной зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура варьирует от 11 °C на юге до 8 °C на севере.
Регионы Румынии, граничащие с Болгарией и Венгрией — одни из самых плодородных в мире, но во всех из них наблюдается значительное снижение уровня жизни и численности населения. Бытует неподтверждённое мнение, что в Румынии всё же, как и во всей Восточной Европе, численность сельского населения растёт быстрее городского, и в этой связи недоучитывается полукочевое население Балкан, которое может скрадывать официальную убыль населения в странах Восточной Европы.
Весна характеризуется прохладными ночами и тёплыми днями. Лето, как правило, тёплое, средняя максимальная температура летом в Бухаресте составляет 28 °C, средняя минимальная — 16 °C. Зимы холодные: средняя максимальная температура колеблется от 2 °C на равнинах до −15 °C в горах. Абсолютный максимум составляет 44,5 °C и был зарегистрирован в 1951 году, абсолютный минимум −38,5 °C — в 1942 году.
В среднем, выпадает 750 мм осадков в год, бо́льшая часть осадков выпадает летом. При этом значительны различия между различными районами — в горах выпадает до 1500 мм осадков в год, на юге и в центре в районе Бухареста — около 600 мм, в дельте Дуная — около 370 мм.
Окружающая среда.
Леса занимают 19 % территории страны, при этом Румыния является одним из самых крупных районов ненарушенных лесов в Европе. В лесах живёт большое количество диких животных, среди которых медведи, волки и другие; на равнинах — лисы, зайцы, белки и барсуки. На территории страны обитают уникальные млекопитающие (среди которых наиболее известна карпатская серна), птицы и рептилии. Фауна Румынии состоит из 33792 видов животных, среди которых 33085 беспозвоночных и 707 позвоночных.
История.
Древнейшая история и античность.
На территории современной Румынии были обнаружены одни из древнейших останков кроманьонца (Пештера-ку-Оасе), датируемые примерно 42 тысячи лет назад.
Около 4 тысяч лет назад возникла неолитическая культура. В период бронзового века в 1800—1000 годах до нашей эры возникли фракийско-фригийские племена даков. В VII веке до нашей эры на территории современного Черноморского побережья Румынии (Малая Скифия) возникли греческие колонии. К III веку до нашей эры относится возникновение государств даков.
В конце I — начале II века нашей эры Дакия была завоёвана римлянами, здесь шла добыча золота и переселение колонистов. К этому времени относятся начало интенсивной романизации и зарождение балканской латыни.
В 270-х годах после восстаний римляне были вынуждены отступить за Дунай.
В период «великого переселения народов» Дакия была опустошена мигрирующими племенами готов, вандалов, гуннов и ряда других. В VI веке на территории современной Румынии начали селиться славяне.
Средневековье.
В средние века предки румын проживали на территории 3 княжеств: Валахия, Молдавия и Трансильвания.
С XI века Трансильвания обладала автономией в составе Венгерского королевства, а в XVI веке стала независимым княжеством и оставалась им до 1711 года.
В 1526 году в ходе битвы при Мохаче венгерские войска были разгромлены, после чего Валахия, Молдавия и Трансильвания попали под вассалитет Османской империи, при этом сохраняя внутреннюю автономию до середины XIX века. Для этого периода характерно постепенное отмирание феодальной системы. Среди правителей территорий в это время наиболее выделяются Стефан III Великий, Василий Лупу и Дмитрий Кантемир в Молдавии; Матей Басараб, Влад III Цепеш (Дракула) и Константин Брынковяну в Валахии; Янош Хуньяди и Габор Бетлен в Трансильвании.
В 1600 году Валахия, Молдавия и Трансильвания были объединены под властью Михая Храброго, но в 1601 году Михай был убит, и реальную власть в Валахии и Молдавии захватило проосмански настроенное боярство. Весь XVII век характеризуется боярской раздроблённостью и междоусобицами.
В начале XVIII века в союзе с Россией правители Валахии и Молдавии пытались избавиться от османского господства, но Прутский поход Петра I из-за предательства валашского господаря Константина Брынковяну окончился неудачей, и закабаление территорий Османской империей усилилось.
Румынское государство.
Исторический процесс создания государства Румыния начался на вассальных Османской империи землях Соединённых княжеств Молдавии и Валахии в 1859 году, в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии, путём избрания господарём обоих княжеств Александра Кузы, объявившего себя князем объединённой страны. Освобождение крестьян и другие проекты реформ вызвали сильную оппозицию политики князя среди ультраконсервативной партии. В результате заговора, который, в свою очередь, привёл к дворцовому перевороту пропрусского и проосманского боярства против своего господаря, Куза был свергнут, а престол перешёл к прусскому ставленнику из швабской ветви Гогенцоллернов — Каролю I (Карл Гогенцоллерн-Зигмаринген). Ещё одна область современного румынского государства — Трансильвания — находилась тогда в составе Австро-Венгрии.
Впервые независимость Соединённых княжеств Молдавии и Валахии провозглашена с объявлением этих земель «Княжеством Румыния» в связи с началом русско-турецкой войны; приняв участие в этой войне, Румыния, по итогам Берлинского договора, получила северную Добруджу с Констанцой взамен вновь занятых Россией южных районов Бессарабии (Буджак). Как независимое государство Румыния была признана в Сан-Стефанском и Берлинском договорах. Период с 1878 по 1914 год характеризуется относительной стабильностью. В 1881 году на основе Соединённых княжеств было сформировано королевство Румыния во главе с Каролем I.
Первая мировая война.
Во время Первой мировой войны Румыния вначале придерживалась нейтралитета, но затем вступила 28 августа 1916 года на стороне Антанты под влиянием побед русской армии.
 румынские войска вошли в Трансильванию. Поначалу для Румынии наступление складывалось успешно, но быстро сказались проблемы с тыловым обеспечением, а после переброски немецких войск с Западного фронта ситуация резко осложнилась. Войска Центральных держав довольно быстро разгромили относительно слабую румынскую армию и к концу 1916 года оккупировали Добруджу и всю Валахию, включая столицу — Бухарест. Королевская семья, правительство и парламент переехали в Яссы. Армия и значительная часть гражданского населения отступили в Молдову.
От ликвидации Румынию спасла Российская империя, которая для её поддержки выделила армию, тем самым расширив Восточный фронт до Чёрного моря. Активные военные действия на его румынском участке были возобновлены только летом 1917 года, когда румынской армии удалось отвоевать у противника небольшую территорию на юго-западе Молдовы, однако революционные события 1917 года в России привели к тому, что русские части всё чаще отказывались воевать. Занятые войсками Центральных держав территории почти полностью окружали находящуюся под юрисдикцией румынского правительства территорию Молдовы, угрожая в перспективе Румынии полной ликвидацией.
Успехи Антанты на Западном фронте и на Балканах осенью 1918 года привели к изменению соотношения сил, что позволило Румынии повторно вступить в войну.
В результате войны Румыния приобрела Трансильванию и присоединила Бессарабию, которая ранее была Бессарабской губернией России. B 1917 году Сфа́тул Цэ́рий ( «Совет края, Совет страны») — прорумынский орган государственной власти в Бессарабии (ранее часть Молдавского княжества) — провозгласил Молдавскую Народную Республику, с 27 марта 1918 года — Молдавскую Демократическую Республику (не признанные ни одним государством мира) и признал присоединение Бессарабии к Румынии.
Между двумя мировыми войнами.
После Первой мировой войны в стране провозглашена парламентская демократия.
В апреле 1938 года парламент был распущен и была установлена королевская диктатура.
В конце июня — начале июля 1940 года советские войска, согласно пакту Молотова — Риббентропа, заняли Бессарабию и Северную Буковину.
По решению второго Венского арбитража, проведённого Германией и Италией 30 августа 1940, Румыния передала Венгрии Северную Трансильванию. Южная Трансильвания осталась в румынских руках.
7 сентября 1940 года Румыния уступила Болгарии регион Южная Добруджа и обе участницы договора согласились провести обмен населением (меньшинствами) на прилегающих к новой границе территориях. Это произошло в результате Крайовского мирного договора.
Вторая мировая война.
Во время Второй мировой войны Румыния была союзницей нацистской Германии. Румынские войска участвовали в войне против СССР. Из занятых Румынией советских территорий были созданы три новые провинции: Бессарабия, куда вошли правобережная часть Молдавской ССР, Измаильская область, Транснистрия, куда вошли левобережная часть МССР и части Одесской, Николаевской и Винницкой областей Украинской ССР, и Буковина, образованная румынскими властями на территории оккупированной Черновицкой области Украинской ССР СССР.
До 1944 года на территории страны находился ограниченный воинский контингент вермахта. Немецкие части противовоздушной обороны создали сильную систему ПВО для защиты нефтяных полей региона Плоешти от воздушного нападения авиации антигитлеровской коалиции.
Регион Плоешти на протяжении всей войны являлся основным поставщиком нефти для экономики Третьего германского рейха и неоднократно подвергался воздушным бомбардировкам союзников антигитлеровской коалиции и обстрелам с моря боевыми кораблями советского ВМФ.
В августе 1944 года король Михай I, объединившись с антифашистской оппозицией, приказал арестовать Антонеску и пронемецких генералов и объявил войну Германии. В Бухарест после того были введены советские войска, и союзная румынская армия вместе с советской сражалась против гитлеровской коалиции на территории Венгрии, а потом в Австрии.
После Второй мировой войны Румыния попала в сферу влияния СССР, в стране установилась советская система законодательной власти, но допускалась контролируемая демократия на выборах в местные органы власти.
Послевоенный период.
Мирные договоры с Румынией подписаны в 1947 году СССР, Великобританией, США, Австралией, БССР, Чехословакией, Индией, Новой Зеландией, УССР, Южно-Африканским Союзом, а также Канадой. Договоры установили границы Румынии по состоянию на 1 января 1938 (решения Венских арбитражей 1938 и 1940 объявлены несуществующими); границы Румынии устанавливались по состоянию на 1 января 1941, за исключением румыно-венгерской границы, которая была восстановлена по состоянию на 1 января 1938 (эта граница менялась в соответствии с решениями Венского арбитража 1940).
Политические постановления договоров совпадают, в основном, с соответствующими постановлениями мирного договора 1947 с Италией (роспуск фашистских организаций, восстановление свобод, демократии и т. д.). Военные постановления договоров регулируют вопросы о составе вооружённых сил этих государств. Договоры установили объём репараций, выплачиваемых Румынией. Румыния обязалась выплачивать репарации Советскому Союзу. Было признано право подвергшихся агрессии стран на реституцию имущества, вывезенного с их территории, а также право Советского Союза на все германские активы в Румынии (позже Советский Союз, содействуя экономическому развитию Румынии, отказался от значительной части компенсаций за нанесённый ему ущерб).
В 1947 году Михай I, несмотря на общественную поддержку, был вынужден отречься от престола. Румыния была провозглашена народной республикой. В 1948 году начаты социалистические реформы, была проведена национализация частных фирм и коллективизация сельского хозяйства.
С 1944 по 1958 в стране находились советские войска. Этот период в посткоммунистической румынской историографии был назван Советской оккупацией.
В 1965 году к власти пришёл Николае Чаушеску, который проводил более самостоятельную политику. В частности, он осудил ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году, продолжал дипломатические отношения с Израилем после Шестидневной войны 1967 года, установил дипломатические и экономические отношения с Федеративной Республикой Германии. 1973, после государственного переворота в Чили, Румыния и КНР являлись единственными социалистическими странами, которые не разорвали дипломатические отношения с Чили. В 1974 году Бухаресту был предоставлен режим наибольшего благоприятствования в торговле с США. Однако в период с 1977 по 1981 год внешний долг Румынии возрос с 3 до 10 миллиардов долларов, в результате чего возросло влияние таких международных организаций, как Международный валютный фонд и Всемирный банк. Политика жёсткой экономии, а также начало перестройки в СССР привели к росту недовольства политикой Чаушеску.
Постсоциалистическая Румыния.
В декабре 1989 года произошла Румынская революция, в результате которой Чаушеску был свергнут и расстрелян, а власть перешла в руки Фронта национального спасения; был создан временный парламент — Совет национального единства.
В мае 1990 года прошли первые свободные президентские и парламентские выборы. С 1990 года президентский пост в течение трёх сроков (с перерывом в 1996—2000) занимал Ион Илиеску, ушедший в отставку в 2004 году. За это время в стране удалось преодолеть последствия кризиса середины 1990-х годов, а главной целью своей политики правительство провозгласило присоединение к ЕС в 2007 году вместе с Болгарией.
29 марта 2004 года Румыния вступила в НАТО, 1 января 2007 года — в ЕС.
Население.
Население Румынии — 19 511 000 чел.; по численности Румыния занимает девятое место в Европе.
Как и в других странах восточноевропейского региона, в Румынии наблюдается сокращение численности населения. Рождаемость составляет 10,5 на 1000 человек, смертность — 12 на 1000 человек.
Национальный состав.
Большинство жителей Румынии — румыны (90 %, по данным переписи 2002 года). Венгры занимают второе место по процентному соотношению среди общего числа населения и составляют большинство в жудецах Харгита и Ковасна. Общая численность венгров в Румынии — 1,4 млн человек (6,6 % населения страны, или 19,6 % населения Трансильвании). Также в стране проживают цыгане (535 140 человек, 2,5 %), украинцы (61 098 человек, 0,3 %), немцы (59 764 человек, 0,3 %), липоване (русские) — (35 795 человек, 0,2 %), гагаузы (45 000 человек), турки (32 098 человек, 0,2 %), крымские татары (23 935 человек, 0,2 %), сербы (22 561 человек, 0,1 %), словаки (17 226 человек, 0,08 %).
Языки.
Официальным языком Румынии является румынский язык, родной для 90 % населения; это один из романских языков, развившихся из латыни. 
Второй по распространённости язык в стране — венгерский, родной для 6,8 % населения. В 2007/2008 учебном году работало 1003 заведения на уровне дошкольного образования с обучением венгерскому, детские сады с венгерским языком посещали 41 тыс. детей; в шести заведениях начального образования венгерскому обучались 47,6 тыс. детей, в 531 гимназии и 398 гимназических отделениях венгерскому обучались 44 697 учеников.
Религия.
В Румынии нет официальной религии, однако подавляющее большинство населения — православные христиане.
Административное деление.
Румыния разделена на 8 регионов развития, которые непосредственно не являются административными единицами, а служат для координации регионального развития. Регионы развития разделены на 41 жудец и 1 муниципий. Жудецы разделены на 2686 коммун (в сельской местности) и 256 муниципиев. Коммуны и муниципии являются минимальными административными единицами Румынии. Коммуны разделены на сёла, не имеющие собственной администрации и не являющиеся административными единицами. Всего в Румынии 13092 села.
Исключением в административной структуре Румынии является муниципий Бухарест, который, в отличие от остальных муниципиев, является административной единицей второго уровня. Бухарест разделён на 6 секторов, в каждом из которых есть собственная администрация.
Административное деление Румынии соответствует стандарту NUTS следующим образом:
Политический строй.
Действующая Конституция Румынии была принята в ноябре 1991 года и одобрена на всенародном референдуме в декабре того же года. Согласно Конституции, Румыния является унитарным государством с республиканской формой правления.
Главой государства является президент, избираемый населением на 5 лет. С 2014 года президентом Румынии является Клаус Йоханнис.
Законодательная власть.
Законодательная власть в стране осуществляется двухпалатным парламентом, состоящим из Сената ("Senat", 176 мест) и Палаты депутатов ("Camera Deputaţilor", 412 мест).
Сенаторы избираются по пропорциональной системе.
412 членов Палаты депутатов избираются по пропорциональной системе с пятипроцентным заградительным барьером для политических партий и восьмипроцентным — для блоков, а остальные места зарезервированы для представителей национальных меньшинств.
Срок полномочий депутатов парламента — 4 года.
Выборы в 2012 году выиграла коалиция правоцентристских партий под названием «Социал-Либеральный Союз», получившая 60,1 % в Сенате, и 58,63 % в Палате депутатов. Коалиция состояла из Социал-демократической партии, Правоцентристского альянса, Национал-либеральной партии и Консервативной партии.
Председатель Сената — Флорин Кыцу (НЛП).
Председатель Палаты депутатов — Марчел Чолаку (СДП).
Судебные органы.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Curtea Constituțională"); высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд юстиции ("Înalta Curte de Casație și Justiție"); суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ("Curțile de apel din România"); суды первой инстанции — трибуналы ("Tribunal"); низшее звено судебной системы — юдикатории ("Judecătorie"); высший орган прокурорского надзора — Прокуратура Высшего кассационного суда юстиции ("Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție"), состоящий из генерального прокурора Высшего кассационного суда юстиции, первого помощника ("prim-adjunct"), помощника ("adjunct") и трёх советников ("consilieri"); орган по борьбе с коррупцией — Национальная антикоррупционная дирекция ("Direcția Națională Anticorupție") при прокуратуре и Генеральная антикоррупционная дирекция ("Direcția Generală Anticorupție") при Министерстве внутренних дел и административной реформе.
Политические партии и общественные организации.
Профессиональные союзы.
Крупнейший профцентр — «Национальная конфедерация профсоюзов Румынии — Братство».
Политическая ситуация.
6 декабря 2009 года в Румынии прошёл второй тур президентских выборов, на которых с минимальным преимуществом победил Траян Бэсеску (50,33 % голосов). Его соперник, один из лидеров Социал-демократической партии Румынии Мирча Джоанэ, оспорил результаты выборов в Конституционном суде.
Бэсеску, поддерживаемый правоцентристским альянсом «Справедливость и правда», стал президентом в 2004 году, получив 51,23 % голосов. Его соперником был председатель правящей Социал-демократической партии 54-летний Адриан Нэстасе.
Президентские выборы были признаны самыми ожесточёнными со времён падения коммунистического режима в 1989 году.
Кандидат от демократического альянса «Справедливость и правда» 53-летний мэр Бухареста Траян Бэсеску, бывший капитан дальнего плавания, занимавший также пост министра транспорта в нескольких правительствах, критиковал власть за слишком медленное проведение либеральных реформ.
Румыния имеет напряжённость во взаимоотношениях с Молдавией, эти страны не имеют договора о границе друг с другом. В ноябре 2013 года Траян Бэсеску заявил о желании создать единое государство с Молдавией, однако премьер-министр Молдавии Юрий Лянкэ в ответ на это заявил, что Молдавия не готова к объединению с Румынией.
Экономика.
По состоянию на апрель 2024 года средний размер оплаты труда в Румынии составляет 8532 лей (€1713,96, брутто), и 5217 лей (€1048,03, нетто). С 1 июля 2024 года минимальный размер оплаты труда брутто составляет 3700 лей (€743,41), а нетто 2363 лей (€474,78).
Общее состояние, основные показатели.
Преимущества. Запасы нефти, успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (3,2 %). Страна — член единого рынка ЕС. Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС), и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Слабые стороны. Скудная сырьевая база. Сильная коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема (как и в других странах новых членов ЕС), увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы, и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны ЕС, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к дисбалансу между производительностью и размером заработной платы.
Одна из крупнейших отраслей экономики — нефтедобыча, значительную долю рынка занимает «"Rompetrol"», однако запасы нефти незначительны и её добыча постоянно уменьшается.
Один из самых крупных производителей нефтегазового оборудования (80 % производства всего нефтегазового оборудования) — «завод Упетром — 1 Мая» в (г. Плоешти); в 2008 г. заводу исполнилось 100 лет со дня основания.
С середины 2000-х годов потребление нефти Румынией примерно вдвое превышает её собственное производство, это соотношение касается и импорта—экспорта нефти.
В Румынии есть запасы и производится добыча природного газа, однако в последние годы страна вынуждена импортировать газ, чтобы удовлетворить свои потребности.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство, зерновое хозяйство. Развито виноградарство. В животноводстве — разведение овец и крупного рогатого скота.
Развивается туризм. Крупнейший курортный регион страны — Черноморское побережье Румынии.
Распределение рабочей силы: около 30 % — в сельском хозяйстве, 23 % — в промышленности, 47 % — в сфере обслуживания (2006).
Основными статьями румынского экспорта являются продукция машиностроения 29,5 %, транспортные средства и запчасти к ним 18,4 % и продукция металлургической промышленности 7,8 %. В 2017 году объём экспорта оценивался в 70,5 млрд долл. В импорте преобладают продукция машиностроения, сырьё, включая нефть и газ, химикаты, текстиль и изделия из него. В 2017 году объём импорта оценивался в 81,4 млрд долл.
Основные партнёры по внешней торговле — Германия, Италия, Франция, Венгрия (2017).
Транспорт.
«Румынские железные дороги» — железнодорожная компания, выполняющая значительную часть грузоперевозок и перевозку пассажиров внутри страны. Протяжённость железных дорог — свыше 11 тыс. км.
Особенность румынских железных дорог — одноколейность, что сильно замедляет движение транспорта и грузов.
1075 км транспортной сети проходит по Дунаю. Важность румынских портов возрастает с созданием трансъевропейской магистрали Рейн — Дунай.
Культура.
Архитектура.
В Х—XIII веках поселения состояли из прямоугольных в плане жилищ, сложенных из толстых брёвен и тёсаных брусьев. Реже встречались избы, имевшие деревянный каркас, переплетённый ветками и обмазанный глиной; деревянные стропила высоких нависающих крыш крылись соломой или дранкой.
Каменное строительство велось преимущественно феодалами. Дома знати были скромны. Каменные усадьбы состояли преимущественно из 3—4 комнат с галереей на одном из фасадов (усадьба в Куртя-де-Арджеш, XIII—XIV века).
Культовые сооружения.
Ранние церкви имели прямоугольный план и апсиду в восточной части. Сооружались из грубых каменных блоков и кирпича.
Церковь Святого Николая в Куртя-де-Арджеш (1310—1352) — крестово-купольная, сложена из чередующихся рядов камня и кирпича, с куполом на столбах, что говорит о влиянии Византийской культуры. Также широко известен Монастырь Кокош в Исакче.
Искусство.
С X—XI веков, во время образования феодальных владений, в Румынии начинает зарождаться искусство. В Валахии и Молдове — под воздействием культуры Византии, Болгарии и Сербии; в Трансильвании — культуры Германии, Чехии и Польши.
Живопись.
Крупнейшим румынским художником и фактически основоположником современной румынской живописи был Николае Григореску.
Музыка.
Крупнейшими румынскими композиторами являются Джорже Энеску, Горацио Радулеску, Янку Думитреску, Джордже Штефэнеску.
Дойна — румынская лирическая народная песня. Дойны лирические, вокальные или инструментальные произведения, характерные для румынского народа, в которых авторы прямо выражает свои чувства меланхолии, тоски, скорби, сожаления, одиночества, отчуждения, разлуки, бунта, печали, любви, ненависти к угнетателям, сожаления и т.д., и убеждения по отношению к некоторым проблемам жизни, ко времени, природе и к самому себе. Дойны имеют лирический вид, их общие темы — меланхолия, тоска, любовь к природе, жалобы на горечь жизни или призывы к Богу помочь в облегчении боли и т.д. Современным широко признанным мастером исполнения дойн является румынский фольклорист, музыкант и исполнитель традиционных румынских песен .
Средства массовой информации.
Газеты «Evenimentul Zilei», «Скынтейя», журналы «Femeia», «Урзика», «Moftul român».
Радиостанции: «Radio România Actualități», «Radio România Cultural», «Radio România Regional», «Digi FM», «Radio ZU», «Kiss FM», «Magic FM», «Radio Europa FM», «Virgin Radio», «Radio Pro FM» и «Național FM».
Радиостанции, доступные на средних волнах: «"Radio România Actualități"», «"Radio România Regional"» и «"Radio Antena Satelor"» "Radio Antena Satelor" вещает на 153 м ДВ."Radio Romania Muzical"
"DAB" (Бухарест): 223.936 (12A).
Телеканалы, доступные через DVB-T (в прошлом — на аналоговом ДМВ): "TVR 1", "TVR 2", "TVR 3", "Antena 1" и "Pro TV".
Спорт.
Наибольших успехов в спорте Румыния достигала и достигает в спортивной гимнастике, гребле и лёгкой атлетике. История спортивной гимнастики знает таких выдающихся румынок, как Надя Команечи (или Надя Комэнеч), Симона Аманар, Йоланда Бэлаш, Лавиния Милошович, Даниэла Силиваш, Каталина Понор. Самая известная румынская профессиональная теннисистка — Симо́на Хале́п, бывшая первая ракетка мира. Победительница двух турниров «Большого шлема» в одиночном разряде; финалистка трёх турниров «Большого шлема» в одиночном разряде; победительница 24 турниров WTA.
В футболе её сборная вышла в четвертьфинал ЧМ-94, через 4 года — в 1/8 финала. Самые выдающиеся футболисты: Георге Хаджи (завершил карьеру), Дан Петреску, Георге Попеску (тот же статус), Адриан Муту, Чиприан Марика, Кристиан Киву, Рэзван Рац.
Столичный футбольный клуб «Стяуа» в сезоне 1985/86 выиграл Кубок европейских чемпионов и Суперкубок УЕФА, а также был финалистом КЕЧ в сезоне 1988/89.
Регбийная сборная Румынии является одной из сильнейших сборных Европы: четырежды она выигрывала Кубок европейских наций, а также участвовала во всех семи розыгрышах чемпионата мира.
Румыния постепенно развивается и в зимних видах спорта — в частности, санно-бобслейном спорте и биатлоне.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Румынии состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.

</doc>
<doc id="1489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1489" title="Сан-Марино">
Сан-Марино

Сан-Мари́но (), официально — Респу́блика Сан-Мари́но (), также известное как Светле́йшая Респу́блика Сан-Мари́но () — одно из самых маленьких государств в мире. Находится в Южной Европе, со всех сторон окружено территорией Италии. В своих нынешних границах Сан-Марино — самое старое государство Европы. Государство претендует на звание старейшего суверенного государства в мире.
Сан-Марино не входит ни в НАТО, ни в ЕС, но имеет открытые границы с последним, находится с ним в таможенном союзе и входит в Еврозону с правом эмиссии евро и чеканки собственных вариантов монет.
Этимология.
Согласно легенде, в 301 году христианин Марино, бежавший от гонений императора Диоклетиана, основал религиозную общину, независимую от императора и от папы. Позже из неё образовалась
республика, названная по имени основателя, канонизированного ещё при жизни, Сан-Марино (San Marino) — «Святой Марин».
Географические данные.
Площадь территории государства составляет всего 60,57 км². Страна располагается на юго-западном склоне трёхглавого горного массива Монте-Титано (738 м над уровнем моря), возвышающегося над холмистой равниной предгорий Апеннин. Скальные массивы занимают почти 80 % территории страны, на пахотные земли приходится 16,6 % площади. У подножия Монте-Титано находится несколько замков и деревень, лежащих в зоне возвышенных равнин.
Климат влажный субтропический. Средняя температура летом +24 °C, зимой около +4 °C. При этом из-за возвышенного положения страны даже в сильную жару здесь прохладно, и ночью зимой температура может опускаться до −6 °C. Осадков выпадает 800—900 мм в год, в основном — в осенне-зимний период. Зимой изредка выпадает снег, но держится он недолго.
Общая протяжённость дорог государства составляет 220 км.
История.
Легендарное основание Сан-Марино относится к началу IV века. Согласно легенде, в 301 году член одной из первых христианских общин с острова Раб в Адриатическом море (территория современной Хорватии) каменотёс Марин с друзьями нашёл убежище на Апеннинах, на вершине горы Монте-Титано. Он открыл в горе каменоломни, а затем, ища уединения, построил себе маленькую келью на её вершине и удалился от мира. Слава его святой жизни привлекала к нему толпы богомольцев, и скоро около его кельи образовался небольшой монастырь. Этот монастырь, названный по имени своего основателя, святого Марина, несомненно, существовал уже в конце VI века и жил самостоятельной жизнью, не завися в политическом отношении ни от кого из соседей. Формально Сан-Марино считается независимым государством с 3 сентября 301 года. Фактически же о какой-либо независимости основанного поселения можно говорить только начиная с VI века, когда Италия распалась на множество зависимых и независимых территорий. В первые столетия своего существования Сан-Марино находилось под протекторатом соседнего герцогства Урбино, но в 855 году получило независимость. Главами государства по традиции являются два капитана-регента, избираемые на полгода. Сан-Марино часто называют самой старой ныне существующей республикой планеты.
8 октября 1600 года принята конституция.
В годы Первой мировой войны Республика Сан-Марино стала союзницей Антанты.
Во время Второй мировой войны республика сохраняла нейтралитет, несмотря на тесное сотрудничество с итальянскими фашистами. 26 июня 1944 британская авиация нанесла бомбовые удары по территории карликового государства, основываясь на ошибочных данных разведки, что Сан-Марино взят немецкими войсками и используется ими в качестве базы снабжения. При этом Великобритания официально войну республике не объявляла. Однако в сентябре того же года Сан-Марино и в самом деле был ненадолго оккупирован немцами, и в том же месяце британским войскам пришлось освободить карликовое государство в ходе сражения при Монте-Пулито.
В 1951 году правительство Сан-Марино приняло решение открыть казино и построить мощную теле- и радиостанцию. Италия выразила протест и объявила о блокаде . Маленькому государству пришлось уступить. В 1953 году между Италией и Сан-Марино был подписан договор, который запрещал Сан-Марино на своей территории создавать игорные заведения, а также теле- и радиостанции. Лишь в 1987 году Италия разрешила Сан-Марино создать собственный телецентр и даже выделила кредит на его строительство и обслуживание.
В 1991 году между Сан-Марино, Италией и Евросоюзом было заключено соглашение, которое обязало Сан-Марино выполнять предписания Комиссии ЕС. Отныне маленькое государство стало по сути зависимым также от Евросоюза. В 2004 году в Брюсселе было заключено соглашение (вступило в силу с 1 июля 2005 года), которое предусматривает обмен информацией при подозрении в уклонении от уплаты налогов.
В 2000 году в Сан-Марино был принят новый закон о гражданстве, который запретил передачу гражданства по женской линии.
В 2009 году новое соглашение между Сан-Марино и Италией уравняло в трудовых правах граждан Сан-Марино и граждан Италии, а также установило совместную эксплуатацию двумя странами аэропорта Римини.
В 2011 году проявилась зависимость Сан-Марино также от Совета Европы. ПАСЕ заблокировала мандат сан-маринской делегации, так как в её составе было мало женщин. После этого в том же году в Сан-Марино был принят закон, предусматривающий, что не менее трети каждого партийного списка должно отводиться женщинам.
Административное деление.
Территория Сан-Марино подразделяется на 9 региональных «за́мков»:
Население.
Население государства — человек (июнь 2022).
Более 16 % населения страны моложе 15 лет, 67 % — от 15 до 64 лет. Средний возраст жителей республики — 39,6 лет. Рост населения в 2003 году составил почти 1,4 %, уровень рождаемости — 10,49 на 1000 чел., смертности — 7,86 на 1000 чел., уровень младенческой смертности — 5,97 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни 81,43 года.
Около 80 % населения — санмаринцы, 19 % — итальянцы. Более 13 тыс. граждан живут за границей, главным образом в Италии, а также Франции, США и Аргентине. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Сан-Марино проживало 5 507 иммигрантов, или 16,3 % населения страны.
Официальный язык — итальянский, он же — язык большинства населения. Старшее поколение говорит также на местном романьольском диалекте.
93 % населения принадлежат к Римско-католической церкви.
Гражданство.
Согласно статье 84 Закона от 17 июня 2004 года, гражданство Республики Сан-Марино могут получить следующие категории лиц:
Кроме того, получить гражданство республики можно:
Населённые пункты.
В Сан-Марино более 30 населённых пунктов. Самое крупное поселение — Серравалле ( жителя). Число жителей во всех остальных населённых пунктах не превышает 5000 человек.
Столица страны город Сан-Марино (4037 жителей) расположена на западном склоне горы Монте-Титано чуть ниже её вершины. В городе размещены правительственные здания, имеются памятники архитектуры, музеи.
Деловые операции осуществляются в Борго-Маджоре (6837 жителей), расположенном на 185 м ниже столицы.
Политическая система.
В Сан-Марино действует республиканская форма правления. Главами государства являются два капитана-регента, назначаемые Большим Генеральным советом. Капитаны-регенты избираются на срок 6 месяцев, с 1 апреля до 1 октября и с 1 октября до 1 апреля каждого года. Они выполняют функции главы государства и осуществляют исполнительную власть. Большой Генеральный Совет является парламентом Республики, он состоит из 60 депутатов, избираемых всеобщим голосованием по системе пропорционального представительства по открытым спискам сроком на 5 лет. Аренго, или ассамблея глав семейств, в древности было верховным органом, в настоящее время аренго сохранило за собой право модифицировать Статуты Республики и «право петиции». Это последнее право используется и в наши дни — капитаны-регенты получают многочисленные прошения, предоставляемые гражданами в первое воскресенье после 1 апреля и после 1 октября. Поданные прошения в обязательном порядке должны быть рассмотрены в течение 6 месяцев.
Политические партии Сан-Марино:
На выборах партии объединяются в блоки.
Если ни один из блоков не получил большинства, то проводится второй тур.
Орган конституционного надзора — Коллегия гарантий конституционности норм, высшая судебная инстанция — Совет Двенадцати, суды апелляционной инстанции — апелляционные судьи, суды первой инстанции — комиссары законов, высшая судебная инстанция административной юстиции — судьи третьей инстанции, суды низшей инстанции административной юстиции — судьи первой инстанции.
Экономика.
Официальная валюта Сан-Марино — евро. Согласно договору с Евросоюзом, государство имеет право чеканить ограниченное количество монет евро с собственной национальной символикой.
По состоянию на 2008 год 36,4 % ВВП страны привносится производственным сектором. Банковский сектор и страхование составляют 18,6 %, сектор государственного управления — 14,3 %, торговля — 8,6 %, сфера услуг — 11,3 %, строительство — 5,5 %. Въездной туризм играет существенную роль в экономике страны: каждый год страну посещает около 2 млн туристов.
Сельское хозяйство Сан-Марино, бывшее долгое время основной отраслью экономики Сан-Марино, в современности представлено овцеводством, возделыванием зерновых культур, виноградарством, виноделием.
Культура.
Исторический центр Сан-Марино и гора Монте-Титано с июля 2008 года являются объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
С 1985 года в Сан-Марино функционирует университет.
С 1983 года в Сан-Марино открыта Международная академия наук Сан-Марино — международная научно-образовательная организация с штаб-квартирой в словацком городе Комарно. Рабочими языками академии являются итальянский, немецкий, английский, французский и эсперанто.
Академия наук Сан-Марино присуждает международные учёные степени: бакалавра, магистра, доктора и доктора высшей ступени.
Сан-Марино является участником Болонского процесса.
Спорт.
Впервые сборная Сан-Марино приняла участие в Олимпийских играх в 1960-м году.
Первую Олимпийскую медаль представительница Сан-Марино выиграла 29 июля 2021 года на перенесённой Олимпиаде в японском Токио. Алессандра Перилли стала бронзовым призёром в стендовой стрельбе в дисциплине «трап».
Сборная Сан-Марино по футболу является одной из слабейших мировых сборных, занимая в рейтинге ФИФА место в 3-й сотне стран. Регулярно принимает участие в отборах на Чемпионаты Европы и Мира от зоны Европа, но в финальных частях мировых и континентальных первенств никогда не участвовала.
Языки.
Единственным официальным языком Сан-Марино является итальянский, местным языком является романьольский язык. Многие санмаринцы владеют английским как вторым языком и французским как третьим.
Транспорт и связь.
См. Транспорт в Сан-Марино
Телефонный код страны — +378, код и префикс номеров мобильной связи — +3786.

</doc>
<doc id="1490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1490" title="Сьерра-Леоне">
Сьерра-Леоне

Сье́рра-Лео́не (, , ), официальное название — Респу́блика Сье́рра-Лео́не (, ) — государство в Западной Африке, на побережье Атлантического океана. Граничит с Гвинеей и Либерией.
Площадь — 72 тыс. км². Столица — город Фритаун.
Этимология.
Топоним возник ещё в XV веке. Название побережью дал в 1461 году португальский мореплаватель Перу ди Синтра, который назвал горный выступ «Серра-да-Лиоа» () — «хребет львицы». В искажённом виде «Сьерра-Леоне» () — «львиные горы», это название появилось на испанских картах, при этом нет никаких оснований связывать его со львами, которые не обитают в данной местности. Некоторые лингвисты высказывали предположения, что топоним мог появиться из-за напоминающего львиное рычание морского прибоя или ветра в горах. В 1961 году страна провозгласила независимость под укоренившимся названием Сьерра-Леоне.
История.
История Сьерра-Леоне в качестве колониального владения берёт своё начало с XV века; как независимого государства — с 1961 года.
Доколониальный период.
Археологические находки показывают, что территория Сьерра-Леоне населена людьми, по крайней мере, около 2 500 лет. Примерно с IX века жители этого региона начали пользоваться железом, а около тысячи лет назад племена, живущие вблизи побережья океана, перешли к освоению сельского хозяйства. Густые тропические леса изолировали эти земли от остальных доколониальных африканских культур и способствовали распространению ислама. В наше время около 78 % на­се­ле­ния — му­суль­ма­не.
Первые документальные источники по истории Сьерра-Леоне относятся к XVI веку. Согласно информации, содержащейся в них, в период Средневековья на территории Сьерра-Леоне проживали различные африканские племена, соперничавшие между собой. В частности, большой полуостров, на северо-западе которого сегодня находится Фритаун, изначально населялся племенами шербро и кран. К XV веку среди жителей современной Сьерра-Леоне начали складываться феодальные отношения, но при этом продолжали сохраняться традиции рабовладения. Существует предположение, что народ буллом, ныне составляющий большую часть населения государства, достиг берегов Сьерра-Леоне морским путём, однако эта гипотеза пока не подтверждается.
В период массовых переселений африканских народов по территории материка большую часть полуострова постепенно заняли представители народа темне, а также небольшого племени . До этого местом жительства темне было плоскогорье Фута-Джалон, откуда их вытеснили сусу и дьялонке. Наиболее развитым был народ фульбе (фула). Фула вели торговлю между собой и с другими племенами, главным образом, качественно обработанным железом, солью, одеждой и золотом.
Португальская колонизация.
Прибытие европейцев.
Территория современного Сьерра-Леоне была одной из первых в Западной Африке, освоенной европейцами. Первыми жителями Европы, ступившими на эту землю, были португальцы. Когда они высадились на полуострове, ни на нём самом, ни на прилегавшей к нему материковой части, не было никаких государств, а существовали лишь отдельные политически независимые родо-племенные объединения. Их представители говорили на схожих между собой, но различных языках, и не имели общей религии.
В 1462 году португальцами был основан ряд небольших факторий на освоенных землях, а также придумано название для открытого ими полуострова — "«Сьерра-Леоне»", что на португальском языке обозначало "«Львиные горы»". По мере продвижения колонистов вглубь континента это название распространялось на всю территорию, которую сегодня занимает страна. К этому периоду относятся и стеатитовые статуэтки известные, как «номоли», которые изготавливались в XVI веке по заказу португальских торговцев и, надо думать, целиком обменивалась на европейские товары.
Гавань Сьерра-Леоне, будучи одной из наиболее удобных в Северо-Западной Африке, вскоре сделала её любимым местом для европейских мореплавателей. В 1662 году британцы построили на территории Сьерра-Леоне первый форт.
Работорговля.
До прибытия европейцев в Сьерра-Леоне работорговля практически не имела место. Гайанским историком Вальтером Родни были найдены записи первых португальских путешественников в Сьерра-Леоне, в которых упоминался только один вид рабства среди местных жителей. По словам Родни, португальцы, как правило, делали подробные и тщательные записи, а особенно в отношении торговли, поэтому умалчивание или игнорирование ими какого-либо важного события, связанного с работорговлей, было крайне маловероятным. Конкретный вид рабства, упомянутый в португальских записях, заключался в следующем: человек, по той или иной причине вынужденный бежать из-под власти своего правителя, может просить защиты у другого правителя, при этом становясь его «рабом». Однако такой человек имел право на свободный труд и, вероятно, со временем мог подняться в статусе.
Если сами африканцы не имели заинтересованности в приобретении рабов, то с европейцами всё обстояло совершенно иначе. С начала XVII века в Сьерра-Леоне неоднократно приходили португальские, английские, голландские и французские суда. Они вывозили коренных жителей, а потом продавали их в качестве рабов в Вест-Индии, Северной и Южной Америке. Первоначально они делали это путём похищений, совершая рейды в западноафриканские земли, но со временем обнаружили, что вожди местных племён готовы сотрудничать с ними. Торгуя рабами, племенные лидеры зачастую имели не только материальную выгоду, но и избавлялись от наименее желательных соплеменников. Как правило, рабы обменивались на ром, ткани, бисер, огнестрельное оружие и иную продукцию, привозимую европейцами.
Таким образом, до XVIII века в Западной Африке, в том числе и в Сьерра-Леоне, торговля рабами имела лишь экспортный характер. Вести работорговлю между собой племенные вожди стали несколько позже, чем с европейцами. Кроме них рабочей силой торговали и приезжие иностранцы. Только к концу столетия африканским вождям удалось перехватить инициативу: многие имели целые штаты «домашних» рабов. По предположению американского антрополога М. Маккалока, около 15 % представителей крупнейшей по численности в Сьерра-Леоне племенной группы менде, составлявшей на тот момент порядка 560 000 человек, были «домашними» рабами.
Британская колонизация.
Вслед за португальцами в середине XVI века прибыли англичане.
Прибытие переселенцев.
В конце XVIII века работорговое судно, следовавшее в Америку, потерпело кораблекрушение у Британских островов. Несколько сотен африканцев оказались в Ливерпуле. По законам Великобритании они не могли быть признаны рабами на британской земле, вследствие чего были объявлены свободными. Чтобы избавить этих людей от голодной смерти, несколько английских филантропов сформировали «Комитет освобождения несчастных чернокожих», чтобы помочь как им, так и другим жертвам работорговли. Они предложили создать в Африке Провинцию свободы, где могли бы поселиться все освобождённые рабы. Основатель комитета Шарп собрал в Ливерпуле 351 африканца и с помощью своих знакомых переправил в Западную Африку.
В мае 1787 года английские суда причалили к берегам полуострова Сьерра-Леоне. Здесь, в его северной части, Шарп приобрёл у вождя темне Немгбаны II участок земли, на котором и поселились бывшие рабы. Спустя несколько лет на полуостров была доставлена ещё одна крупная группа африканцев (1131 человек) из Канады («чёрных лоялистов»), ранее сражавшихся на стороне Великобритании в войне против США и получивших за это свободу. Первоначально им выделили землю в Новой Шотландии, однако сами африканцы предпочли перебраться в тёплую Африку. После прибытия второй группы переселенцев в Сьерра-Леоне общими силами освобождённых рабов было основано поселение Фритаун () — будущая столица Сьерра-Леоне. Управление поселением перешло в руки английской колониальной «Компании Сьерра-Леоне».
Именно от этих переселенцев берёт начало сегодняшнее население Фритауна — креольское. Ввиду того, что подавляющее большинство африканцев не помнило своей племенной принадлежности и родного языка, их языком стал крио — видоизменённый вариант английского языка со значительной примесью африканских слов. Сегодня крио является официальным языком Сьерра-Леоне.
XIX век в Сьерра-Леоне.
Постепенно креолы получили главенствующее положение в Сьерра-Леоне. В 1796 году креолы, населявшие Фритаун, впервые выступили против избрания во фритаунский совет белых. В 1800 году креольские бунты вынудили англичан учредить во Фритауне выборный муниципалитет и суд присяжных из креолов.
В 1808 году Фритаун и его окрестности официально перешли под власть Британской короны. В течение XIX века британцы постепенно заняли всю территорию современного государства Сьерра-Леоне, преодолев сопротивление французов. Благодаря англичанам произошёл скачок в развитии Сьерра-Леоне. В частности, в 1827 году во Фритауне был учреждён старейший ВУЗ Западной Африки — университет Фура-Бей.
Население пополнялось освобожденными с невольничьих кораблей рабами. Во Фритауне с 1819 по 1866 годы работала американо-британская комиссия, которая рассматривала дела о захваченных кораблях под американскими и британскими флагами, которые подозревались в работорговле. Комиссия рассмотрела 535 дел, освободив более 55 тыс. рабов.
В течение XIX века местное население неоднократно восставало против британцев. Так, в феврале 1898 года африканцы в окрестностях города Порт Локо отказались от уплаты налогов, вождь племени локо по имени Баи Буре собрал 3 тысячи бойцов и развязал военные действия против британцев. В итоге к концу года было убито более 2 тысяч мятежников, казнено 96 их предводителей, однако и британцы понесли серьезные потери: 160 человек убитыми и более 260 — ранеными.
В 1896 году над Сьерра-Леоне был установлен британский протекторат. В результате местные племенные вожди стали чиновниками британской колониальной администрации. Окончательные границы с колониальными владениями Франции — главной соперницы Англии в колонизации Африканского континента — были установлены в 1904 году, с Либерией — в 1911 году.
Мировые войны.
Британские экспедиционные войска во Фритауне (1919 год).
С начала XX века в Сьерра-Леоне началось развитие горнодобывающей промышленности, интенсивное строительство дорог, в том числе железных, создавались городские поселения. В 1928 году британцы официально запретили «домашнее» рабство, но на деле этот запрет практически ничего не значил.
Как во время Первой, так и во время Второй мировой войны военные действия не велись на территории Сьерра-Леоне. Во время Первой мировой войны, ввиду того, что Африка была колонизирована преимущественно державами Антанты, угроза нападения из германских колоний в отношении Сьерра-Леоне отсутствовала. Ближайшим к Сьерра-Леоне колониальным владением Германии был Тоголенд, однако практически сразу после объявления войны он был оккупирован английскими войсками. Во время Второй мировой войны ближайший военный конфликт происходил в 1940 году в Сенегале (Сенегальская операция), когда войскам Вишистской Франции удалось отразить нападение сил Антигитлеровской коалиции.
Независимое государство.
Провозглашение независимости.
В 1951 году Милтон Маргаи — первый на территории протектората медик местного происхождения — основал Народную партию Сьерра-Леоне (НПСЛ). Она представляла интересы народа менде, консервативно настроенных племенных вождей и преуспевающих торговцев. Главной оппозиционной силой по отношению к НПСЛ стал Всенародный Конгресс (ВК) во главе с Сиакой Стивенсом, изначально сформированный раскольниками из НПСЛ, недовольными её пробританской ориентацией. ВК пользовался поддержкой среди населения северных областей Сьерра-Леоне, прежде всего, народов темне и лимба, а также мелких торговцев и наёмных работников из разных частей протектората.
В то время, как большая часть африканских колоний организовала борьбу за независимость, жители Сьерра-Леоне не собирались отделяться от метрополии, однако в конце концов колония всё-таки получила суверенитет: в 1961 году Сьерра-Леоне стала доминионом в составе Содружества наций, а спустя год НПСЛ во главе с Милтоном Маргаи одержала победу на первых выборах в независимой Сьерра-Леоне. Маргаи погиб в авиакатастрофе 28 апреля 1964 года, и тогда премьер-министром и главой партии стал его брат Альберт Маргаи.
Период переворотов.
По результатам выборов 1967 года большинство мест в палате представителей (однопалатном парламенте) получил Всенародный Конгресс. Сиаке Стивенсу было предложено сформировать правительство, однако этого не произошло: 21 марта 1967 года в стране произошёл военный переворот во главе с генералом Лансаной, а 23 марта за ним последовал ещё один военный переворот. В результате него к власти пришёл «Национальный Совет Преобразования» (НСП) во главе с генералом Э. Джаксон-Смитом. Маргаи был арестован. 17 апреля 1968 года группа младших офицеров во главе с Патриком Конте свергла СНП и восстановила в стране гражданское правление. 26 апреля Стивенс сформировал коалиционное правительство из 15 человек. В него вошло 6 представителей Всенародного Конгресса, 4 представителя НСПЛ и 5 независимых.
В марте 1969 года в Сьерра-Леоне были проведены дополнительные выборы в парламент. Их результаты позволили Сиаке Стивенсу сформировать однопартийное правительство, которое, однако не смогло добиться политической стабилизации. В 1970 году на территории Сьерра-Леоне вводилось чрезвычайное положение, а 23 марта 1971 года, когда в стране была предпринята попытка очередного военного переворота во главе с командующим армией генералом Бангурой, Стивенс был вынужден обратиться за помощью к правительству Гвинеи. Части Гвинейской армии находились на территории Сьерра-Леоне на протяжении двух лет.
19 апреля 1971 года Сьерра-Леоне было провозглашено республикой, Стивенс стал президентом.
В 1973 году кандидаты от НПСЛ были отстранены от участия во всеобщих выборах, но в 1977 году, когда массовые демонстрации вынудили правительство провести внеочередные выборы, партия сумела завоевать ряд мест в парламенте. Тогда Сиака Стивенс заявил, что в том случае, если в Сьерра-Леоне не будет введена однопартийная система, страна развалится из-за межплеменной вражды. В 1978 году в государстве была принята новая конституция, предусматривавшая установление однопартийного правления Всенародного Конгресса. Эта конституция получила одобрение большинства парламентариев и населения страны на проведённом в срочном порядке общенациональном референдуме. Стивенс был избран президентом на семилетний срок.
Выборы, прошедшие в 1982 и 1985 годах на однопартийной основе, сопровождались злоупотреблениями, политическими убийствами и неизбранием в состав нового парламента многих прежних депутатов. В конце 1985 года президент Стивенс на 82-м году жизни ушёл в отставку и передал президентский пост 41-летнему генерал-майору Джозефу Саиду Момо. В том же году его назначение было одобрено парламентом. В 1986 году в рамках однопартийной системы состоялись всеобщие парламентские выборы.
Повсеместные волнения и акты гражданского неповиновения, прокатившиеся по стране в 1990 году, вынудили правительство пойти на проведение в 1991 году общенародного референдума, который высказался за возврат к многопартийной системе. Вскоре был подготовлен проект новой конституции, но Сьерра-Леоне так и не суждено было вернуться к конституционной и демократической форме правления.
Гражданская война.
В начале 1990-х годов группа радикалов, получивших обучение в Ливии, при поддержке лидера либерийских повстанцев Чарльза Тэйлора, создала Объединённый Революционный Фронт (ОРФ), в течение последующего десятилетия ведший военные действия против последовательно сменявшихся правительств страны. Гражданская война, чем по сути являлась совокупность действий ОРФ и ответных мероприятий со стороны правительств, отличалась крайней жестокостью и массовыми зверствами по отношению к мирному населению. Широкое распространение получила практика ампутации конечностей в отношении лиц, которых ОРФ считало своими врагами.
В результате военного переворота в 1992 году страну возглавил Национальный временный правящий совет (с июля 1992 года — Высший государственный совет). Главой его был назначен 27-летний капитан Валентин Мелвин Страссер, ставший самым молодым на тот момент главой государства в мире. 17 января 1996 года режим Страссера был, в свою очередь, свергнут другой группой молодых офицеров, во главе с бригадным генералом Джулиусом Маада Био.
Несмотря на продолжавшуюся гражданскую войну, в 1996 году в стране были проведены многопартийные парламентские выборы. В первом туре победу одержала Народная партия Сьерра-Леоне во главе с Ахмедом Тиджаном Каббой, получившая поддержку 36 % избирателей. На втором месте оказалась Объединённая национальная народная партия Джона Карефа-Смарта (23 % голосов). В первых с 1967 года свободных многопартийных выборах участвовали также 11 других политических организаций.
В 1997 году, на фоне всё ещё продолжающихся боёв с повстанцами в сельской местности, в Сьерра-Леоне был совершён военный переворот, в результате которого к власти пришла хунта во главе с майором Джонни Полом Коромой. Тем не менее за смещённого президента Каббу вступились военные силы миротворческого контингента стран региона во главе с нигерийскими. В 1999 и 2000 годах повстанцы из Объединённого революционного фронта пытались взять штурмом Фритаун, однако в обоих случаях миротворцам при поддержке лоялистов Каббы удалось отразить нападения на столицу.
Современность.
В 1998 году при активном посредничестве ООН и стран региона удалось заключить мирный договор между повстанцами и законным правительством. Президент Кабба был восстановлен в своих полномочиях, представители ОРФ вошли в правительство, а его лидер Фодей Санко стал вице-президентом страны. Однако многие повстанцы продолжали боевые действия, после чего Великобритания и Гвинея ввели войска в Сьерра-Леоне. Остатки ОРФ потерпели ряд поражений и вскоре прекратили боевые действия.
В 2002 году Кабба снова выиграл президентские выборы, однако в 2007 году на выборах победил представитель Всенародного Конгресса Эрнест Бай Корома, который был переизбран на второй срок в ноябре 2012 года. В 2018 году по результатам очередных президентских выборов президентом страны стал лидер оппозиционной Народной Партии Сьерра-Леоне Джулиус Маада Био.
Географические данные.
Речная сеть Сьерра-Леоне весьма развита. Главные реки — Большой Скарсиес (Коленте), Малый Скарсиес (Каба), Рокел, Джонг, Маболе, Сева, Моа и Макона. На побережье много удобных бухт, в частности, порт Фритауна.
Полезные ископаемые — алмазы, бокситы, железо, золото и рутил (минерал, двуокись титана).
Климат субэкваториальный, жаркий и влажный, с сухим зимним сезоном (ноябрь—апрель) и влажным летним (май—октябрь). На побережье, во Фритауне, средняя температура самого тёплого месяца +29 °C, самого холодного — +24 °C, среднее годовое количество осадков 2740 мм, а внутри страны, в Бо, соответственно +31 °C, +21 °C и 2770 мм осадков.
Вдоль побережья тянется полоса мангров. Основной тип растительности — высокотравная саванна с зарослями кустарников и отдельно стоящими деревьями баобабов. Влажные экваториальные леса, сохранившиеся лишь на восточных склонах гор и возвышенностей и на юге, занимают менее 5 % площади страны.
В прибрежной зоне выращивают кокосовые, а в саваннах — масличные пальмы. В лесных массивах растут сейба, или хлопковое дерево, тик, розовое и чёрное дерево, кола.
Животный мир состоит из множества видов пернатых, из млекопитающих распространены слон, буйвол, леопард, антилопы, зебра, гиены, кабан, разнообразные обезьяны, бегемоты, из пресмыкающихся — крокодилы, змеи, ящерицы. Повсеместно встречаются скорпионы, масса видов насекомых — от малярийного комара до крупных красивых бабочек и болотных стрекоз. В устьях рек и прибрежных водах водятся барракуды и акулы.
Политическая структура.
Когда 27 апреля 1961 Сьерра-Леоне получила независимость, законодательная и исполнительная власть в стране находились в руках парламента и кабинета министров, а номинальным главой государства считался британский монарх, представленный генерал-губернатором. После внесения поправок в конституцию в 1971 году Сьерра-Леоне была провозглашена республикой, в которой исполнительная власть была возложена на президента.
В 2000 году Тони Блэр отправил в Сьерра-Леоне 1500 британских военнослужащих, которые взяли на себя защиту столицы страны Фритауна от повстанческой армии «Объединённого революционного фронта». 30 мая 2007 года Тони Блэр был торжественно провозглашён верховным вождём Сьерра-Леоне. Новое звание формально даёт Тони Блэру право заседать в парламенте Сьерра-Леоне. Таким образом, как сообщает The Daily Telegraph, власти страны отметили его роль в прекращении гражданской войны.
Согласно Economist Intelligence Unit, страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Экономика.
Сьерра-Леоне обладает существенными минеральными, сельскохозяйственными и рыболовными ресурсами, но остаётся одной из беднейших стран мира. ВВП на душу населения в 2017 году — 1500 долл. (177-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 70 % населения.
Примерно половина работающих занимается натуральным сельским хозяйством. Культивируются — рис, кофе, какао, пальмы (орехи и масло), арахис; разводится скот; рыболовство.
Промышленность — добыча алмазов, производство пива, сигарет, обуви.
Внешняя торговля.
В 2017 году экспорт — 839 млн долл., импорт 1,3 млрд долл. Отрицательное сальдо внешней торговли — 457 млн долл.
Экспортные товары — железная руда 25 %, титановая руда 17 %, алмазы 12 %, какао-бобы 8,6 %, бокситы 8,2 %, лесоматериалы 5,2 %. Основные покупатели (в 2017 году) — Китай 36 %, Бельгия 16 %, Нидерланды 9,8 %, Румыния 6,1 %.
Импортные товары — рис (до 15 %) и другое продовольствие, машины и оборудование 19,2 %, химические товары, включая лекарства 7,3 %, а также изделия лёгкой промышленности, транспортные средства и металлопрокат. Основные поставщики (в 2017 году) — Китай 20 %, Индия 7,7 %, США 5,7 %, Бельгия 5,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление.
Сьерра-Леоне делится на 3 провинции и Западную область (район Столицы), которые делятся на 14 округов (districts). Также параллельно существует традиционное деление страны на вождества.
Население.
Численность населения — 8 093 425 чел. (оценка на 2021).
Годовой прирост — 2,33 % (фертильность — 4,9 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 54 года у мужчин, 56,5 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,6 % (оценка на 2009 год).
Грамотность — 47 % мужчин, 24 % женщин (оценка на 2004 год).
Этнический состав — около 20 аборигенных племён составляют примерно 90 % населения (темне — 30 %, менде — 30 %, другие — 30 %), креолы (потомки освобождённых рабов-негров с островов Карибского моря) — около 10 %, небольшое количество белых, арабов, индийцев.
Языки — английский (официальный, большинство населения им не владеет), менде (распространён на юге), темне (распространён на севере), крио (креольский язык на основе английского, язык межнационального общения, его понимают до 95 % населения).
Религия.
Религии: мусульмане — 60 %, аборигенные культы — 30 %, христиане — 10 % (англикане, методисты, католики, адвентисты, прихожане Ассамблеи Бога и др.).
Образование.
Современная система народного образования в Сьерра-Леоне уходит своими корнями ко времени первых английских поселений в этом районе в конце XVIII — начале XIX веков. Для подготовки учителей и священников из числа африканцев в 1827 году было открыто первое высшее учебное заведение — колледж Фура-Бей. До окончания Первой мировой войны все учебные заведения располагались в прибрежных районах. Хотя к концу Второй мировой войны система народного образования охватила и внутренние районы, большинство учебных заведений по-прежнему сконцентрировано вдоль побережья. В 1991 году в Сьерра-Леоне было около 2 тыс. начальных школ (414,2 тыс. учащихся), 227 средних школ (116 тыс. учащихся).
В университете Сьерра-Леоне, созданном на основе колледжа Фура-Бей и университетского колледжа Нджала, обучались 2,3 тыс. студентов. Кроме того, в стране имеются 16 педагогических и технических колледжей. После 1988 года здания колледжа Нджала и некоторых других средних учебных заведений были разрушены. Многие школы не функционировали из-за студенческих волнений, забастовок преподавателей и общей политической нестабильности.
Культура.
5 сентября 1607 года на территории современной Сьерра-Леоне была сделана первая постановка шекспировского «Гамлета», о которой до нас дошло письменное свидетельство. Британская Ост-Индская компания проводила операции в Индии, а путь в Индию в те времена лежал вокруг Африки. Возле побережья Сьерра-Леоне в 1607 году несколько крупных судов компании вынужденно встали на якорь, а капитан одного из судов, «Красного Дракона», любил театр и считал, что постановки пьес для его команды лучше, чем безделье или азартные игры.
Уже в XIX веке Фритаун превратился в западноафриканский центр распространения европейской культуры. Креольская община дала стране известных учёных, включая историков Аарона Белизариуса Косимо Сибторпе и Джеймса Африкануса Хортона. Среди современных представителей интеллектуальной элиты заслуживают упоминания биохимик Дейвисон Никол и писатель Уильям Контон.
Кино.
В основном в кинотеатрах страны пользуются спросом трансляции футбольных матчей и картины Нолливуда. Однако возникают и вдохновлённые нигерийским кинематографом ленты местного производства.
В 2012 году прошёл Международный кинофестиваль Сьерра-Леоне.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания ("Sierra Leone Broadcasting Corporation" — «Сьерра-леонская радиовещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал и радиостанцию.
Согласно Индексу свободы прессы, составленному Репортёрами без границ, на 2017 год Сьерра-Леоне занимала 85 место из 180 стран.
Одним из важнейших средств массовой информации в стране является радио, получившее широкое распространение не только в городах, но и среди сельских жителей, и завоевавшее особую популярность в годы гражданской войны.

</doc>
<doc id="1491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1491" title="Словения">
Словения

Слове́ния ( ), официальное название — Респу́блика Слове́ния ( ) — государство в Центральной Европе. Территория — 20 236 км², население — 2 089 310 человек (на июль 2019 года). Занимает 144-е место в мире по численности населения и 150-е по территории.
Столица — Любляна. Государственный язык — словенский.
Унитарная, парламентская республика. 1 июня 2022 года пост премьер-министра занял Роберт Голоб.
Административное деление: 210 общин, в том числе 11 городов.
Расположена в предальпийской части Балканского полуострова. Омывается водами Адриатического моря с юго-запада. На западе граничит с Италией, на севере — с Австрией, на северо-востоке — с Венгрией, на востоке и юге — с Хорватией.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 58,979 миллиарда долларов США (около 29 179 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость страны провозглашена была 25 июня 1991 года. 29 марта 2004 Словения вступила в НАТО, а 1 мая того же года — в Европейский союз.
Этимология.
Название "Slovenija" происходит от этнонима «словене» — праславянской формы этнонима «славяне», то есть означает «земля словен». Этимология этнонима «славяне», по оценкам ряда лингвистов, остаётся невыясненной, хотя существует ряд гипотез на этот счёт.
Название современной Словении происходит от (), созданного в 1944 году в ходе национально-освободительного движения Югославии против немецкой оккупации. Официальным названием государства в 1945—1946 годах было «Федеральная Словения» (), в то время — одна из стран, составлявших СФРЮ. 20 февраля 1946 года «Федеральная Словения» была переименована в «Народную Республику Словению» (), которая, в свою очередь, 9 апреля 1963 года была переименована в «Социалистическую Республику Словению» (). 8 марта 1990 года Словения удалила приставку «Социалистическая» из своего названия, став «Республикой Словенией», а 25 июня 1991 года обрела независимость.
Географические данные.
Словения находится в Альпийско-Дунайском регионе Центральной Европы. Выделяют четыре основных географических региона: на северо-западе находятся Альпы (Юлийские, Каменско-Савинские, хребет Караванке и Похорье, занимающие 42 % территории), на северо-востоке — Паннонская (Среднедунайская) низменность (28 %), на юге — Динарское нагорье (21 %), включающее карстовое плато Карст, давшее название рельефу такого типа, на западе — Средиземноморское побережье (Адриатическое море, 9 %). Площадь — 20 273 км². Площадь суши — 20 151 км². Площадь водного пространства — 122 км². Самая высокая точка — вершина горы Триглав (2864 м), самая низкая — побережье Адриатического моря — 0 м.
Крупные реки: Сава (221 км), Драва — правые притоки Дуная. Озёра горно-ледниковые (Блейско, Бохиньско) и карстовые (Церкница, пересыхающее, самое большое в стране, максимум 26 км²). Около тысячи карстовых пещер (Постойнска-Яма, Шкоцянские пещеры). Множество водопадов, наибольший Чедца (130 м). Климат на большей части севера — умеренно континентальный, средняя температура января — 0…−2 °C, июля — 19…21 °C. Осадков — 800—1200 мм, в горах — местами свыше 3000 мм/год. Более половины территории занимают буковые, дубовые, хвойные леса, в горах — альпийские луга, в приморье — маквис, на плато Карст — степная растительность.
История.
Славянские предки современных словенцев осели на территории страны в VI веке н. э. В VII веке они образовали Карантанию, которая стала одним из первых славянских государств. В 745 году Карантания в обмен на военную помощь признала протекторат со стороны франков, сохранив при этом формальную независимость до своего распада в 1180 году. Влияние франков способствовало христианизации предков словенцев.
Около 1000 года были написаны "Brižinski spomeniki", первый письменный документ на словенском языке. В XIV веке территория современной Словении попала под власть Габсбургов и в дальнейшем вошла в состав Австро-Венгрии. Словения была разделена на три провинции: "Краньскую", "Горишку" и "Штаерску".
Перемещение торговых путей и Тридцатилетняя война в XVII веке способствовали экономическому упадку Словении, но в XVIII веке хозяйственное развитие вновь активизировалось: производство различных товаров увеличилось, сельскохозяйственной продукции стало больше примерно на 60 %. Развернулось национальное просветительское движение. Этот период получил название Словенского Возрождения.
В 1809—1813 гг. большая часть Словении входила в состав Иллирийских провинций. В XIX веке, особенно в ходе Революции 1848—1849 гг. в Австрии и после неё, в Австрийском Приморье развивается словенское национальное движение (центр — Крайна).
В 1918 году распалась Австро-Венгрия. Италия по итогам Первой мировой войны захватила всё Словенское Приморье, включив его в состав региона Венеция-Джулия. Остальная часть словенских земель вошла во вновь образованное Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, которое в 1929 году было переименовано в королевство Югославия.
В 1941 году после нападения держав «оси» на Югославию, Италия аннексировала территорию до Любляны, а Германия остальную территорию с городом Марибор.
Королевство Югославия распалось в ходе Второй мировой войны, а Словения вошла в состав Социалистической Федеративной Республики Югославия как Социалистическая Республика Словения, что было объявлено 29 ноября 1945 года. От Италии к Словении были присоединены земли "Обална-Крашка" и "Горишка".
По результатам проведённого 23 декабря 1990 года референдума, 88,4 % словенцев высказались за провозглашение независимости Словении от СФРЮ.
Война в Словении (один из военных конфликтов войны, начавшейся при распаде Югославии) продолжалась десять дней. В ходе 72 боевых контактов потери ЮНА составили 45 человек убитыми, 146 ранеными, при этом 4693 военнослужащих и 252 сотрудника федеральных служб были взяты в плен. Потери словенских сил самообороны составили 19 убитых (9 комбатантов, остальные — гражданские лица) и 182 раненых. Также погибли 12 граждан иностранных государств, в основном водители на службе международных транспортных компаний. Был выведен из строя 31 танк (включая сожжённые и повреждённые), 22 транспортные бронемашины, 172 транспортных средства и 6 летательных аппаратов.
23 декабря 1991 была принята Конституция Республики Словении. В 2004 году страна вошла в Евросоюз. С 2007 года страна входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Административное деление.
Страна делится на 212 общин ("občina"), 11 из которых имеют статус города, столица делится на районные сообщества ("Četrtna skupnost").
Представительные органы города и общины — городской совет ("mestni svet"), избираемые населением; исполнительный — жупан ("Župan").
Представительный орган районного сообщества — совет районного сообщества ("Svet Četrtne skupnosti"), избираемый населением; исполнительный орган — председатель совета районного сообщества ("predsednik sveta").
Политическая структура.
Глава Словении — "президент", избираемый каждые 5 лет. Исполнительной властью обладают президент и кабинет министров. Последний назначается парламентом.
Парламент состоит из двух палат: Национальной ассамблеи ("državni zbor") и Государственного совета ("državni svet"). В Государственное Собрание избирается 90 депутатов: из них 88 — по пропорциональной системе, а 2 места — по мажоритарной системе для Словенско-итальянской и Венгерской общин. Государственный Совет выполняет функции верхней палаты. В нём заседают 40 депутатов, избираемые на пятилетний срок, представляющие важные экономические, структурные и национальные группы общества. Парламент избирается каждые 5 лет. Основными партиями парламента являются Словенская демократическая партия и Либеральная демократия Словении.
Ведущие партии.
Ниже представлен список ведущих политических партий Словении, представленных в парламенте страны.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Словении ("Zveza svobodnih sindikatov Slovenije"), насчитывающий 300 000 членов и располагающий 4 местами в Государственном совете.
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Ustavno sodišče"), высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Vrhovno sodišče"), суды апелляционной инстанции — высшие суды ("Višje sodišče"), суды первой инстанции — земельные суды ("Okrajno sodišče") и окружные суды ("Okrožno sodišče"), высший орган прокурорского надзора — верховная государственная прокуратура ("Vrhovno državno tožilstvo"), высший контрольный орган — финансовый суд ("Računsko sodišče").
Вооружённые силы Словении.
Численность личного состава сухопутных войск — 9 550 чел. В боевом составе находятся (на 2002 год): — 7 пехотных бригад, в составе каждой имеются по 3 пехотных батальона: 1 полностью укомплектованный и 2 батальона кадра; — 1 бригада специального назначения; — 1 воздушно-десантная бригада; — 1 противотанковый батальон; — 2 отдельных механизированных батальона; — 1 инженерная рота; — 1 подразделение защиты от ОМП; — 1 полк материально-технического обеспечения; — 1 зенитная ракетная бригада.
Экономика.
Словения имеет развитую экономику. Из всех славянских стран и стран с бывшей коммунистической плановой экономикой Словения имеет самый высокий номинальный ВВП на душу населения и второй после Чехии ВВП по ППС на душу населения. Минимальный размер оплаты труда с 1 января 2024 года составляет 1253,9 евро (брутто) и 902,07 евро (нетто). Средний размер оплаты труда по состоянию на ноябрь 2023 года составляет 2427,10 евро (брутто) и 1594,13 евро (нетто).
Преимущества: стабильность; обрабатывающая промышленность конкурентоспособна; сильный экспорт; перспектива роста торговли благодаря членству в ЕС; конкурентоспособный порт в Копере.
Слабые стороны: экономика частично либерализована, что удерживает иностранных инвесторов; приватизация (в том числе банковского сектора) идёт медленно.
Официальной валютой Словении является евро (ранее национальной валютой Словении являлся толар).
Словения стала первой из стран, присоединившихся к ЕС в 2004 году, которая запустила в обращение единую европейскую валюту.
Средняя брутто зарплата в Словении на декабрь 2021 года составляла 2064,12 евро, средняя нетто зарплата (после уплаты налогов и страховых взносов) — 1336,82 евро. Минимальная зарплата в 2024 году составляла 1253,9 евро.
В июне 2005 года правительство Республики Словении приняло Стратегию Развития Словении, которая включает в себя:
Крупная нефтяная компания Petrol является полностью государственной и в соответствии со специальным решением правительства не может быть приватизирована.
В энергетике Словении существует одна атомная электростанция — АЭС «Кршко».
Банк Словении является центральным эмиссионным и контрольным органом, входит в Европейскую систему центральных банков. Существует Объединение банков, в которое входит около 30 коммерческих банков Словении.
Население.
По состоянию на 1 января 2013, в Словении зарегистрирован 2 058 821 житель. Словения занимает 145 место в мире по численности населения. Средний возраст населения — 41,7 лет (мужчин — 40, женщин — 43).
Суммарный коэффициент рождаемости — 1,60 рождений на женщину.
Общая продолжительность жизни: мужчин — 78,4 лет; женщин — 83,9 года (2018).
Этнический состав из общей численности населения по переписи 2002 года (1 964 036 человек):
Средняя плотность населения составляет 101,66 человек на км². Приблизительно половина жителей проживает в городах, остальные — в сельской местности.
Языки.
Официальный язык Словении — словенский, который является южнославянским языком с письменностью на основе латинского алфавита. Он имеет общие черты с хорватским и сербским языками, но существенно от них отличается. Словенский — один из немногих славянских языков, сохранивший двойственное число и супин. В настоящее время внутри него выделяется 49 диалектов.
Итальянский язык имеет статус официального языка в некоторых населённых пунктах муниципалитетов Изола, Копер и Пиран, венгерский — в пяти общинах Прекмурья (Добровник, Лендава, Моравске Топлице, Ходош и Шаловци). Официальный, хотя и более низкий статус также имеет цыганский язык.
В королевской Югославии Словения отличалась почти поголовной грамотностью населения. По переписи 1921 года, в словенской Дравской Бановине Югославии неграмотными были только 8,9 % населения. В том же 1921 году в Белграде доля неграмотных составила 14,1 % населения, а в целом по Югославии — 51,5 %.
Религия.
Согласно переписи 2002 года, католики составляли 57,8 % населения страны, мусульмане — 2,4 %, православные — 2,3 %, протестанты — 0,8 % (Союз баптистских церквей Словении, Союз Пятидесятнических Церквей Словении, адвентисты).
Культура.
Самым знаменитым поэтом Словении является Франце Прешерн (1800—1849), чьи лирические поэмы установили новые стандарты для словенской литературы и помогли пробудить национальное самосознание. Со времён Второй мировой войны многие словенские фольклорные традиции были утеряны, но существуют попытки возродить национальную культуру, например, трио «Трутамора Словеника» исполняет словенскую народную музыку, в начале 90-х гг. международный конкурс баянистов выиграла Алессандра Миначча, исполнившая словенские наигрыши. В 1970-х гг. в страну пришёл музыкальный стиль индастриал, который к началу 1980-х гг. охватил всю Словению (яркий пример — группа «Laibach» из Любляны, Laibach — немецкий вариант названия словенской столицы). Постмодернизм в живописи и скульптуре выдвигался с 1980-х гг. группой «Neue Slowenische Kunst» и пятью неизвестными художниками, работающими под псевдонимом «IRWIN». Многие значительные постройки и площади в Словении были созданы архитектором Йоже Плечником (1872—1957).
В 1919 году был открыт первый университет — Люблянский. После были основаны университеты в Мариборе (1978 год), Копере (2001 год) и Нова-Горице (2006 год).
Словенская кухня.
По данным, опубликованным «MSN», лучшим блюдом словенской кухни является краньская колбаса. На официальном уровне она признана «шедевром национального значения». Традиционно широко употребление рыбы. Много блюд заимствовано у соседних стран: У Австрии — завитек (штрудель) и дунайский зрезек (венский шницель). Ньоки (картофельные клёцки), рижота и похожий на равиоли жиркроф — местные итальянские блюда. Из венгерской кухни были заимствованы голаш и паприкаш. Распространены также слоистый пирог с мясом или сыром «бурек» (слово турецкого происхождения), мясо и яблочный пирог. Здесь существует много видов клёцек, из которых штрукли (сырные клёцки) — самые популярные. Традиционные блюда лучше пробовать в гостильнах — местных ресторанах. Пример традиционного словенского блюда — «говея юха» ("goveja juha", суп из наваристого говяжьего бульона с длинной вермишелью ("rezanci" — резанци), иногда с добавлением сыра пармезана, а также «гобова юха» ("gobova juha", суп с белыми грибами). В Словении производится хорошее белое и красное вино, а также производятся крепкие напитки, такие как «шнопс» ("šnops"), бренди, называемые «жганье» ("žganje"), и популярные в Словении марки пива — «"Laško"» (Лашко), «"Union"».
Праздники.
Закон о государственных праздниках и праздничных днях в Республике Словении предусматривает следующие праздники и праздничные дни:

</doc>
<doc id="1492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1492" title="Испания">
Испания

Испа́ния (, МФА: ), официально Короле́вство Испа́ния (, МФА: [ˈreino ðe esˈpaɲa]) — трансконтинентальное суверенное государство в Юго-Западной Европе, имеющее часть территорий в Африке (Канарские острова, города Сеута и Мелилья).
По численности населения Испания 32-е государство в мире ( на 8 февраля 2024 года). Состав населения Испании по вероисповеданию, по состоянию на 2023 год: не практикующие католики — 37,5 %, практикующие католики — 18,5 %, атеисты — 14,9 %, агностики — 12,6 %, неверующие / безразличные к религии — 12,3 %, верующие в другую религию или конфессию — 2,7 %, не ответили — 1,5 %.
Государственный язык Испании — испанский; широко распространены также языки местных национальных меньшинств, такие как каталанский (в Каталонии) и изолированный в лингвистическом смысле баскский (в Стране Басков).
Член Европейского союза и НАТО. Испания занимает бо́льшую часть (80 %) Пиренейского полуострова, а также Канарские и Балеарские острова, имеет общую площадь (вместе с небольшими суверенными территориями на африканском побережье, городами Сеута и Мелилья), являясь четвёртой по величине страной в Европе (после России, Украины и Франции). Омывается Атлантическим океаном на севере и западе, Средиземным морем на юге и востоке. Средняя высота поверхности Испании — 650 м над уровнем моря; она является одной из самых гористых стран Европы. Граничит с Францией, Андоррой и Португалией в Европе, и с Марокко в Северной Африке.
Территория разделена на 17 автономных сообществ и 2 автономных города. Столица — Мадрид.
Этимология.
В течение столетий возникало множество гипотез по поводу этимологии названия «Испания». Считается, что оно происходит от римского топонима "Hispania", происхождение которого остаётся не до конца выясненным, хотя документально подтверждено, что финикийцы и карфагеняне именовали регион "Spania", поэтому наиболее распространённой версией этимологии является семитско-финикийская.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Рельеф Испании — преимущественно горный. Центр страны находится на расстоянии 300 км от моря. В рельефе преобладают системы горных хребтов и высокогорных плоскогорий.
Плоскогорья и горы составляют около 90 % территории страны. Почти половину её поверхности занимает обширное, высокое, самое большое в Европе — со средней высотой 660 м — плоскогорье Месета. Оно отличается чередованием плато, складчато-глыбовых хребтов и горных котловин. Центральная Кордильера разделяет его на две части — северную и южную.
На севере Месету окаймляют мощные Кантабрийские горы, которые протянулись вдоль побережья Бискайского залива на 600 км, защищая внутренние районы от влияния моря. В их центральной части находится массив Пикос-де-Эуропа (с испанского — «Пики Европы») с высотами до 2648 м. Эти горы альпийского типа сложены в основном отложениями каменноугольного периода — известняками, кварцитами, песчаниками. Кантабрийские горы — орографическое и тектоническое продолжение самой мощной горной системы Испании — Пиренеев.
Пиренеи представляют собой несколько параллельных хребтов, протягивающихся с запада на восток на 450 км. Это одна из самых труднодоступных горных земель Европы. Хотя в среднем их высота не очень велика (чуть более 2500 м), они имеют всего несколько удобно расположенных перевалов. Все перевалы находятся на высоте 1500—2000 м, поэтому всего четыре железные дороги идут из Испании во Францию: две из них обходят Пиренеи по побережью с северо-запада и юго-востока, а ещё две железные дороги пересекают Пиренеи на участках Аербе — Олорон-Сент-Мари и Риполь — Прад, через систему тоннелей. Наиболее широкая и высокая часть гор — центральная. Здесь находится их главная вершина — пик Ането, достигающий 3404 м.
С северо-востока к Месете примыкает система Иберийских гор, высшей точкой которых является пик Сан-Мигель в горном массиве Монкайо, имеющий, по разным источникам, высоту от 2314 до 2316 м.
Между восточными Пиренеями и Иберийскими горами протягиваются невысокие Каталонские горы, южные склоны которых уступами обрываются к Средиземному морю. Каталонские горы (средние высоты — 900-1200 м, вершина — гора Каро — 1447 м) следуют на протяжении 400 км почти параллельно берегу Средиземного моря и фактически обособляют от него Арагонское плато. Участки прибрежных равнин, развитые в Мурсии, Валенсии и Каталонии к северу от мыса Палос до границы с Францией, отличаются высоким плодородием.
Весь юго-восток Пиренейского полуострова занят Кордильерой-Бетика, представляющей собой систему массивов и хребтов. Её кристаллической осью служат горы Сьерра-Невады. По высоте они уступают в Европе только Альпам. Их вершина, гора Муласен, достигающая 3478 м, — высшая точка полуостровной Испании.
Самая высокая горная вершина Испании находится на острове Тенерифе (Канарские острова) — это вулкан Тейде, высота которого достигает 3718 м.
Бо́льшая часть территории Испании расположена на высоте около 700 м выше уровня моря. Это вторая по высоте страна в Европе после Швейцарии.
Единственная крупная низменность — Андалусская — располагается на юге страны. На северо-востоке Испании, в долине реки Эбро, раскинулась Арагонская равнина. Низменности меньших размеров тянутся вдоль Средиземного моря. По Андалусской низменности протекает одна из главных рек Испании (и единственная судоходная в нижнем течении) — Гвадалквивир. Остальные реки, в том числе крупнейшие: Тахо и Дуэро, низовья которых расположены на территории соседней Португалии (Эбро, Гвадиана) — отличаются резкими сезонными колебаниями уровня и порожистым течением.
Значительные территории страны страдают от недостатка воды. С этим связана и проблема дефляции — ежегодно выдуваются миллионы тонн верхнего слоя почвы.
Столица Испании — Мадрид — расположена в географическом центре страны и является самой «высокой» столицей Европы.
На побережье Испании насчитывается более 2000 пляжей: Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-дель-Асаар, Коста де Альмерия, Коста-Бланка, Мар-Менор, Коста-дель-Соль, Коста-де-ла-Лус, Риас-Бахас, Риас-Альтас, Коста-Кантабрика, Канарские и Балеарские острова.
Климат.
Испания является одним из самых тёплых государств в Южной Европе. Среднее количество солнечных дней составляет 260—285. Средняя годовая температура на побережье Средиземного моря составляет +20 °C. Зимой температура опускается ниже нуля обычно только в центральных и северных районах страны. Летом температура поднимается до +40 °C и выше (от центральной части до южного побережья). На северном побережье температура не такая высокая — около +25 °C.
На крайнем северо-западе страны климат — мягкий и влажный, со слабыми колебаниями температуры в течение года и большим количеством осадков. Постоянные ветры со стороны Атлантики приносят много влаги — главным образом, зимой, когда господствует туманная и облачная погода с моросящими дождями, почти без морозов и снега. Средняя температура самого холодного месяца — такая же, как и на северо-западе Франции. Лето — жаркое и влажное, средняя его температура — редко ниже +16 °C. Годовое количество осадков превышает 1070 мм, а местами — достигает 2000 мм.
Совершенно иные условия во внутренних частях страны — на плато Старой и Новой Кастилии и Арагонской равнине. В этих районах сказывается влияние плоскогорно-котловинного рельефа, значительной высоты и местного континентального воздуха. Для них характерно относительно малое количество осадков (не более 500 мм в год) и резкие колебания температуры по сезонам. В Старой Кастилии и на Арагонской равнине бывают довольно холодные зимы с морозами и сильными, резкими ветрами; лето — жаркое и довольно сухое, хотя наибольшее количество осадков приходится на этот сезон года. В Новой Кастилии климат немного мягче, с более тёплой зимой, но также с малым количеством осадков. Земледелие во всех этих районах нуждается в искусственном орошении.
Климат Испании представляет собой различное множество климатических зон. Преобладающим климатом является средиземноморский, который отличается скудными осадками.
Почвы.
На северо-западе Испании на приморских равнинах и наветренных склонах гор развиты бурые лесные почвы. Внутренние районы страны — Старая и Новая Кастилия, Иберийские горы и Арагонское плато — характеризуются коричневыми почвами; в областях, богатых известняком, встречается терра роса — элювиальная почва; в самых сухих безлесных местностях представлены маломощные карбонатные серо-коричневые почвы с участками солончаков в депрессиях рельефа. В аридных ландшафтах Мурсии развиты серозёмы. Они негипсоносны и не засолены, при орошении дают высокие урожаи плодовых и других культур. Выделяются тяжелоглинистые почвы баррос на плоских аллювиальных равнинах, особенно благоприятные для возделывания риса.
Растительный и животный мир.
Разнообразие климатических условий — от влажных на севере до аридных на юге — обусловливает неоднородность флоры и растительности Испании. На севере проявляются черты сходства с Центральной Европой, а на юге — с Африкой. Следы лесной растительности в Мурсии, Ла-Манче и Гранаде свидетельствуют о том, что в прошлом значительная часть территории Испании была облесена, однако сейчас леса и редколесья занимают всего 30 % площади страны, причём лишь 5 % приходится на полноценные сомкнутые древостои.
На северо-западе страны произрастают вечнозелёные дубовые леса. В горных лесах больше листопадных видов дубов, наряду с буком, ясенем, берёзой и каштаном, что типично для Центральной Европы. Во внутренних районах Испании местами сохранились небольшие массивы сухих вечнозелёных лесов с преобладанием дуба, перемежающиеся с сосновыми лесами и кустарниками. В наиболее засушливых местностях Новой Кастилии, Арагонского плато и Мурсии встречаются полупустыни (обычно на солончаках).
В тех районах Южной Испании, где выпадает больше осадков, особенно вдоль побережья, представлены типичные средиземноморские кустарничково-травяные сообщества типа гариги и . Для гариги характерно участие местных видов дрока и васильков, для томиллара — присутствие ароматических губоцветных (кустарниковые виды тимьяна, розмарина и др.), а также ладанника. Особую разновидность гарриги составляют рассеянные заросли карликовой веерной пальмы, весьма характерной для Андалусии, а также сообщества с преобладанием высокой травы альфа, или эспарто, — выносливого ксерофита, дающего крепкое волокно.
В фауне Испании очевидна связь с фауной Центральной Европы и Африки. Среди европейских видов заслуживают упоминания две разновидности бурого медведя (крупная астурийская и более мелкая, чёрной масти, встречающаяся в Пиренеях), рысь, волк, лисица, лесной кот. Встречаются олени, зайцы, белки и кроты. В Испании и Северной Африке водится орёл-могильник, а встречающаяся на Пиренейском полуострове голубая сорока обнаружена также в Восточной Азии. По обеим сторонам Гибралтарского пролива встречаются генеты, египетские мангусты и один вид хамелеонов.
Полезные ископаемые.
Недра Испании изобилуют полезными ископаемыми. Особенно значительны запасы металлических руд, месторождения которых связаны с выходами складчатого основания Месеты или с вулканическими породами горных сооружений. По северо-западной окраине Месеты, в пределах Галлийского массива, в каледонских и протерозойских гранитных интрузиях имеются оловянные, вольфрамовые и урановые руды. По южной окраине Месеты протянулась полоса свинцово-цинково-серебряных месторождений. Там же находится крупное месторождение ртути, имеющее мировое значение — Альмаден. Железные руды имеются на севере и юге Испании. Они приурочены к структурам мезозойского и альпийского магматического циклов. Это известные месторождения района Бильбао на северном склоне Бискайских гор и в Альмерии на южном склоне Бетских Кордильер. На севере в отложениях карбона, заполняющих предгорную депрессию Астурийских гор, находится крупнейший в стране каменноугольный бассейн. Кроме того, небольшие месторождения каменного угля есть на южном склоне гор и в некоторых других районах. В кайнозойских отложениях межгорных и внутригорных депрессий залегают толщи солей и бурого угля. Значительные запасы калийных солей располагаются в пределах равнины Эбро.
Большинство месторождений полезных ископаемых на территории страны имеют весьма скромные размеры и довольно сильно исчерпаны, как и многие месторождения других европейских регионов, что делает Испанию зависимой от импорта полезных ископаемых, в основном, из Северной Африки.
История.
На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 3-го тысячелетия до н. э. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами. После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.
Вдоль восточного побережья Испании во 2-м тысячелетии до н. э. появились иберийские племена; некоторые гипотезы связывают их прародину с Северной Африкой. В дальнейшем иберы были частично ассимилированы кельтами. От иберов происходит древнее название полуострова — Иберийский. Финикийцы называли землю иберов Испанией. В середине 2-го тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укреплённых деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.
Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.
В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1-го тысячелетия до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились, как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.
Римская Испания.
Во время Второй Пунической войны, между 210 и 205 годами до н. э. расширяющаяся Римская Республика захватила Карфагенские колонии в Средиземном море. На завоевание Римом Испании ушло почти два столетия, и затем на протяжении около шести столетий Испания входила в состав Римской Империи. Императоры Адриан, Траян, Феодосий I, а также философ Сенека родились в Римской Испании. Христианство попало в Испанию в I веке н. э. и стало популярным в городах во II веке.
Готская Испания.
Ослабление римской юрисдикции в Испании началось в 409 году, когда германские племена свевы и вандалы совместно с сарматскими племенами Аланами вошли на полуостров с позволения римского узурпатора. Свевы основали государство в современной Галисии и северной Португалии, а вандалы обосновались на юге Испании к 420 году, перешли в северную Африку в 429 году и захватили Карфаген в 439 году.
Вестготы попадают на Иберийский полуостров в 414—415 годах под предводительством Атаульфа, и в дальнейшем расселяются почти по всей Испании. После падения Западной Римской Империи королевство вестготов обретает полную независимость. Вестготы, как и другие готские племена, исповедовали арианство. Однако значительную часть населения Испании всё ещё составляли потомки иберо-римлян, исповедовавшие ортодоксальное христианство.
Византийский император Юстиниан Великий считал своим долгом восстановить Римскую империю в прежних границах под принципом «Одно государство, одна вера, один закон». В результате вандальской войны королевство вандалов было разбито и включено в состав римской империи вплоть до Сеуты. Весной 552 года Юстиниан отправляет экспедицию в Испанию и отвоёвывает у вестготов юг Испании, ставшей «Провинцией Спания». Однако Византия была не в состоянии присылать войска в Испанию, и вестготский король Леовигильд вернул большую часть завоеваний. Вестготские короли Сисебут и его сын Свинтила изгнали византийцев с полуострова.
При короле Леовигильде под влиянием его супруги Гоисвинты в 580 году в Толедо был проведён первый последний арианский собор в противовес вселенским соборам, в результате которого начались гонения вестготов ариан на ортодоксальных христиан. Однако в 589 году при короле Реккареде I, по результатам 3-го Толедского собора вестготы перешли в ортодоксальное христианство, из-за чего впоследствии утратили готский язык, на котором проводились арианские литургии. Также Третий Толедский собор обязывал евреев отпустить на волю рабов-христиан. Третий Толедский собор позволил объединить общество, вследствие чего готы и иберо-римляне начали исповедовать одну религию, положив начало формирования испанской нации.
Мусульманская Испания и Реконкиста.
В 711 году в Гибралтаре высаживаются войска Тарик ибн Зияда Омейядского халифата. За короткий период Омейядским халифатом была захвачена большая территория Испании и разбито государство вестготов. К 714 году мавры установили контроль над большей частью полуострова, в 717 году — начинают нападение на юг Франции, а в 719 году — дошли до Тулузы. На территории Испании были основаны Аль-Андалус, а затем в 756 году Кордовский Эмират. Кордова становится одним из крупнейших городов мира, важным культурным, научным и экономическим центром. В IX веке в Кордове строится дворцовый город Мадина аз-захра. Вместе с приходом мусульман в Испанию начинается рассвет еврейской культуры.
Первая незначительная победа христиан была одержана в 718 году при Ковадонге, что считается началом Реконкисты, отвоевания испанцами и португальцами Пиренейского полуострова у мусульман. Битва при Пуатье в 732 году во Франции предотвратила дальнейшее распространение ислама в Европе. Однако реальное вытеснение мусульман из Испании заняло несколько веков и было окончательно завершено только при падении Гранадского Эмирата в 1492 году.
Испанская империя.
Завершение Реконкисты и объединение королевств Арагон и Кастилия в 1492 году послужило началом Испанской империи. В этом же году Христофор Колумб совершил первую экспедицию в Америку, которая стала началом испанской колонизации Америки, которая имела преимущественно мужской тип — на новые земли переезжали мужчины, которые вступали в брак с местными женщинами индейского или африканского происхождения. Испания стала первопроходцем колонизации, начав колонизировать Америку раньше других европейских государств. При этом средиземноморские города Испании практически обезлюдели до такой степени, что не могли противостоять берберским пиратам.
Испания стала первой колониальной империей, владеющей огромными территориями на разных континентах. Колонизация Америки имела также и религиозный характер. В то время как в Европе бушевал конфликт между католиками и протестантами, индейцы обращались в католичество. Поскольку испанцы были шокированы обычаями человеческих жертвоприношений у майя, ацтеков и инков, было принято решение военной силой евангелизировать аборигенов, которые «погрязли в грехе». Испанцами были захвачены огромные территории — Мексика, Филиппины, Новая Андалусия, Чили, Перу, и многие другие — Испанию стали называть империей, над которой никогда не садится солнце.
Период Испанских Габсбургов называют «Золотым веком Испании». После окончания правления династии Габсбургов в Испании началась война за испанское наследство, по окончании которой к власти пришла династия Бурбонов. К XIX веку начинается закат Испанской Империи — начинается война за независимость испанских колоний в Америке.
XX век.
В 1923 году установилась военная диктатура генерала Мигеля Примо де Риверы. Король уже в этот период не обладал никакой властью в стране. В январе 1930 года, после потери поддержки в армии, не сумев выправить положение дел после острого экономического кризиса прошлого года, диктатор покинул страну. 14 апреля 1931 года покинул страну, но не отрёкся от престола последний из Бурбонов, Альфонсо XIII — поддерживающие его партии потерпели сокрушительное поражение на муниципальных выборах. Правительство сформировали приверженцы смены строя. Вскоре Нисето Алькала Самора-и-Торрес стал первым премьер-министром Второй Испанской Республики. Так начался второй республиканский период.
Радикальная политика нового правительства по отношению к землевладельцам, Католической церкви, армии, предельный либерализм к сепаратистски настроенным регионам севера и востока встречали горячую поддержку одной части населения и жгучее чувство ненависти у другой. Локальные восстания сменяли друг друга. Несмотря на все радикальные меры, за 2 года правительство не добилось никаких успехов в экономике. На выборах в ноябре 1933 года в правительство вернулись консерваторы, реформы были остановлены. Теперь погромы и мятежи по всей стране стали проводить уже их противники — либералы и анархисты. На следующих выборах в январе 1936 года опять, как в 1931 году, победили радикалы — «Народный фронт» с участием Коммунистической партии. Новый состав Kортесов (парламент Испании) возобновил претворение в жизнь радикальной политики, надеясь крайними мерами начать решать глубочайшие проблемы в экономике страны.
В июле того же года консервативные генералы во главе с Хосе Санхурхо подняли хорошо подготовленный мятеж. В первые же дни восстания, после смерти старого лидера в авиационной катастрофе, новым главой заговора стал Франсиско Франко. Националисты обратились за помощью к Германии и Италии, коммунисты получили помощь от СССР и многих левых партий Европы и мира. Началась гражданская война. Республиканцы в своей зоне экспроприировали землю, предприятия, банки, организовали преследования священников и монахов. На «националистической» территории все традиционные институты были восстановлены, власть сосредоточилась в руках Франко. Фронт вооружённого противостояния протянулся через всю страну. За 3 года медленного победного продвижения в боях были завоёваны все провинции, поддерживающие республиканцев. С первых до последних недель войны в осаде находилась столица — Мадрид. В эти годы Испания была главной дипломатической проблемой всех развитых стран мира.
В 1939 году, после победы военных, диктатура была распространена на всю страну, политические партии были запрещены, кроме поддерживавшей Франко фашистской «фаланги». Испания соблюдала нейтралитет во время Второй мировой войны, хотя и послала на Восточный фронт добровольческую «Голубую дивизию».
В 1947 году Испания была опять объявлена королевством (однако престол оставался незанятым при регентстве каудильо Франко).
В ноябре 1975 года, после смерти Франко, королём был провозглашён Хуан Карлос I, назначивший в июле 1976 года премьер-министром Адольфо Суареса, начался демонтаж фашистского режима и демократические преобразования. В октябре 1977 года основные политические силы страны подписали так называемый «Пакт Монклоа» (по названию резиденции правительства в Мадриде), который предусматривал набор мер в области политики и экономики по завершению перехода страны к демократии. Пакт предусматривал парламентский контроль над средствами массовой информации, реорганизацию сил правопорядка, либерализацию законодательства о митингах и собрания, демократизацию системы социального обеспечения и сферы образования, проведение налоговой реформы и др. «Пакт Монклоа» стал классическим примером компромисса между различными партиями на основе общенационального консенсуса для реализации общих задач в «переходном» обществе. В декабре 1978 года вступила в силу новая конституция.
30 мая 1982 года Испания вступила в НАТО, а 1 января 1986 года (вместе с Португалией) — в Европейский союз. Страна Басков и Каталония, по конституции в 1978 году, получили значительную автономию, но в них до сих пор существуют и сепаратистские движения (особенной непримиримостью отличается баскская террористическая организация ЭТА ("Euskadi ta askatasuna" «Страна Басков и свобода»)).
XXI век.
В марте 2004 года в Мадриде на железнодорожном вокзале прогремели 13 взрывов, в результате которых был убит 191 и было ранено 2050 человек, теракт был организован исламистами. Взрывы произошли за три дня до парламентских выборов, следствием чего стал проигрыш на выборах 14 марта 2004 Народной партии, возглавляемой премьер-министром Хосе Марией Аснаром, пославшим испанские войска в поддержку США и Великобритании в Ираке в одностороннем порядке, без согласования с парламентом.
В начале 2004 года новое социалистическое правительство Хосе Луиса Родригеса Сапатеро совершило крутой поворот во внешней политике Испании: от поддержки курса США к солидарности с большинством стран Евросоюза. После победы на выборах 14 марта 2004 года социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака, выполнив таким образом важный пункт избирательной программы Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП).
В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки. Таким образом, Испания стала третьим государством в мире, после Нидерландов и Бельгии, признавшим юридическое равноправие брачных союзов независимо от пола супругов.
9 марта 2008 года прошли парламентские выборы в Испании. На выборах одержала победу Испанская социалистическая рабочая партия. В соответствии с результатами выборов, Испанская социалистическая рабочая партия получила 168 мест в парламенте, её основной соперник — консервативная Народная партия получила 154 места. Оставшиеся места (всего в парламенте 350 мест) поделили между собой ещё 8 партий, в основном региональные. Коммунисты и «зелёные» из Объединённой левой коалиции снизили своё присутствие в парламенте с пяти до трёх депутатов. В выборах, на которых баллотировались кандидаты от 92 партий, приняли участие 75 % избирателей.
20 ноября 2011 года прошли досрочные парламентские выборы, где победила Народная Партия во главе с Мариано Рахоем, получив 186 из 350 мест в нижней палате. В декабре Рахой вступил в должность премьер-министра Испании. Главная цель нового правительства — выведение Испании из затяжного финансового кризиса.
Одной из проблем современной Испании является проблема иммиграции. В основном в Испанию приезжают жители стран Магриба и Латинской Америки. В начале нового века в странах ЕС по приблизительным подсчётам находилось 2,5 млн латиноамериканцев, 800 тыс. из которых находились в Испании. Однако после терактов 2004 года значительно изменилось отношение испанцев к иммигрантам.
Население.
Динамика изменения численности населения:
В Испании Нового Времени (1492—1860) наблюдался отрицательный естественный прирост: в XV—XVIII веках по Испании было в среднем по 1,79 детей на каждую семью, при иммиграции в колонии.
Население Испании по состоянию на 1 апреля 2023 года согласно данным Института Государственной статистики (Instituto Nacional de Estadística (INE)) составляло . Среди них родились в Испании , родились заграницей , из них родились в Америке , в Европе , в Африке , в Азии , и в Океании 8725 человек.
По состоянию на 2021 год городское население составляет 81,1 %. Плотность населения — 96 чел./км².
Официальный язык — испанский; в автономных областях официальными наряду с кастильским (испанским) являются и другие языки (каталонско-валенсийско-балеарский в Каталонии, Валенсии и на Балеарских островах, баскский в Стране Басков и Наварре, галисийский в Галисии, аранский в Каталонии). Часть коренных испанцев также говорит на не имеющих официального статуса арагонском, эстремадурском, окситанском языках и на наречии фала де Шалима.
По состоянию на 1 января 2023 года, за пределами страны проживают 2 790 317 граждан Испании, в том числе в странах Северной, Центральной и Южной Америки 1 638 080 человек, в Европе 1 052 384 человека, в Азии 44 237 человек, в Африке 29 677 человек и в Океании 25 939 человек.
По состоянию на 1 января 2022 года, в Испании проживало 7 506 870 иммигрантов, или 17,83 % населения страны.
Города.
Крупнейшими городами Испании являются:
Языки.
Государственным языком Испании является испанский язык, относящийся к индоевропейской семье языков (романская группа, иберо-романская подгруппа). В самой Испании он имеет ряд особенностей, отличающих его от испанского языка в других странах (например, мексиканского испанского). Сегодня испанский язык находится на втором месте по числу носителей в мире.
Испания — полиэтничная страна. Кроме кастильцев, в Испании живут каталонцы, галисийцы, баски, окситанцы, астурийцы, арагонцы, говорящие на своих собственных языках (соответственно, каталанском, галисийском, баскском, окситанском, астурийском и арагонском). На диалекте каталанского языка говорят валенсийцы (официально он называется «валенсийским языком»). На каталанском языке также говорят жители Балеарских островов.
Во время режима Франко этнические меньшинства подвергались насильственной ассимиляции, но, несмотря на это, языки этих народов не исчезли и переживают в последние десятилетия повышение числа говорящих на них людей. Исчезает, однако, арагонский язык, в прежние времена широко распространённый, а сейчас — сохранившийся только в немногих сельских поселениях. Сильную ассимиляцию испытали и баски в провинции Наварра, но в Стране Басков баскский язык имеет сильные позиции. Возрождается и астурийский язык (варианты названий в зависимости от местности: астурлеонский, астурийский, леонский, эстремадурский), на котором говорят в автономных сообществах Астурии, Кастилии-Леона, Эстремадуре, Кантабрии.
Религиозный состав.
Испания является светским государством, конституция которого гарантирует свободу вероисповедания.
Состав населения Испании по вероисповеданию по состоянию на 2023 год: не практикующие католики — 37,5 %, практикующие католики — 18,5 %,  — 14,9 %, агностики — 12,6 %, неверующие / безразличные к религии — 12,3 %, верующие в другую религию или конфессию — 2,7 %, не ответили — 1,5 %.
Первые протестантские общины в Испании возникли ещё в XVI веке, однако были полностью уничтожены испанской инквизицией. Протестанты вновь начали проповедовать в Испании в середине XIX века. В настоящее время в стране проживает 567 тыс. представителей данного направления христианства, большинство из которых — пятидесятники (312 тыс.).
С конца XIX века в прибрежных городах страны оседают греческие купцы, исповедующие православие. В связи с массовой трудовой миграцией из стран Восточной Европы численность православных заметно подросла к концу XX века. В настоящий момент в Испании проживают 900 тыс. православных (преимущественно румын, болгар, украинцев, греков и сербов).
С конца XIX века в Испанию массово переселяются мусульмане, в первую очередь — рабочие из Марокко. Во второй половине XX века поток переселенцев увеличивается и включает в себя беженцев из других стран Северной Африки. К 2010 году в стране насчитывался уже 1 млн мусульман (исламские лидеры говорят о 2 млн мусульман). Преобладающим направлением ислама является суннизм.
Малочисленную, но влиятельную группу в стране представляют религиозные иудеи (15 тыс.).
Среди мигрантов имеются также буддисты (47 тыс.), индуисты (45 тыс.), сикхи, сторонники китайской народной религии и афробразильской религии макумба.
При жизни последнего поколения в Испании заметно выросло число нерелигиозных людей. В настоящее время неверующими являются уже 19 % населения страны. По данным некоторых опросов, число таковых ещё выше. В ходе опроса в июне 2015 года 25,4 % респондентов заявили о своей нерелигиозности (в их числе 9,5 % — убеждённые атеисты и 15,9 % — неверующие).
Административное деление.
Административное деление Испании регламентируется конституцией и действующим законодательством. Основной административно-территориальной единицей в Испании является автономное сообщество (автономная область). В настоящее время в стране насчитывается 17 автономных сообществ, при этом Страна Басков, Каталония, Наварра, Галисия и Андалусия имеют расширенные автономии.
Автономные сообщества, в свою очередь, делятся на 50 провинций. Также в составе Испании находятся два автономных города в Африке — Сеута и Мелилья — и суверенные территории Испании.
Провинции делятся на комарки, которых в настоящее время насчитывается 324. Комарки, в свою очередь, делятся на муниципалитеты, которых насчитывается более 8 тыс.
Автономные сообщества Испании:
Государственное устройство.
Испания — конституционная монархия. Основным законом государства является Конституция, принятая в 1978 году. Главой государства является король из династии Бурбонов, в настоящее время — Филипп VI.
Исполнительную власть возглавляет председатель правительства — лидер партии, набравшей большинство голосов на выборах в парламент.
Законодательным органом является двухпалатный парламент — Генеральные корте́сы. Состоит из Сената (266 депутатов, из них 208 избираются прямым всеобщим голосованием, 58 назначаются законодательными органами провинций; все сенаторы избираются на 4-летний срок) и Конгресса Депутатов (350 мест — избираются по партийным спискам на 4-летний срок).
Орган конституционного надзора — Конституционный суд, высшая судебная инстанция — Верховный суд, высшие судебные инстанции автономных сообществ — высшие суды правосудия, суды апелляционной инстанции — Провинциальные аудиенсии, окружные суды — суды первой инстанции и следствия, низшее звено судебной системы — мировые судьи, суд по делам импичмента — Национальная аудиенсия, высший контрольный орган — Счётный суд, орган управления судами — Генеральный совет судебной власти.
Всего в Испании официально зарегистрировано более 500 политических партий и общественных организаций.
По результатам парламентских выборов 2019 года председателем правительства стал Педро Санчес.
Внешняя политика.
Преамбула Конституции Испании провозглашает готовность «сотрудничать в укреплении мирных отношений и кооперации со всеми странами мира». В настоящее время внешняя политика Испании в основном базируется на трёх направлениях: Европа (в особенности ЕС), Ибероамериканское направление, страны Средиземного моря.
На сегодняшний день у Испании есть дипломатические отношения со всеми странами ООН. С недавнего времени Испания имеет отношения с Бутаном (с октября 2010 года), Южным Суданом (после его независимости от Судана в июле 2011 года) и государством Кирибати (с сентября 2011 года).
В начале 2004 года в связи с приходом к власти нового социалистического правительства Х. Л. Родригеса Сапатеро произошёл крутой поворот во внешней политике Испании от поддержки курса США к солидарности с лидерами Евросоюза, в частности, в иракском вопросе: после победы на выборах 14 марта 2004 года новое социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака.
Испания — крупнейшая из стран Евросоюза, не признавших независимость Косово из-за схожих собственных проблем с басками и каталонцами.
Одним из важнейших направлений внешней политики Испании является Латинская Америка. Однако в настоящее время в ибероамериканских отношениях складываются и критические ситуации. Основой разногласий часто становилась политическая жизнь Кубы. Правительство Аснара требовало проведения демократических реформ на острове, что привело к отказу Ф. Кастро посещать Ибероамериканские саммиты. Без сомнения, положительных моментов в отношениях двух регионов было больше, и каждый из аспектов развития важен для дальнейшего сотрудничества. В начале XXI века Испания оказывает помощь странам этого региона в становлении гражданского общества, демократических устоев, открытой и свободной торговли, в решении социально-экономических проблем. Для достижения этих целей было создано Ибероамериканское сообщество наций. Ежегодно проводятся саммиты, на которых решаются важнейшие вопросы. 14—15 октября 2005 года в Саламанке состоялся юбилейный — XV Иберо-американский саммит. Он был подготовлен министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом и Секретариатом иберо-американского сотрудничества. Во время саммита были проведены конференции по культуре и образованию, туризму, встреча министров экономики, парламентский форум, совещания по вопросам здравоохранения и развития сельского хозяйства. Саммит привлёк к себе внимание мировой общественности: в его работе приняли участие Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу, председатель Европейского парламента Хосе Боррель и другие видные деятели. На саммите обсуждались конкретные проблемы: экономическое развитие, иммиграция и роль Ибероамерики на международной арене. Итоговым документом саммита стала «Декларация Саламанки». Одним из важнейших решений стал документ с призывом прекратить экономическую и торговую блокаду Кубы, а также отменить закон «Хелмса — Бёртона». В последние годы данный регион является важным и с точки зрения участия в нём испанских компаний Repsol, Telefónica, BBVA, ENDESA, Iberdrola, Acciona, и другие.
Не менее важным направлением внешней политики Испании является Средиземноморье. Решение проблем в этом регионе и сохранение дружественных отношений и контактов со средиземноморскими странами играют важную роль для Испании, потому это вопрос её собственной безопасности, кроме того, эти страны соседствуют с ней, а также являются важными торговыми партнёрами. Важным проектом в области испано-средиземноморского диалога является «Барселонский процесс» — программа, предназначенная для укрепления в странах средиземноморского региона институтов государства, развития экономики, прогресса в социальной области, решения острых вопросов и проблем региона.
Испания известна тем, что это последняя страна, которая ратифицировала протокол о вступлении Черногории в НАТО 10 мая 2017 года.
Связи с Марокко.
Во внешней политике Испании Марокко занимает одно из ключевых мест, для которой Марокканское королевство является важнейшим африканским партнёром, хотя бы в силу территориальной близости. Основными направлениями испанской политики в Марокко являются: вопросы, связанные с анклавами Сеута и Мелилья, нерешённая проблема с Западной Сахарой, проблемы нелегальной миграции, вопросы прекращения контрабанды наркотиков и т. д.
Наиболее активно стали развиваться отношения между Испанией и странами Магриба после прихода к власти в Испании социалистической партии в 1982 году.
При правительстве Народной партии, во главе с премьер-министром Х. М. Аснаром, которые находились у власти с 1996 по 2004 год, отношения хорошими нельзя было назвать и характеризовались они скорее нестабильностью, в частности яркое место занимает конфликт вокруг острова Перехиль в 2002 году.
Социалисты, пришедшие вновь к власти в апреле 2004 года во главе с Хосе Луисом Родригесом Сапатеро, имели твёрдое намерение улучшить отношения со своими соседями и в первую очередь с Марокко. После встречи Мохамеда VI и Хуана Карлоса в 2005 году, отношения между двумя монархами заметно улучшились. Конфликт в Западной Сахаре, возникший достаточно давно, всегда оказывал неблагоприятное влияние на отношения между двумя странами. После сорванной четырёхсторонней конференции, Марокко в 1975 году санкционировало «Зелёный марш» на Западную Сахару с целью «очищения» Западной Сахары от Испании. Итогом стало соглашение между Испанией, Мавританией и Марокко о передаче временного контроля над Сахарой Марокко и Мавритании.
Важной составляющей отношений двух стран являются тесные экономические связи. В 1995 году правительство Марокко решает поставить всё на иностранных инвесторов, важнейшими из которых являются Испания и Франция.
Экономика и финансы.
В 2007 году Испания занимала, по данным МВФ, по уровню экономического развития 8-е место в мире; в 2019 году — 13-е место.
Традиционно Испания — сельскохозяйственная страна, кроме того является одним из самых больших производителей Западной Европы.
С середины 1950-х годов промышленный рост был быстрым и быстро достиг большего веса, чем сельское хозяйство, в экономике страны. Планы развития, реализация которых началась в 1964 году, помогли расширить экономику. Однако в конце 1970-х начался период экономического спада из-за роста цен на нефть и увеличения импорта, связанного с установлением демократии и открытием границ. Увеличилось развитие сталелитейной промышленности, развитие судоверфей, текстильной промышленности. Доход, получаемый от туризма, также довольно высок.
С тех пор, как Испания с 1986 года стала полноправным членом Европейского союза (ЕС), экономическая политика эволюционировала в зависимости от этой наднациональной организации. В 1990-е годы страна вышла на лидирующие позиции в ЕС (хотя и до сих пор является реципиентом, то есть получает субсидии на поддержку сельского хозяйства и некоторых областей из общеевропейских фондов). Возник строительный бум, раздувший «мыльный пузырь» рынка недвижимости, позднее вылившийся в кризис.
Мировой экономический кризис затронул в серьёзной степени и Испанию. Многолетнее превышение расходов государства над доходами привело в итоге, к концу 2000-х, к дефициту госбюджета свыше 11 % ВВП; внешнеторговый дефицит страны составлял 5 % общего объёма экономики. Безработица стала превышать 25 %.
В 2010-х рецессия в испанской экономике, начавшаяся весной 2012, продолжалась полтора года. К концу 2014 года экономика страны начала подниматься, и даже быстрее всех в Европе.
Как в соседней Италии, в Испании довольно остро стоит проблема сглаживания экономического неравенства между северными (более индустриально развитыми) и отсталыми южными регионами, имеющими высокую безработицу.
ВВП — $ 1,311 трлн (2017 год); прирост в период с 2017 по 2019 год составил 2,3—3,1 %. За годы кризиса с 2008 года в совокупности сократился на 9 %.
Крупные порты: Бильбао, Барселона; нефтяные — Альхесирас, Санта-Крус-де-Тенерифе, Таррагона, угольный — Хихон.
Испания — один из крупнейших центров международного туризма (81,8 млн человек в 2017 году), в этой сфере занято 1,3 млн человек. Основные туристические центры — Мадрид и Барселона, а также курорты — Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-Бланка, Коста-дель-Соль; 95 % туристов — из стран ЕС.
В экономике страны сильные позиции занимают компании США, Франции, Германии, Великобритании, Швейцарии. Им принадлежит более 50 % предприятий машиностроения и металлургии. Около 40 % акционерного капитала приходится на долю 8 крупнейших испанских финансово-промышленных и банковских групп (Марчей, Фьерро, Уркихо, Гарригесов, Руис-Матеос и др.).
С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Испании составляет 1134 евро в 14 выплат в год и 1323 евро в 12 выплат в год.
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — растениеводство (даёт свыше 50 % стоимости продукции). Выращивают пшеницу (около 20 % посевных площадей), ячмень, кукурузу (в центральных и южных областях страны), рис (на орошаемых землях Средиземноморского побережья; его урожайность в Испании — одна из самых высоких в мире), картофель и сахарную свёклу, бобовые. Также овощи (занимают 60 % посевных площадей): помидоры, лук, перец, баклажаны.
Оливки (ведущее место по выращиванию оливок в мире), цитрусовые и табак. На самом юге страны выращивают миндаль (ведущее место по экспорту в Западной Европе), финики и сахарный тростник (в Европе произрастают только в Испании), инжир, гранаты, хлопчатник.&lt;br&gt;
Виноградарство — на Средиземноморском побережье и в областях Кастилия-Ла-Манча, Эстремадура.
Успешно развивается животноводство: коз и овец разводят в засушливых районах, а на севере — крупный рогатый скот.
Самобытная отрасль — заготовка и экспорт пробковой коры.
Испания входит в первую десятку стран мира по улову рыбы, морепродуктов и их переработке, является крупным экспортёром свежей рыбы и рыбных консервов (ежегодно 20—25 % всего улова перерабатывают на консервы).
Основная часть промысла ведётся у берегов Кантабрии, Страны Басков и Галисии. Больше всего вылавливают сардин, хека, макрели, анчоусов и трески.
Промышленность.
Старейшая отрасль промышленности — горнодобывающая.
Среди отраслей машиностроения выделяется судостроение. Присутствует автомобилестроение (SEAT). Развита металлообработка и производство промышленного оборудования.
Из отраслей лёгкой промышленности наибольшее значение имеют текстильная и кожевенно-обувная промышленности (на долю Испании приходится 4 % мирового экспорта обуви).
В пищевой промышленности выделяются виноделие, производство растительного масла (Испания — мировой лидер по производству оливкового масла), плодовоовощных и рыбных консервов.
Топливно-энергетический комплекс.
В топливно-энергетическом комплексе (ТЭК) проблема заключается в том, что, имея одни из самых высоких темпов роста в ЕС, Испания не обеспечивает себя энергией самостоятельно и находится в зависимости от иностранных экспортёров — страна импортирует 80 % потреблённых энергоносителей (практически весь газ и нефть). Испания занимает по энергоносителям 40-е место в мире.
Собственная добыча природного газа в Испании обеспечивает менее 1 % потребностей страны в газовом топливе. Потребности в газе почти полностью покрываются за счёт импортных поставок.
Реализацией газа на внутреннем рынке Испании занимаются 29 компаний. При этом лидирующие позиции в секторе газоснабжения и продаж газа конечным потребителям сохраняет компания «Gas Natural Fenosa» и её региональные филиалы. Протяжённость распределительных сетей, находящихся в собственности компании, составляет более 45 тыс. км. В число основных газораспределительных компаний Испании также входят «Endesa», «Iberdrola», «CEPSA», «Naturgas».
Ежегодная добыча нефти составляет около 30 млн т, и покрывает менее 10 % потребностей.
Около 10 % приходится на ядерную энергетику, 6 % на гидроэнергетику. Также испанское правительство уделяет большое внимание альтернативным источникам энергии (12 %), входя в пятёрку стран-инвесторов в альтернативную энергетику. В 2018 году правительство Испании обнародовало решение о полном переходе на «зелёную энергию» к 2050 году.
Туристическая индустрия.
Испания — один из крупнейших центров международного туризма.
Основные туристические центры — Мадрид и Барселона, а также курорты — Коста-Брава, Коста-Дорада, Коста-Бланка, Коста-дель-Соль, Канарские острова.
В этой сфере занято 1,3 млн человек.
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН по международному турпотоку в 2017 году, Испания с 81,8 млн посетителей заняла 2-е место после Франции.
Банковский сектор.
Банковская система Испании является одной из самых стабильных в Европе. Среди её отличительных особенностей можно выделить следующие: высокая степень концентрации банковского капитала наряду с небольшим количеством кредитных учреждений (395), значительный уровень валютных запасов (€ 13,9 млрд), разветвлённая сеть филиалов частных банков и государственных сберегательных касс. Доминирующую роль играют национальные банки со 100-процентным испанским капиталом. Лидер по стоимости рыночных активов — финансовая группа «Grupo Santander», которая образовалась в 1999 году в результате слияния двух крупных банков.
На позицию Испании в мировом хозяйстве определяющее влияние оказывает интернационализация национальных кредитно-финансовых институтов. Около четверти активов банковской системы Испании находится за границей, причём одна половина приходится на Латинскую Америку, а вторая — на европейские страны. Две основные испанские банковские группы «Santander» и «BBVA» относятся к крупнейшим банкам мира.
Финансовый кризис в Испании начал постепенно перерастать в политический. С одной стороны, регионы со своими крайне слабыми банками нуждаются в помощи правительства страны. С другой, некоторые территории, в частности, Каталония, считают, что без руководящей и направляющей руки Мадрида чувствовали бы себя намного лучше.
Транспорт.
Испанская дорожная сеть в основном централизованная с 6 шоссейными дорогами, соединяющих Мадрид со Страной Басков, Каталонией, Валенсией, Андалусией, Эстремадурой и Галисией. Кроме того, скоростные шоссе проходят вдоль атлантического и средиземноморского побережий. Протяжённость автомобильных дорог составляет 328 тыс. км. Автомобильный парк — более 19 млн машин. По автодорогам осуществляется 90 % пассажирских и 79 % грузоперевозок. Испания намеревалась иметь миллион электромобилей к 2014 году, как часть плана правительства по экономии энергии и улучшению экологии.
За последние три десятилетия в Испании создана современная транспортная инфраструктура, а компании, которые её строили и обслуживают, превратились в крупнейших операторов данной сферы мирового хозяйства. Шесть из десяти предприятий с наибольшим числом концессий транспортной инфраструктуры в мире — испанские: ACS, Ferrovial, FCC, Abertis, Sacyr, OHL. Испанские технологии применяются в железнодорожных проектах Великобритании, метрополитенах Вашингтона и Мексики, управлении аэропортами Сиднея и Стокгольма. Испания является европейским лидером систем контроля авиаперевозок.
Первая железная дорога построена в 1848 году и имела протяжённость около 30 км. Перегон и сейчас является действующим, соединяя Барселону и городок Матаро на средиземноморском побережье. Общая длина рельсового пути в 2004 году составляла , из которых 8791 км электрифицировано. В 2017 году общая протяжённость магистралей Испании — около  км, включая 100 станций и более 1500 км высокоскоростных линий AVE. По показателю ВСМ Испания занимает 1-е место в Европе и 2-е (после Китая) в мире. На обслуживание 1 км ВСМ в Испании ежегодно направляется около € .
Существуют железные дороги шириной колеи:
По железным дорогам перевозится около 6,5 % всех грузов наземного транспорта и 6 % пассажиров. Испания в настоящее время располагает более 1500 км линий ВСМ, связывающих Мадрид с Малагой, Севильей, Валенсией, Барселоной, Вальядолидом, Таррагоной, Сарагосой, Аликанте, Ферролем. В 2013 году сооружена линия, связывающая Испанию с ВСМ Франции. Ночные поезда курсируют из Испании в Париж, Лиссабон, Женеву, Цюрих, Милан. Если бы амбициозная программа испанских высокоскоростных железнодорожных линий была бы выполнена, к 2020 году Испания должна была бы иметь 7000 км высокоскоростных железнодорожных линий (согласно национальной практике, к ним относятся и линии со скоростью движения 200—250 км/ч), позволяющих добраться из провинции до Мадрида менее чем за 3 часа и до Барселоны в течение 4 часов. Расстояние в 630 км от Мадрида до Барселоны скоростной поезд преодолевает за 2 часа 38 минут; с учётом туристического пассажиропотока это самый загруженный в Испании маршрут. Бóльшая часть железнодорожной сети принадлежит государственной компании «Administrador de Infraestructuras Ferroviarias de España», движение по железной дороге регулируется государственным учреждением RENFE. Также на данном рынке участвуют региональные компании (FEVE, FGC, Euskotren, FGV, SFM).
Актуальна проблема дальнейшего финансирования испанских железных дорог в условиях кризиса и недостаточного пассажиропотока, который ставит под вопрос целесообразность инвестиций: 20 млн ежегодных регулярных поездок на высокоскоростных, дальних и ночных поездах при общем пассажиропотоке 200 млн человек в год.
Метро есть в Мадриде, Барселоне, Бильбао, Малаге, Пальма-де-Мальорка, Севилье, Валенсии.
В морском транспорте задействовано около 300 судов общим водоизмещением 1,511 млн т. Судами под испанскими флагами перевозится от 30 млн т внешнеторговых грузов ежегодно. 24 морских порта контролируют практически 93 % всех перевозок. Испания находилась на 4-м месте по объёму грузовых перевозок в ЕС на 2010 год. Перевозки грузов в контейнерах составили 112 млн т, что вывело Испанию на первое место по данному показателю. Наряду с Нидерландами, Бельгией, Румынией, Словенией и Болгарией Испания является страной с высокой долей транспортных перевозок за пределы ЕС. В 2010 году испанские порты Альхесирас и Валенсия вошли в рейтинг 20 крупных портов Европы по размерам грузового тоннажа. По объёмам туристических перевозок в рейтинг вошли порт Альхесирас и порт Пальма-де-Мальорка.
Важное место занимает воздушный транспорт. Из 41 аэропорта, действующих в 2017 году, 34 осуществляют регулярные перевозки. Аэропорты Испании подчинены общественной организации «Испанские аэропорты и аэронавигация», которая в свою очередь подчинена министерству развития. Согласно Закону об автономии Каталонии 2006 года три каталонских аэропорта были переданы в ведение Женералитета Каталонии, который управляет ими совместно с общественной организацией Aerocat Estatuto de autonomía. Аэропорт Мадрида с пассажиропотоком 50,8 млн в 2008 году — один из самых загруженных аэропортов в мире. Аэропорт Барселоны обслужил 30 млн пассажиров в 2008 году. Менее загруженные аэропорты находятся в Гран-Канария, Малаге, Валенсии, Севилье, Мальорке, Аликанте и Бильбао.
Испанскими авиакомпаниями являются: Air Europa, Air Nostrum, Air Pullmantur, Binter Canarias, Iberia LAE, Islas Airways, Vueling Airlines.
Вооружённые силы.
2 ноября 2004 премьер Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро огласил новую доктрину национальной обороны Испании 1/2004.
Прежняя военная доктрина была принята в декабре 2000 года правительством Хосе Марии Аснара. В частности, в ней большое значение придавалось готовности испанских вооружённых сил к решению возможных внутренних социальных или территориальных конфликтов (армия, согласно испанской конституции, защищает страну не только от внешнего, но и от внутреннего врага). Действия армии за пределами Испании определялись её членством в НАТО и трансатлантической солидарностью с США.
В новой доктрине 1/2004 главным врагом Испании (как внешним, так и внутренним) объявляется терроризм. Отмечается, что отныне испанские войска смогут принимать участие в международных миротворческих акциях, прямо одобренных ООН или, как было в Косово, пользующихся очевидной поддержкой мирового сообщества. Кроме того, для участия в военных действиях потребуется разрешение парламента Испании.
В новой военной доктрине повышена роль генштаба обороны JEMAD, который возглавляет генерал Феликс Санс. В конце октября 2004 он сделал заявление о необходимости «уравновесить» неравноправные отношения между Испанией и США, сложившиеся после 1953 года, когда Испания и США подписали военное соглашение о сотрудничестве в области обороны, по которому США получили право на использование в Испании нескольких крупных военных баз.
В 2001 году Испания отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии.
В Испании нет законов, запрещающих открытым геям и лесбиянкам служить в вооружённых силах. 4 марта 2009 года министр обороны Испании Карме Чакон (первая женщина на этом посту) издала указ, отменяющий ранее существовавший закон, который запрещал трансгендерным людям служить в вооружённых силах.
В рейтинге военной мощи с учётом на 2019 год, армия Испании занимает 20-е место.
Преступность.
После 2008 года доля иммигрантов среди испанских правонарушителей постепенно увеличивалась. Это связано с усилением иммиграции в Испанию (в том числе и нелегальной) из стран Африки, а также из Латинской Америки. Среди последних особенно активизировались две банды из Доминиканской Республики: «Dominicans Don’t Play» («Доминиканцы не шутят») и Trinitarios («Тринитарии» — названная так в честь подпольной организации «La Trinitaria», боровшейся за независимость Доминиканской республики от Гаити в 1838 году).
Доходы от наркоторговли составляют в Испании € 15,7 млн в день (2014).
Образование.
В Испании действует система обязательного бесплатного среднего образования населения в возрасте от 6 до 16 лет. В государственных школах учатся около 70 %, в государственных университетах — 96,5 %.
Крупнейшие университеты страны: Мадридский автономный университет, Комплутенсе (в Мадриде), Барселонский центральный и автономный, Сантьяго-де-Компостела, Политехнический университет в Валенсии.
Наука.
Вычислительные мощности.
По состоянию на ноябрь 2023 года в Барселоне находится самый мощный суперкомпьютерный центр для научных исследований в Испании, в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер «». В ноябре 2023 года «» стал третьим самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и восьмым в мире в рейтинге Top500. По состоянию на ноябрь 2023 года «» занимает восьмое место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 138,20 петафлопс, а пиковую — 265,57 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 2,6 МВт.
Культура и искусство.
Испания отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — ислама, христианства, а также иудаизма.
Самый знаменитый музей Испании — Прадо — находится в Мадриде. В Испании находится ещё множество уникальных музеев и галерей: Музей Пикассо и Национальный музей искусства Каталонии, расположенные в Барселоне, Национальный музей скульптуры в Вальядолиде, в Толедо, Музей Гуггенхейма в Бильбао, Музей испанского абстрактного искусства в Куэнке.
Национальный праздник в Испании — День испанской нации, ежегодно отмечается 12 октября (дата открытия Америки Христофором Колумбом).
Изобразительное искусство.
Период становления испанской живописи — это конец XVI — первая четверть XVII века, когда активно развиваются местные школы (Севилья, Валенсия и прочие), а также на испанскую почву проникают и активно адаптируются приёмы караваджизма.
Архитектура.
Обстановка, в которой развивалось искусство Испании в Средние века, была сложной. Первоначально на Пиренейском полуострове правили вестготы, ветвь более крупного народа — готов. По их имени и назван этот архитектурный стиль во всей Европе. Испанская готика имеет отличительные черты. Во-первых, влияние мавританского искусства. Во-вторых, для неё характерны многообразие, несмотря на общие черты. В период XII—XIII веков происходила борьба за возврат власти с маврами (Реконкиста). До этого, в XI веке, в Испании господствовал романский стиль, а ему предшествовал астурийский (протороманский) стиль. Готика распространялась по Испании неравномерно. В Кастилии произведения готики появились уже в XIII веке, в Каталонии — в XIV—XV веках, а в Андалусию она проникла только во второй половине XV века.
Отличалось от французского и внутреннее убранство соборов. В условиях жаркого климата делались узкие окна, и внутри царил полумрак. Там, где обычно в соборах был хор, здесь размещали капеллу, обнесённую стеной. Сзади размещался алтарь и ретабло (заалтарный образ).
В Каталонии сложился свой вариант готики. Сооружения в Каталонии отличаются большей пространственной свободой, широтой плана, преобладанием спокойных горизонтальных линий. Вместо острых готических крыш — плоские покрытия по уступам. Аркбутаны и контрфорсы не выступают наружу, а часто спрятаны внутрь.
В Испании насчитывается 187 действующих маяков.
Музыка и танец.
За границей испанскую музыку часто ассоциируют только с фламенко, западно-андалусийским музыкальным жанром, который, однако, мало распространён за пределами этой области.
Среди классических композиторов, из Испании произошли такие гении, как Исаак Альбенис, Мануэль де Фалья, Энрике Гранадос.
Наиболее популярным музыкальным инструментом является гитара.
Средства массовой информации.
Пресса.
Испания располагает хорошо развитой сетью средств массовой информации. Издаётся 137 газет и около 1000 журналов. Самые читаемые ежедневные газеты: "El País", "El Mundo", "La Vanguardia", "ABC", "El Periódico", "Marca". Журналы для женщин "Patrones", "Labores del HOGAR", "Moda".
Телерадиовещание.
Телерадиовещание в Испании делится на общественное и коммерческое. Общественный вещатель — RTVE, включает в себя 1-й и 2-й телеканалы (La 1 и La 2) и 4 радиостанции (Radio Nacional, Radio Clásica, Radio 3, Radio 4). Коммерческие вещатели — Antena 3, Cuatro, Telecinco и LaSexta.
В зависимости от формы распространения сигнала телевидение в Испании делится на эфирное, кабельное, спутниковое и IPTV. Радиовещание в Испании представлено только эфирным и интернет-радиовещанием, общественные радиостанции могут вещать в общих мультиплексах с общественными телеканалами через эфирное, кабельное, спутниковое телевидение и IPTV. Эфирное радиовещание вещает в аналоговом стандарте в диапазоне ультракоротких волн, а Radio Nacional, CERA и COPE — также в диапазоне средних волн.
Спорт.
Основным видом спорта в Испании является футбол с начала XX столетия. Баскетбол, теннис, велоспорт, гандбол, мотоспорт, скейтбординг и, недавно, «Формула-1» также важны благодаря присутствию испанских чемпионов во всех этих дисциплинах. Сегодня Испания — ведущая мировая спортивная держава, развитие спорта в стране в особенности подтолкнули летние Олимпийские игры в Барселоне. В 2008 году Испания одержала победу на чемпионате Европы по футболу, победив в финальном матче сборную Германии со счётом 1:0 (гол на счету нападающего испанцев Фернандо Торреса), а в 2010 — победу на чемпионате мира по футболу, в финале сломив сопротивление сборной Нидерландов со счётом 1:0 (решающий гол оформил за несколько минут до конца игры испанский полузащитник Андрес Иньеста). В 2012 году Испания вновь одержала победу на чемпионате Европы по футболу, разгромив в финале сборную Италии со счётом 4:0. В 2024 Чемпионом Евро- стала сборная Испании, в заключительном матче победившая сборную Англии со счётом 2:1 в основное время. Испания выиграла свой четвёртый титул чемпиона Европы и стала лидером среди сборных по числу выигранных чемпионатов Европы.
В теннисе Испания стала известна благодаря Рафаэлю Надалю, который выиграл 22 турнира Большого Шлема, а также стал победителем Олимпиады-2008 в Пекине в одиночном разряде и победителем Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро в парном разряде.
Вообще, в 2000-х годах сборные Испании выигрывали чемпионаты мира и Европы практически по всем игровым видам спорта: по футболу, баскетболу, водному поло, хоккею на траве, хоккею на роликах, гандболу, волейболу и Кубок Дэвиса по теннису.
Сборная Испании по хоккею с шайбой выступает во втором дивизионе чемпионата мира. А в 2011 году сборная играла в 1-м дивизионе (5-е место). Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2011.
Несмотря на то, что климат Испании больше соответствует развитию летних видов спорта, среди представителей зимних видов в Испании тоже есть выдающиеся спортсмены мирового уровня. В частности, фигурист-одиночник Хавьер Фернандес является двукратным чемпионом мира, а неоднократный победитель и призёр этапов Кубка мира по сноуборд-кроссу Лукас Эгибар занял 2-е место в этой дисциплине на домашнем первенстве планеты, которое проходило в марте 2017 года в Сьерра-Неваде.
В астрономии.
В честь Испании назван астероид (804) Испания, открытый в 1915 году испанским астрономом Хосе Комасом в обсерватории Фабра, недалеко от Барселоны и назван в честь родной страны первооткрывателя.

</doc>
<doc id="1493" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1493" title="Суринам">
Суринам

Сурина́м (, : , ), официальное название — Респу́блика Сурина́м (, ), ранее также неофициально известна как Нидерла́ндская Гвиа́на — государство на северо-востоке Южной Америки.
Граничит с республикой Гайана на западе, Французской Гвианой на востоке, Бразилией на юге и омывается водами Атлантического океана на севере.
Сто­ли­ца — Парамарибо.
Официальный язык — ни­дер­ланд­ский.
Этимология.
Бывшая колония Нидерландов, Нидерландская Гвиана в 1975 году провозгласила независимость и приняла название «"Суринам"» — от гидронима Суринам — река, впадающая в Атлантический океан, на которой находится столица государства. Этимологию гидронима связывают с наименованием племени сурима ().
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Суринам - наименьшая страна Южной Америки по площади и населению. Страну можно условно поделить на две части: север и юг. На севере, у побережья Атлантики, живёт бо́льшая часть населения, земли обрабатываются. На юге населения почти нет, территория покрыта саванной и тропическими дождевыми лесами.
Рельеф.
Южнее прибрежной полосы находятся холмы предгорий Гвианского плоскогорья, покрытые саванной. Почвы в основном состоят из песка и глины, поэтому малопригодны для земледелия.
Внутренняя южная часть Суринама занята Гвианским плоскогорьем, высшая точка которого — гора Юлиана (1230 м). Этот район страны покрыт непроходимой сельвой и не играет большой роли в экономике Суринама из-за отсутствия населения, однако богат разнообразной флорой и фауной.
Климат.
Расположенный у экватора, Суринам отличается жарким и влажным климатом. Температура воздуха практически не изменяется от сезона к сезону (колебания в пределах 2 °C), среднегодовое значение в Парамарибо составляет +26 °C. В году два сезона дождей: с декабря по начало февраля и с конца апреля по середину августа. В среднем за 200 дождливых дней в год выпадает 2000—2500 мм осадков.
Сильные пассатные ветра.
Гидрография.
Реки Суринама (Корантейн, Коппенаме, Суринам, Марони и другие) многоводны, но порожисты. Судоходство по ним для крупных и средних судов возможно только в устьях. Небольшие суда могут подниматься вверх по течению некоторых рек на 300 км, связывая труднодоступные внутренние районы с побережьем.
На северо-востоке страны расположено большое водохранилище Брокопондо, созданное в 1964 году для обеспечения электроэнергией заводов по производству алюминия. Через него протекают реки Суринам, Никкери и Марони.
Экология.
Вырубка ценных пород деревьев для экспорта приводит к обезлесению. Внутренние водотоки сильно загрязняются в процессе добычи полезных ископаемых.
Уровень обезлесения в Суринаме остаётся одним из самых высоких среди всех стран Амазонского региона.
Политическое устройство.
Суринам по форме правления является республикой. Глава государства и правительства — президент, избираемый парламентом на 5-летний срок (количество сроков президентства не ограничено). С июля 2020 года — Чан Сантохи.
Парламент — однопалатная Национальная ассамблея, 51 депутат, избирается населением на 5-летний срок.
По результатам выборов в мае 2010:
Административное деление.
Суринам делится на 10 округов.
История.
До прихода европейцев Суринам населяли племена кочевников-араваков, карибов и варрау.
Прибрежная часть Суринама была открыта одной из первых испанских экспедиций к Южной Америке — Алонсо де Охеды и Висенте Пинсона, в 1499 году. Побережье впервые было нанесено на карту в 1500, после экспедиции другого испанского конкистадора — Диего Лепе. Название страна получила от реки, протекающей по её территории.
Колонизация Суринама началась лишь в первой половине XVII века и осуществлялась англичанами. Однако в 1667 году Англия передала Суринам Нидерландам в обмен на Новый Амстердам (территория нынешнего Нью-Йорка). С тех пор, за исключением 1799—1802 и 1804—1816 годов, Суринам в течение трёх веков был владением Нидерландов.
В конце XVII века Суринам стал ведущим поставщиком сахара в страны Европы. Для возделывания сахарного тростника в Суринаме была создана плантационная система хозяйства, для работы на плантациях были завезены негры-рабы из Африки.
Во второй половине XIX века в Суринаме произошёл экономический спад. Главными причинами были налаживание в Европе собственного производства сахара из свёклы и возникшая после отмены в 1863 году рабства нехватка рабочей силы, поскольку освобождённые негры ушли с плантаций в города. Эта проблема была решена только в конце XIX — начале XX веков иммиграцией в Суринам более 60 тысяч индийцев и индонезийцев, а также китайцев.&lt;br&gt;
С появлением иммигрантов из Азии структура хозяйства Суринама резко изменилась — на смену плантационному хозяйству пришло мелкособственническое крестьянское хозяйство. В 1920-х годах началось развитие промышленности Суринама, основой которой стали рудники по добыче бокситов и золота, а также предприятия по переработке различных видов сельскохозяйственной продукции.
С 1922 г. страна официально перестала называться колонией и превратилась в Присоединённую территорию Королевства Нидерландов.
В 1954 г. она получила автономию (в ведении Нидерландов остались только оборона и иностранные дела), а с 25 ноября 1975 г. стала независимой республикой Суринам. В наследство от колониального времени остались низкий уровень экономического развития, и национальная рознь между креольской (40 % населения в 1975 году) и индийской (36 % населения в 1975 году) общинами.
В 1969 году Суринам участвовал в пограничном конфликте с соседней Гайаной.
В ноябре 1977 г. в стране прошли первые выборы, на которых победу одержала национальная партия (выражала интересы креолов) во главе с премьер-министром Хенком Арроном, получившая 22 места в парламенте из 39. Остальные достались оппозиционной демократической партии во главе с миллионером Хагернатом Лахмоном.
25 февраля 1980 г. в Суринаме был совершён военный переворот. Он был организован 34-летним старшим сержантом Дези Баутерсе (тренером армейской баскетбольной команды), с помощью ещё 15 сержантов. Баутерсе стал править Суринамом как диктатор, глава созданного им Национального Военного Совета (присвоив себе воинское звание подполковника — высшее в суринамской армии). Он распустил парламент, отменил конституцию, ввёл в стране чрезвычайное положение и создал специальный трибунал, который рассматривал дела членов прежнего правительства и предпринимателей. Баутерсе провозгласил «программу морального оздоровления суринамской нации». Несколько деятелей прежнего правительства были казнены. В ответ на это Нидерланды прекратили оказывать финансовую помощь Суринаму. Тем временем Баутерсе стал национализировать промышленность Суринама. После этого в Суринаме возникли большие экономические трудности (производство продукции резко снизилось), начались забастовки и акции протеста населения.
В 1986 г. в Суринаме началась партизанская война против режима Баутерсе. Её организовал Ронни Брюнсвийк, один из 15 сержантов, участвовавших в перевороте под руководством Баутерсе. Брюнсвейк после переворота не был повышен в звании, поэтому он, будучи мароном («лесным негром»), обвинил режим Баутерсе (креола-мулата) в расизме и создал из «лесных негров» партизанскую армию, активно действовавшую на востоке Суринама.
В 1987 г. Баутерсе согласился на восстановление конституции и проведение выборов, на условии, что он остаётся главой вооружённых сил Суринама.
В 1990 г. Баутерсе вновь сверг избранное правительство, однако в 1991 г. разрешил провести новые выборы и перестал быть правителем Суринама. С тех пор Суринамом управляют коалиционные правительства. Экономическая ситуация в Суринаме улучшилась в результате диверсификации хозяйства и разработки месторождений нефти.
С 1991 по 1996 год президентом страны был Рональд Венетиан. С 1996 по 2000 год — Жюль Вейденбос и с 2000 года по 2010 год — снова Рональд Венетиан. 25 мая 2010 года состоялись очередные выборы в парламент, в результате которых победила правящая Национальная Демократическая партия и её кандидат на пост президента — бывший правитель Дези Баутерсе.
Население.
Численность населения — 566,8 тысяч человек (2013).
Годовой прирост — 1,15 %;
Рождаемость — 17,1 на 1000 (фертильность — 2,04 рождений на женщину);
Смертность — 6,15 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года — у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (в 2009 году).
Городское население — 69 % (2010).
Этнорасовый состав (2012):
Грамотность — 92 % мужчин, 87,4 % женщин.
Религии (2012, оценка):
Языки.
Официальный язык страны — нидерландский. Наряду с ним, местное население говорит на следующих языках: акурио, аравак, вайвай, варао, ваяна, восточномарунский креольский, гайанский креольский, кариб, карибский хиндустани, карибский яванский, квинти, маваяна, ндьюка-трио пиджин, сарамакканский, сикиана, сранан, трио, хакка. Также в стране используются английский, корейский, , португальский и севернолевантийский диалект арабского языка.
Экономика.
Экономика Суринама базируется на добыче бокситов и экспорте алюминия, золота и нефти (85 % экспорта и 25 % доходной части госбюджета). Развивается программа добычи нефти на морском шельфе — государственная нефтяная компания Суринама в 2004 году заключила договоры с несколькими западными нефтяными компаниями. Для развития добычи бокситов и золота Суринаму оказывают помощь Нидерланды, Венгрия, Бельгия и Европейский фонд содействия и развития.
ВВП на душу населения в 2009 году — 9,5 тыс. долл. (112-е место в мире).
Сфера обслуживания — 65 % ВВП, 78 % работающих.
Промышленность (25 % ВВП, 14 % работающих) — добыча бокситов, золота, нефти, производство алюминия; лесная промышленность, пищевая промышленность, обработка рыбы и морепродуктов.
Сельское хозяйство (10 % ВВП, 8 % работающих) — рис, бананы, кокосы, арахис; скот, птица.
В Суринаме под рис используются около половины пахотных угодий, при этом 43 процента урожая риса поставляется на внешний рынок (2013).
Внешняя торговля.
По состоянию на 2016 год:
Экспорт — 1,6 Миллиардов ам. долл. Главные товары: золото (64 %), нефть и нефтепродукты (8,6 %), лесоматериалы (4,3 %), бананы, рис, бокситы, креветки, рыба. Главные покупатели: Швейцария (30 %), Объединенные Арабские Эмираты (27 %), Бельгия и Люксембург (9,6 %), Гайана (5,6 %) и США (4,5 %).
Импорт — 1,32 Миллиардов ам. долл. Главные товары: нефтепродукты, машины и оборудования (в том числе горнодобывающие и автомобили), химические товары, продукты питания. Главные поставщики: США (24 %), Тринидад и Тобаго (13 %), Нидерланды (13 %), Китай (8,6 %) и Сент-Люсия (3,2 %).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Территориальные споры.
Правительство Суринама инициировало территориальный спор с Гайаной по вопросу о государственной принадлежности морского шельфа в прибрежной зоне. Правительство Гайаны вознамерилось заключить СРП с транснациональными корпорациями о предоставлении им права бурения скважин и добычи полезных ископаемых с морского дна, правительство Суринама, само желало выступать субъектом СРП, воспротивилось указанной инициативе, обратилось в Голландскую архивную службу с запросом о предоставлении архивных документов — документальных подтверждений принадлежности спорных территорий Суринаму, как правопреемнику голландских колониальных владений.
СМИ (средства массовой информации).
Государственная телекомпания — STVS ("Surinaamse Televisie Stichting" — «Суринамский телевизионный фонд») включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — SRS, включает в себя одноимённый радиоканал.

</doc>
<doc id="1494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1494" title="Токелау">
Токелау

Токела́у ( ) — территория под управлением Новой Зеландии (зависимая территория). В состав Токелау входят 3 небольших острова, расположенных в Тихом океане к северо-востоку от Самоа. Зависимая территория Токелау входит в Королевство Новой Зеландии. Согласно итогам референдумов 2006 и 2007 годов Токелау не стало ассоциированным с Новой Зеландией самоуправляемым государством.
Этимология.
Название «Токелау» в переводе с полинезийского означает «северный ветер». До 1916 года территория была известна европейцам как острова Юнион («острова Союза»). После вступления в силу «Акта о Токелау» 1 января 1949 года прежнее название вышло из употребления.
Географические данные.
Острова Токелау состоят из трёх атоллов — Атафу, Нукунону и Факаофо, простираясь на 160 километров. Географически к Токелау относится и атолл Суэйнс, административно входящий в состав Американского (Восточного) Самоа. Атоллы состоят из крупных кольцеобразных подводных рифов, над которыми возвышается множество небольших коралловых островов. Островки поднимаются над уровнем океана лишь на 3—4 м.
Поверхность островков сложена обломками кораллов и коралловыми песками. На бедных известняковых почвах растут только панданусы, кокосовые пальмы и кустарники.
Климат Токелау постоянно жаркий, пассатный, влажный. В декабре-марте нередки ураганы.
Часовой пояс.
Территория Токелау располагается в часовом поясе под названием UTC+12. На летнее время Токелау не переходит. Власти Токелау в 2011 году приняли решение отменить день 30 декабря 2011 года (с 29-го сразу перешли на 31 декабря) и, таким образом, поменять часовой пояс UTC-10 на UTC+12 (на единое новозеландское время) с 31 декабря 2011 года.
История.
В 1889 году острова приняли протекторат Великобритании.
С 1916 года они вошли в состав британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В 1925 году переданы под управление Новой Зеландии.
В настоящее время Токелау является владением Новой Зеландии, управляемым на основе Акта Токелау (1948), с поправками, внесёнными в период 1963—1999 годов. Согласно этому документу, Новая Зеландия обеспечивает оборону островов.
Политическая структура.
Глава государства — монарх Новой Зеландии, представленный в стране ; с 2018 года им является Росс Ардерн. С 6 февраля 1952 года монархом Новой Зеландии являлась Елизавета II, а с 8 сентября 2022 года — её сын Карл III.
Руководитель правительства Келихиано Калоло (с марта 2023 года, ранее занимал эту должность в 2012—2013, 2019—2020 и 2021—2022 годах) возглавляет так называемый "Совет Файпуле", в который входят 3 вождя атоллов. Совет выполняет функции правительства. В него также входят старосты всех трёх поселений.
Администратор назначается министром иностранных дел и торговли Новой Зеландии, а глава правительства назначается из трёх вождей атоллов на один год.
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту (20 мест) — "General Fono". В состав парламента Советы старейшин атоллов ("Taupulega") избирают представителей на срок 3 года.
С 2002 года власти Токелау совместно с комитетом ООН по деколонизации и властями Новой Зеландии разрабатывали план по созданию независимого государства на основе договора о сотрудничестве с Новой Зеландией. Парламент Токелау проголосовал за независимость, тогда как парламент Новой Зеландии и ООН отложили принятие решения по этому вопросу до проведения референдума среди населения островов.
Предложение о самоопределении Токелау в форме свободной ассоциации с Новой Зеландией было вынесено на референдум 11 февраля 2006 года, который прошёл под наблюдением ООН. По условиям референдума, для выбора в пользу свободной ассоциации необходимо было получить 66 % голосов (615 человек), однако за такое решение высказалось лишь 60 % проголосовавших. Второй референдум, прошедший с 20 по 24 октября 2007 года в присутствии наблюдателей ООН, вопреки ожиданиям почти стопроцентного результата, дал только 64,5 % голосов «за» (недобрав всего 16 голосов до необходимых 2/3). Таким образом, Токелау сохранил прежний статус несамоуправляющейся территории под внешним управлением.
Административное деление.
Токелау делится на 3 атолла: Атафу, Нукунону и Факаофо. Каждый из них имеет одноимённый административный центр.
Экономика.
Жители островов живут за счёт рыболовства и средств, присылаемых родственниками из-за границы. Существенную финансовую помощь оказывает Новая Зеландия. Некоторый доход приносит выпуск почтовых марок и сувенирных монет. Значительную часть дохода страны составляет национальная доменная зона .tk. Доходы от рекламы в данной доменной зоне составляют около 20 % валового продукта территории.
Выращиваются кокосы, хлебное дерево, папайя, бананы. Разводятся свиньи, козы, домашняя птица.
До 2012 года электроэнергия вырабатывалась с помощью дизельных электростанций. Расходы на приобретение дизельного топлива составляли примерно 1 миллион долларов в год. С ноября 2012 года острова Токелау полностью перешли на солнечную энергию. Стоимость проекта составила 8,5 миллиона долларов, из которых семь миллионов были выделены властями Новой Зеландии.
Согласно отчёту ЦРУ за 2001 год, Токелау замыкает список стран по паритетному объёму ВВП.

</doc>
<doc id="1495" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1495" title="Тувалу">
Тувалу

Тува́лу ( , ; до 1975 года — Острова́ Э́ллис) — тихоокеанское государство в Полинезии. Тувалу расположено на 5 атоллах и 4 островах архипелага Тувалу. Острова разбросаны на 350 км, расстояния между соседними островами располагаются в интервале от 50 до 100 км. Общая площадь суши — 26 км². Население страны — 11 206 чел. (2011, оценка). Столица — Фунафути.
Острова Тувалу были открыты испанским мореплавателем Альваро Менданьей де Нейрой в 1568 году. В 1892 году архипелаг стал британским протекторатом "Острова Эллис", а в 1916 году — частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. На референдуме 1974 года полинезийское население Островов Эллис проголосовало за отделение от микронезийских Островов Гилберта (впоследствии Кирибати), и уже в следующем году архипелаг стал отдельной британской колонией "Тувалу". Независимость острова получили в 1978 году. Тувалу — член ООН, Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Этимология.
Своё современное название архипелаг получил только в 1975 году, и в переводе с языка тувалу оно означает «"восемь стоящих вместе"» (имеется в виду восемь традиционно населённых островов Тувалу; девятый — Ниулакита — был заселён относительно недавно). Европейский первооткрыватель островов, Альваро Менданья де Нейра, назвал архипелаг «"Лагунными островами"», а в 1819 году он получил название «"Острова Эллис"», которое использовалось почти всю колониальную эпоху.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Полинезийское государство Тувалу представляет собой скопление из атоллов и островов, расположенных в Тихом океане немного южнее экватора. Столица страны, город-атолл Фунафути, расположен в 1050 км к северу от города Сува, столицы Фиджи, и в 4000 км к северо-востоку от Сиднея, крупнейшего города Австралии. Ближайшие архипелаги — острова Гилберта, принадлежащие Республике Кирибати и расположенные к северо-западу от Тувалу, и острова Уоллис и Футуна, лежащие к юго-востоку и принадлежащие Франции.
Площадь суши Тувалу составляет всего 26 км², в то время как площадь территории, занятой лагунами, — более 494 км². Страна расположилась на 5 атоллах (Нанумеа, Нуи, Нукулаэлаэ, Нукуфетау, Фунафути), 3 низменных коралловых островах (Нануманга, Ниулакита, Ниутао) и одном атолловом/рифовом острове (Ваитупу), растянувшихся с северо-запада на юго-восток на 595 км Крупнейшим островом архипелага (из расчёта площади суши, а не водной поверхности лагуны) является атолл Ваитупу (5,09 км²), а самым маленьким — Ниулакита (0,4 км²). Все острова низменны, а атоллы в основном состоят из нескольких островков, или моту, которые подвержены негативному воздействию прибрежной абразии (преимущественно западные стороны островков, обращённые к океану). Высшая точка страны достигает всего 5 м.
Самым северным островом Тувалу является атолл Нанумеа, а самым южным — Ниулакита. Наименьшее расстояние между двумя островами архипелага составляет 67 км (Нукуфетау/Ваитупу), а наибольшее — 172 км (Нуи/Ваитупу).
Геология.
Пять из девяти островов Тувалу — атоллы (остальные острова представляют собой поднятые атоллы). Согласно теории Чарльза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла. Рост кораллов и водорослей шёл наиболее активно в районах рифа, обращённых к океану, в результате эти внешние края рифа поспевали за оседанием вулканического острова. Внутренние же районы острова наоборот погружались под воду. Впоследствии в этих местах произошло формирование мелководных лагун.
На поверхности рифов постепенно накапливался песок, который формировался под воздействием волн и течений, особенно во время сильных приливов и отливов. В приливной же зоне пляжа образовывалась береговая порода, внешний наклонный пласт из камней. В результате у наземных растений появлялась опора, на которой они могли бы расти. На острове же формировалась стойкая к высокому содержанию солей в почве растительность, которая своими корнями скрепляла различные осадочные породы и препятствовала водной и ветряной эрозии. Так формировались песчаные островки, или моту, атолла.
Поднятый атолл представляет собой поднятый вулканический остров, образовавшийся в результате подъёма коралловой платформы, или макатеа, которая окружает вулканическое плато в центре острова.
Климат.
Климат Тувалу жаркий, тропический, находится под влиянием юго-восточных пассатов. Чётко выделяются два сезона: сезон дождей и сезон засух. Влажный сезон, в период которого выпадает до 60 % осадков, длится с ноября по апрель, а засушливый — с мая по октябрь. Среднегодовое количество осадков составляет около 3000 мм, хотя иногда эта цифра может достигать 4000 мм. Таким образом, климат на Тувалу более влажный, чем на расположенных к северу островах Гилберта и расположенных к югу островах Фиджи. На северных островах страны климат более засушливый, чем на южных, и они больше подвержены засухам, которые могут продолжаться до трёх месяцев. Температура воздуха на протяжении всего года остаётся высокой, варьируясь от 26 до 32 °C.
Острова Тувалу лежат в зоне пассатов юго-западной части Тихого океана на границе экваториальной зоны штилей. Преобладающие направления ветра — с северо-востока или юго-востока. Восточные/юго-восточные ветра преобладают с мая по октябрь.
Тувалу подвержено негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы. Например, в результате циклона «"Бебе"» были разрушены почти все жилые постройки на островах; более 90 % деревьев было свалено, а оставшиеся 10 % были сильно повреждены; два человека погибли; два корабля сели на мель. Только благодаря финансовой поддержке иностранных государств на Тувалу удалось восстановить прежнюю инфраструктуру, уничтоженную циклоном.
Изменение глобального климата.
Значительную угрозу будущему страны представляет глобальное потепление, в том числе, связанное с ним повышение уровня Мирового океана, в результате которого низменные острова не выше 5 м могут оказаться под водой. В период с 1993 по 1999 года океанические воды ежегодно наступали на сушу со скоростью 22 мм, а в 1995 году — 40 мм, что значительно превышало общемировые показатели.
Среди других негативных последствий изменения климата — прибрежная эрозия, эрозия окаймляющих рифов, соленостная интрузия, нехватка питьевой воды, ухудшение состояния грунтовых вод, экономической ситуации в стране (в том числе, угроза сельскому хозяйству), увеличение рисков для здоровья населения. Плохие жизненные условия на главном острове страны Фунафути, вызванные ростом населения атолла, непродуманным землепользованием, дефицитом питьевой воды и рядом других факторов, только усугубляют нынешнюю ситуацию. В случае реальной угрозы населению Тувалу рассматриваются планы по эвакуации населения (возможно, в Новую Зеландию, Австралию или Фиджи).
Тем не менее далеко не все учёные разделяют точку зрения о скором затоплении архипелага, широко распространённую среди общественности и во многом подогреваемую СМИ. Согласно одному из мнений, увеличение уровня Мирового океана в районе Тувалу может быть временным явлением, которое определяется климатическими, океанографическими, геологическими и рядом других параметров. К тому же, изменение прибрежной полосы моту атоллов отличается высокой динамичностью: суша, отступая перед океаном в одной части острова, может прирастать в другой, что было замечено, например, на острове Ваитупу.
Почвы.
Почвы Тувалу имеют коралловое происхождение. Грунт в основном сформирован из остатков рифовых материалов, кораллов, известковых водорослей, фораминифер и моллюсков, поэтому состав местных почв в основном карбонатный. Они отличаются высокой щёлочностью, пористостью (из-за чего очень плохо задерживают влагу) и низким плодородием. При этом плодородие зависит от нескольких факторов: прежде всего, содержания и пропорции органических материалов, а также доли кораллового материала. Количество минеральных веществ в почвах Тувалу низкое, за исключением кальция. На островах также имеются фосфатные (сформировались из помёта морских птиц) и гумусные почвы (последние — в местах мангровых зарослей).
Гидрология.
Из-за небольшой площади, низкой высотности и пористости почв на островах Тувалу отсутствуют какие-либо реки. Вместо этого вода, просачиваясь сквозь землю, образует линзу слегка солоноватой воды. Поэтому местные жители вынуждены собирать дождевую воду с крыш и хранить её в бетонных цистернах. В прошлом островитяне получали воду для хозяйственных нужд из вырытых колодцев, но из-за проникновения солёной морской воды и сточных вод в подземные линзы грунтовые воды были загрязнены.
Флора и фауна.
Растительный мир атоллов довольно однообразен. Связано это с тем, что значительная часть суши островов засажена кокосовыми пальмами и другими пищевыми растениями. На берегах растут солнцелюбивые сцеволы, турнефорции, панданусы. Во внутренних частях островов — папоротники (среди которых выделяются крупные Asplenium nidus), канавалезия, мангровые заросли, прочая кустарниковая растительность, рощи кокосовых пальм, хлебных деревьев, плантации бананов. Часто встречаются широколиственные породы деревьев — охрозия, гуэттарда, калофиллум и другие. Всего на Тувалу зарегистрировано 86 видов сосудистых растений, из которых 44 являются местными. Ни одно из них не является эндемиком.
Животный мир страны крайне беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. Из млекопитающих встречаются свиньи, крысы, собаки и кошки. Популяция морских птиц на островах незначительна, так как традиционно они отлавливаются местными жителями. На не потревоженных человеком моту гнездятся фрегаты, бакланы, буревестники. Широко распространены мелкие ящерицы, змеи, сухопутные крабы, раки-отшельники.
Морская окружающая среда Тувалу представлена шестью основными типами экосистем: океанической, внешних рифов, лагунных рифов, лагунного дна, изолированных рифов и естественных каналов, соединяющих океанические и лагунные воды. Всего в прибрежных водах обитает около 350 видов рыб и 30 видов кораллов.
История.
Ранняя история архипелага изучена очень плохо. Острова Тувалу были, предположительно, заселены в 300—500 годах нашей эры выходцами с островов Тонга и Самоа. Тем не менее найденная на острове Нануманга пещера со следами костра может свидетельствовать о том, что архипелаг был колонизирован ранее.
Европейским первооткрывателем Тувалу стал испанский мореплаватель Альваро Менданья де Нейра, проплывший мимо островов в 1568 году. Путешественник назвал архипелаг «"Лагунными островами"». Вплоть до XVIII века Тувалу оставалось незамеченным другими мореплавателями. Только в 1788 году часть островов была открыта английскими капитанами Томасом Гилбертом и Джоном Маршаллом. В 1819 году острова Тувалу были обследованы с борта канадского судна «"Ребекка"», капитан которого назвал архипелаг «"Островами Эллис"» в честь владельца корабля по фамилии Эллис.
В первой половине XIX века мимо островов стали проплывать китобойные судна, но из-за отсутствия удобных мест для причала поселения чужеземцев не были основаны. Во второй половине девятнадцатого века на архипелаге стали часто появляться перуанские работорговцы, которые в период с 1862 по 1864 год вывезли с атоллов Фунафути и Нукулаэлаэ свыше 400 человек. В 1865 году на островах Тувалу высадились первые христианские миссионеры из Лондонского миссионерского общества.
В 1892 году архипелаг стал частью британского протектората "Острова Эллис", а в 1916 году — частью британской колонии Острова Гилберта и Эллис. В годы Второй мировой войны на островах Тувалу располагалась военная база союзников.
В 1974 году на архипелаге был проведён референдум, по результатам которого Острова Эллис, где большую часть населения составляли полинезийцы, отделились от Островов Гилберта, на которых проживали преимущественно микронезийцы. В следующем году Острова Эллис стали отдельной британской колонией Тувалу, получившей независимость в 1978 году.
Административное деление.
В административном отношении Тувалу разделено на 7 островных (Нанумеа, Ниутао, Нануманга, Нуи, Ваитупу, Нукулаэлаэ и Нукуфетау) и 1 городской совет (Фунафути).
Население.
Численность и размещение.
Согласно последней переписи 2002 года численность населения Тувалу составляла 9561 человек (включая туристов, временных рабочих; численность постоянного населения — 9359 человек). К 2008 году эта цифра увеличилась до 12 177 человек (оценка). Несмотря на то, что темпы прироста населения увеличились с 0,6 % в 1991—2002 годах до 1,577 % в 2008 году, рост населения Тувалу остаётся достаточно низким на фоне других стран Океании. Одной из основных причин этого является эмиграция населения. В 2001 году в Новой Зеландии (преимущественно в городах Окленд и Веллингтон) проживало 1960 представителей народа тувалу (чуть меньше 1 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Диаспоры выходцев из Тувалу также есть в Фиджи (на острове Киоа, который был арендован жителями острова Ваитупу после Второй мировой войны), Самоа, Кирибати (в основном это потомки тувалийских работников острова Банаба), Науру (работники Науруанской фосфатной компании).
Значительная часть населения Тувалу проживает в столице и единственном городе страны, Фунафути, — 47 %. Внутренняя миграция населения, характеризующаяся переселением людей с отдалённых островов на атолл Фунафути, является одной из основных тенденций, отмеченных на Тувалу. Например, в 1992 году на атолле проживало 42 % населения страны, а в 1979 году — всего 29 %. Это создаёт увеличенную нагрузку на ресурсы и земли острова, приводит к береговой эрозии, негативно сказывается на местной экосистеме. Единственными отдалёнными островами, где в 2002 году был отмечен рост населения, были Ваитупу (рост на 389 человек по сравнению с 1992 годом) и Нукулаэлаэ (рост на 40 человек). На всех остальных атоллах наблюдалась депопуляция: самая значительная — на острове Нукуфетау (численность населения уменьшилась на 165 человек). Самая высокая плотность населения в 2002 году была зарегистрирована на атолле Фунафути — 1610 человек на км², в то время как по стране эта цифра составляла 373 человека на км² (самая низкая плотность — на атолле Ниулакита, 83 человека на км²).
В 2002 году мужчины составляли 49,3 % (4614 чел.), женщины — 50,7 % (4745 чел.). Доля городского населения — 47 %, сельского — 53 %.
Уровень естественного прироста в 2008 году составил 1,577 %. Доля детей до 15 лет в 2002 году — 36,4 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 55 %, старше 60 лет — 8,6 %, таким образом, средний возраст населения составлял 23,6 года (в 1991 году — 25,1 года). Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2008 года, — 66,7 лет, женщин — 71,36 лет.
Этнический состав.
Население Тувалу гомогенное: согласно переписи 2002 года более 94 % жителей были представителями коренного полинезийского народа тувалу, 4,6 % — представители смешанных браков тувалу и других народов, и только 168 человек (или 1,8 %) были иностранцами (прежде всего, выходцы с других островов Тихого океана, из них большинство — представители микронезийского народа кирибати).
Языки.
Помимо английского языка официальным языком страны является язык тувалу, относящийся к полинезийским языкам. В нём имеется большое количество заимствований из самоанского языка, который в прошлом использовался христианскими миссионерами. Тем не менее носители двух этих языков не понимают друг друга. Наиболее близким языком является токелау. Общая численность носителей тувалу в 1998 году составляла около 10 670 чел.
Для записи 11 согласных и пяти гласных звуков используется алфавит на основе латинского. Всего выделяются семь диалектов тувалу, которые разделяются на две диалектные зоны: северную (распространён на островах Нанумеа, Нануманга, Ниутао и Ниулакита) и южную (официальный вариант языка; распространён на островах Фунафути, Ваитупу, Нукуфетау и Нукулаэлаэ).
В стране есть носители и других тихоокеанских языков: самоанского и кирибати. Особый интерес представляет атолл Нуи, который в течение нескольких веков находился под сильным влиянием микронезийской культуры соседних островов Гилберта, воины которых захватили остров в XVII—XVIII веках. Жители Нуи разговаривают на одном из диалектов языка тувалу, который является смешением языков кирибати, тувалу и самоанского.
Религиозный состав.
Господствующей религией на островах Тувалу является христианство, привнесённое на архипелаг священником Элекана () с острова Манихики в 1861 году. Пробыв на островах Тувалу четыре месяца, священник отправился в Самоа, чтобы выучиться миссионерскому делу. Впоследствии Элекана вернулся на архипелаг, а сами острова вошли в сферу влияния Лондонского миссионерского общества. В 1969 году от этого миссионерского общества отделилась Церковь Тувалу ().
В 2002 году доля протестантов (конгрегационалистов Церкви Тувалу) составляла 91 % (8521 человек), адвентистов седьмого дня — 2 % (183 человек). За ними следовали представители Веры Бахаи (177 человек), Ассамблеи братьев (, новое протестантское течение, 166 человек). На островах также представлены другие религиозные течения, но количество их сторонников невелико.
На всех островах Тувалу имеются традиционные вожди, которые одновременно являются членами Церкви Тувалу. Большая часть последователей других религий представлены на атолле Фунафути (за исключением острова Нанумеа, где зарегистрирована большая доля последователей Бахаи).
Конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Тувалу — суверенное демократическое государство. Конституция, принятая 1 октября 1978 года, устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма.
Ряд премьер-министров страны (Сауфату Сопоанга, Маатиа Тоафа) были сторонниками изменения государственного строя Тувалу с монархического на республиканский, возглавляемый президентом (в настоящее время страна входит в состав Содружества наций и официальным главой государства является британский монарх). Однако на референдуме, состоявшемся 30 апреля 2008 года, за сохранение монархии проголосовало 1260 человек, и только 679 — за переход к республике.
Законодательная власть.
Законодательным органом страны является однопалатный парламент, или "Фале И Фоно" () (также называется "Палатой ассамблей"), состоящий из не менее, чем 12 депутатов, и избираемый на четырёхлетний срок. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе относительного большинства в многомандатных и одномандатных округах. Правом избрания в депутаты парламента обладают все граждане Тувалу, достигшие 21 года (при этом существует ряд исключений, при которых кандидатам отказывают в регистрации). Сразу же после парламентских выборов члены парламента из своего числа избирают спикера Глава государства вправе распустить парламент в случае, если остаётся вакантным место премьер-министра или если в течение определённого периода времени (он определяется здравым рассудком главы государства) премьер-министр так и не был избран.
Парламент Тувалу наделён правом издания законов, которые не противоречат Конституции страны. Каждый член парламента вправе вносить на рассмотрение законопроект, предложение о дебатах в парламенте, подать петицию в парламент. Как одна из форм ответственности и консультаций все законопроекты после первого чтения в парламенте направляются в местные правительства (или "фалекаупуле") на рассмотрение и комментирование. Исключением из этого правила являются те законопроекты, за которые поручился генерал-губернатор Тувалу, а также те, которые не имеют общественной значимости. В этих случаях генерал-губернатор обязан действовать по рекомендации Кабинета министров.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Тувалу монархом и главой государства является Его Величество Король Карл III. Пост главы государства является символом единства и самобытности Тувалу. Глава государства обязан действовать только по рекомендации Кабинета министров, премьер-министра или другого министра, который наделён общими или специальными полномочиями Кабинета.
Глава государства представлен в Тувалу генерал-губернатором, назначаемым им по совету премьер-министра (при этом премьер-министр должен заранее проконсультироваться с другими членами парламента) сроком на четыре года. Генерал-губернатором может стать только человек, достигший возраста 50 лет. Однако он не должен быть старше 65 лет. Генерал-губернатор выполняет функции главы государства, если тот находится за пределами Тувалу или в преклонном возрасте, является неправоспособным.
Помимо главы государства и генерал-губернатора, которые согласно Конституции Тувалу наделены исполнительной властью, существует Кабинет министров, несущий коллективную ответственность перед парламентом за выполнение исполнительных функций правительства страны. Кабинет состоит из премьер-министра и других министров, которых должно быть не более 1/3 от общего числа парламентариев и которые одновременно являются членами парламента. Один из министров, не считая премьер-министра Тувалу, является заместителем премьер-министра, который назначается главой государства по рекомендации премьер-министра. Премьер-министр избирается тайным голосованием членами парламента из своего состава. Сфера ответственности премьер-министра и других министров определяется главой государства, который должен руководствоваться рекомендациями премьер-министра. В целом, премьер-министр ответственен за Кабинет министров и парламент, конституционные и политические вопросы, государственную службу, координацию правительства, судебные и юридические вопросы, телерадиовещание и информацию, полицию, тюрьмы, противопожарную службу, иммиграцию, религиозные вопросы, национальные выборы и внешнюю политику.
Судебная власть.
Система судебных органов Тувалу включает Юридический комитет Тайного совета в Лондоне (), апелляционный суд (), Высокий суд () и другие виды судов (среди них: магистратские суды и островные суды).
Высокий суд Тувалу — высший суд письменного производства, суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел, установленный Конституцией. Он состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством. Председательствующий судья назначается главой государства по рекомендации Кабинета министров, остальные судьи — по рекомендации Кабинета после консультаций с председательствующим судьёй. Судьями могут стать только лица, являющиеся или бывшие судьями в судах неограниченной юрисдикции по гражданскими и уголовным делам в любой из стран, законодательство которой схоже с законодательством Тувалу, или в судах, которые рассматривают апелляции от подобных судов. Также обязательным условием является наличие пятилетней практики в качестве барристера или солиситора. В юрисдикцию Высокого суда Тувалу входит: рассмотрение вопросов, связанных с обеспечением Билля о правах, содержащемся в Конституции страны; вопросов по членству в парламенте; других вопросов, связанных с интерпретацией и применением Конституции; слушание апелляций на решения нижестоящих судов.
Апелляционный суд Тувалу занимается рассмотрением апелляций на решения Высокого суда независимо от того, является ли это осуществлением общей или апелляционной юрисдикции. Тайный совет рассматривает апелляции на решения Апелляционного суда.
Избирательные округа.
Избирательными правами наделяются граждане Тувалу, достигшие 18 лет. Не имеют права участвовать в выборах лица, приговорённые судом любой из стран Содружества наций к смертной казни или тюремному заключению сроком более 12 месяцев и впоследствии не помилованные; признанные душевнобольными; вычеркнутые из списков избирателей за оскорбления, связанные с выборами. В случае тюремного заключения гражданин Тувалу может принять участие в выборах только спустя три года после освобождения.
Страна разделена на 8 избирательных округов. Округа Ваитупу, Нанумеа, Ниутао, Фунафути представляют в парламенте два депутата; округа Нануманга, Нуи, Нукуфетау, Нукулаэлаэ — один депутат.
Местное самоуправление.
Впервые местное самоуправление на островах было введено в колониальный период в середине 1960-х годов с учреждением островных советов, островных судов и островных земельных судов. При введении этой системы администрация не придала особого значения традиционным формам управления на островном уровне, поэтому ряд функций, которые выполняли традиционные лидеры, оказались в юрисдикции новообразованных островных советов, которые, однако, не пользовались авторитетом у местных жителей.
Возвращение к традиционным формам местного самоуправления произошло в 1997 году, когда с принятием "Закона о фалекаупуле" были официально признаны фалекаупуле (), или традиционные собрания, существующие на каждом острове Тувалу. После передачи им ряда функций, ранее выполняемые местными правительственными советами, фалекаупуле получили бо́льший контроль над деятельностью и делами островов, которые, в свою очередь, стали более самостоятельными в решении внутренних вопросов. Всего существует восемь фалекаупуле (на островах Ваитупу, Нануманга, Нанумеа, Ниутао, Нуи, Нукуфетау, Нукулаэлаэ, Фунафути), в каждой из которых входят по шесть человек. Исполнительным подразделением фалекаупуле являются каупуле (), которые выполняют ряд функций, упомянутых в Законе, кроме избрания пуле (главы) каупуле, одобрения островного бюджета, постановлений и назначения служащих, работающих в каупуле.
Политические партии.
В Тувалу отсутствуют политические партии, хотя существует неофициальная оппозиционная группа, которая состоит из людей, которые не поддерживают правительство.
Вооружённые силы и полиция.
В Тувалу отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы, поэтому в бюджете страны не предусмотрены расходы на содержание армии.
Однако в Тувалу существуют полицейские силы (), которые включают в себя подразделения по наблюдению за морским пространством (в задачу входят поисковые и спасательные миссии, разведывательные операции), таможенное, тюремное и иммиграционное подразделения. Основной их задачей является поддержание закона и порядка, сохранение мира, защита жизни и собственности, предупреждение и расследование преступлений. В 2007 году в полиции страны служил 81 человек. Полицию Тувалу возглавляет начальник, назначаемый генерал-губернатором по рекомендации Комиссии по вопросам государственной службы, которая заранее должна проконсультироваться с Кабинетом министров.
В 2003 году в стране было совершено 2345 преступлений (в 2002 году — 2370). Из них: против личности человека — 1666, кражи — 591.
Внешняя политика и международные отношения.
Тувалу поддерживает дипломатические отношения с более чем 28 странами, в том числе и с Тайванем.
18 сентября 2011 Тувалу признало независимость Абхазии, 19 сентября — Южной Осетии. 22 октября 2011 года между Тувалу и Российской Федерацией установлены дипломатические отношения.
Грузия разорвала дипломатические отношения с государством Тувалу 16 февраля 2012 года из-за признания последней независимости Абхазии и Южной Осетии. Ранее дипломатические отношения между Грузией и Тувалу были установлены в феврале 2011 года. 31 марта 2014 года в Тбилиси представители Тувалу подписали акт о восстановлении дипломатических отношений и отозвали акт признания независимости Абхазии и Южной Осетии.
Единственной страной, которая имеет своё посольство в столице этого тихоокеанского государства городе Фунафути, является Тайвань.
Единственное же дипломатическое представительство Тувалу расположено в Фиджи. Страна также имеет постоянного представителя при ООН и почётных консулов в Новой Зеландии, Австралии, Германии, Японии, Великобритании, Швейцарии и Тайване.
Основным регионом внешнеполитической деятельности Тувалу является Тихий океан, однако в последние годы страна стала принимать активное участие не только в региональных, но и международных форумах, основной темой которых является проблема изменения глобального климата. Тувалу — член ООН (стал 189 государством-членом 5 сентября 2000 года), Содружества наций, Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
Экономика.
Общая характеристика.
Характеристики, определяющие экономическую ситуацию на Тувалу, ничем не отличаются от характеристик других стран Океании: огромная исключительная экономическая зона, ограниченные природные богатства, отдалённость от основных мировых рынков сбыта, дефицит высококвалифицированных специалистов. При этом основными факторами, которые могут повредить экономической стабильности на островах, являются нестабильность международных инвестиций, снижение доходов от лицензирования судов, природные катастрофы и колебания на мировых рынках.
Экономика на островах рыночно-натуральная: ориентированная на рынок экономическая деятельность в основном сосредоточена в городе Фунафути, в то время как на отдалённых островах преобладает хозяйство натурального типа. Тувалу относится к странам Четвёртого мира, то есть к беднейшим в мире.
Экономика страны в значительной степени базируется на государственном секторе, составляющем около 60 % ВВП страны. Основными отраслями экономики по состоянию на 1998 годы были: государственное обслуживание (25 %), строительство (16 %), торговля и услуги государственных предприятий, не относящихся к ЖКХ (15 %), сельское хозяйство и рыболовство (13 %), базовая экономическая деятельность (31 %).
Существенные денежные поступления ежегодно осуществляются через Трастовый фонд Тувалу (), который является международным фондом, основанным в 1987 году Австралией, Великобританией и Новой Зеландией при поддержке Южной Кореи и Японии. Благодаря инвестициям капитал фонда возрос в 2006 году с первоначальных USD$17 млн до USD$77 млн.
Несмотря на существование большого количества факторов, препятствующих экономическому развитию страны, в экономической сфере в последние годы были достигнуты определённые успехи, которые можно объяснить несколькими причинами: ростом денежных переводов от граждан Тувалу, работающих на иностранных судах, хорошими доходами от выдачи лицензий иностранным судам на право вылова рыбы в ИЭЗ, значительными денежными поступлениями от продажи национального домена верхнего уровня (.tv), ростом финансовой поддержки иностранных государств.
Согласно данным ЦРУ в 2002 году ВВП страны составлял около $14,94 млн, а ВВП на душу населения — $1600. При этом его рост на протяжении последних десятилетий был очень неравномерным. Например, в 1998 году он достигал 19 %, в 2000 году — 14 %, а в 1996 и 1999 годах имел отрицательные показатели: −1 % и −6 %.
Сельское хозяйство.
Одним из важных секторов экономики Тувалу является сельское хозяйство. Тем не менее на развитии этой отрасли негативно сказывается низкое плодородие, пористость, а также засолённость (особенно после высоких приливов и циклонов) местных почв, многие из которых непригодны для обработки. Большая часть таких земель сосредоточена на северных островах архипелага, где также более засушливый, чем на южных островах, климат.
Основной сельскохозяйственной культурой является кокосовая пальма, имеющая широчайшее применение. Кокосы используются местными жителями в пищевых целях, а также в качестве корма для домашних животных (в основном свиней). Кокосовое молоко идёт на изготовление алкогольного напитка тодди. Другие части растения, прежде всего, листья, идут на плетение циновок, корзин и других ремесленных изделий. Древесина кокосовой пальмы служит важнейшим строительным материалом, а также в качестве дров. Из маслянистого эндосперма орехов этого растения производят копру — основной экспортный товар страны. Однако в последние годы её производство значительно снизилось (преимущественно из-за низких мировых цен). Другими широко распространёнными сельскохозяйственными культурами являются панданус, хлебное дерево, бананы, папайя. Жители также выкапывают небольшие ямы, в которых выращивают гигантское болотное таро ().
Для собственных нужд островитяне разводят свиней, кур и уток.
Рыболовство.
Рыба — одно из национальных богатств Тувалу, которое играет очень важную роль в экономике и жизни страны и составляет основу пищевого рациона местных жителей. Страна располагает огромной исключительной экономической зоной (ИЭЗ), площадь которой составляет 518 670 км². Благодаря соглашениям с другими государствами мира на право вылова рыбы в ИЭЗ обеспечивается существенный приток денежных средств в Тувалу (например, в 2000 году выручка от выдачи лицензий составила AUD$ 9,7 млн или 44 % всех государственных доходов). В океане преимущественно занимаются промыслом рыб семейства скумбриевых, особенно тунца видов . Основными партнёрами Тувалу в сфере рыболовства являются США, Япония и Китай.
Примерно 15 % взрослого населения Тувалу работают за границей моряками на торговых кораблях, и осуществляемые ими денежные переводы являются важным источником дохода страны: в 2006 году они составили около $4 млн.
Транспорт.
В 2002 году длина шоссейных дорог Тувалу составляла всего 8 км. В стране отсутствует железнодорожный транспорт.
Перелёты в Тувалу осуществляются авиакомпаниями «"Air Fiji"» (полёты из Сувы, столицы Фиджи) и «"Air Pacific"» (полёты из Нанди (Фиджи)). Всего в 2007 году в стране действовал 1 аэропорт — Международный аэропорт Фунафути.
На острове Фунафути действует общественный транспорт, но наиболее популярным видом транспорта является такси. Единственным портом страны является город Фунафути. Несмотря на маленькую площадь Тувалу, флот этого государства составляет 74 корабля.
Связь.
Пресса Тувалу представлена всего двумя изданиями: информационный бюллетень правительства «"Sikuleo o Tuvalu"» издаётся на языке тувалу; тувалу-англоязычная газета «"Tuvalu Echoes"» является собственностью правительственной Корпорации СМИ Тувалу (), которой также принадлежит новостной интернет-портал «"Tuvalu News"».
На островах работает одна FM-станция: «"Radio Tuvalu"». Национальных телевизионных каналов в стране нет; местные жители, тем не менее, пользуются спутниковым телевидением.
В Тувалу доступны различные виды телекоммуникационных услуг: телекс, телефония, Интернет. В 2005 году в стране в пользовании было 900 домашних телефонов и 1300 мобильных телефонов. В 2002 году на Тувалу Интернетом пользовалось 1300 человек.
В начале 1990-х годов в связи с развитием Интернета особый интерес среди телекоммуникационных компаний вызвал национальный домен Тувалу .tv (в переводе с английского языка «"телевидение"»). В 1998 году правительство Тувалу продало его канадской компании «"Information.ca"», надеясь на высокие доходы и выплату в размере USD$50 млн. Но вскоре сделка была разорвана, а домен был продан американской компании" «The .tv Corporation International»", которая впоследствии вошла в состав компании «Idealab! Internet Incubator» (штаб-квартира в Калифорнии). Согласно новому контракту, Тувалу получило 20 % акций новой компании и минимальный доход в размере USD$50 млн (сумма должна была выплачиваться в течение 12,5 лет по USD$1,0 млн в квартал). В 2000 году страна получила дополнительный единовременный платёж в размере USD$12,5 млн. Но потенциал регистрации в домене был слишком завышен, и в конце 2001 года «"The .tv Corporation International"» продала домен за USD$45 млн другой американской компании «"Verisign Corporation"», которая занимается регистрацией сайтов в доменах .com, .net и .org. За подписание контракта Тувалу получило дополнительные USD$10 млн. Согласно новому соглашению правительству страны также гарантируются ежегодные выплаты в размере USD$2,2 млн и 5 % ежегодной выручки от регистрации в домене, а компания «"Verisign Corporation"» получила права на домен до 2016 года.
С начала 1990-х по 2000 год Тувалу также сдавала свой телефонный код 688 различным компаниям, специализировавшимся на оказании секс-услуг по телефону. При этом денежные доходы от телефонного кода для крошечной страны были достаточно ощутимыми: в 1999 году они составили AUD$ 3 млн (или USD$ 1,6 млн). Но по религиозным и моральным причинам правительство Тувалу вынуждено было отказаться от этого источника доходов.
Дополнительным источником пополнения государственного бюджета являются выпуск и продажа почтовых марок и монет. "Филателистическое бюро Тувалу" было создано в 1978 году, став к началу 1980-х годов третьим по величине работодателем в Тувалу. Пик выпуска и продажи почтовых марок в стране относится к 1980-1981 годам, когда доходы в этой сфере составляли до 20 % государственного бюджета. Но после попытки правительства увеличить объёмы выпуска марок за счёт таких тем, как «Мировые лидеры», «Автомобили», «Поезда» и «Футболисты», интерес филателистов всего мира резко упал. После этого Тувалу не смогло восстановить свои позиции, и в настоящее время доходы от продажи марок значительно ниже, чем были раньше.
Туризм.
Туристический сектор экономики Тувалу развит достаточно плохо, а количество прибывающих в страну туристов остаётся достаточно низким по сравнению с другими странами Океании. Причиной этому могут служить несколько факторов, основными из которых являются плохое воздушное сообщение с другими странами мира и высокая стоимость перелётов, низкое качество представляемых услуг (в том числе, неразвитость гостиничного сектора). Тем не менее в Тувалу существуют предпосылки для развития экотуризма.
В 2007 году острова посетило 1130 человек (например, в 1998 году — 1006 человек, в 2003 году — 1377 человек). Основной поток туристов направляется на атолл Фунафути, где расположена единственная в стране гостиница и другие места размещения туристов. В 2002 году 13,46 % ВВП Тувалу составляли доходы от туризма. Архипелаг преимущественно посещают граждане Японии, Фиджи, Австралии и Новой Зеландии.
Внешние экономические связи.
В 2017 году основными статьями экспорта Тувалу являются неразделанная мороженная рыба (2,01 миллиона долл.), на которую приходится почти половина от всего объёма выручки и химические товары (краски (333 тысяч долл.), полиацетали (175 тысяч долл.), лабораторные реактивы (170 тысяч долл.) и др.).
Основными статьями импорта Тувалу являются нефтепродукты (8,41 миллиона долл.) — 24 %, металлы и изделия из них ($8,94 миллиона долл. — 25 %), рыболовецкие суда (4 миллиона долл.) — 11 %, а т.ж. строительные материалы и различные продовольственные товары и полуфабрикаты.
Главные партнёры по экспорту: Япония ($2,01 миллиона), Франция ($892 Тысяча), Босния и Герцеговина ($201 Тысяча), США ($152 Тысяча) и Австралия ($126 Тысяча); по импорту — Китай ($10,8 миллиона), Фиджи ($9,8 миллиона), Южная Корея ($4,78 миллиона), Чили ($2,7 миллиона) и ЮАР ($1,97 миллиона). Общий товарооборот Тувалу в 2017 году оценивается в 4,02 миллиона долл. США по экспорту и 35,6 миллиона долл. США по импорту.
Денежная система и финансы.
Денежные единицы Тувалу — доллар Тувалу и австралийский доллар. В период с 1966 по 1976 год в стране находился в обращении только австралийский доллар, но с 1976 года был введён доллар Тувалу, который существует только в виде монет. Сам по себе он не является самостоятельной валютой, но, тем не менее, имеет свой код ISO 4217. В денежном эквиваленте доллар Тувалу приравнен к австралийскому доллару.
По бюджету на 2006 год расходы составляли 23,05 млн долларов США, а доходы — 21,54 млн долларов США. При этом расходы правительства Тувалу остаются очень высокими: их соотношение с ВВП страны колебалось в пределах 150—220 % в период с 1999 по 2003 год. Из этого следует, что расходы правительства являются главной движущей силой экономической активности в Тувалу. Вызвано это тем, что частный сектор находится только в зачаточном состоянии, и вряд ли он сможет стать ведущим сектором экономики из-за многочисленных факторов, сдерживающих его развитие.
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
В стране отсутствует центральный банк, а внутренняя банковская система Тувалу представлена всего одним банком — Национальным банком Тувалу, который находится в собственности правительства.
Культура.
Социальная организация.
Ещё до появления в Тувалу европейцев местное население было разделено на отдельные группы, члены которых обладали определёнными правами и обязанностями. Исторически каждый остров архипелага был политически самостоятельным, хотя между атоллами Фунафути, Нукуфетау, Нукулаэлаэ и Ваитупу существовали тесные связи, основанные на почитании общего предка и ритуальной иерархии.
Признанными лидерами традиционного общества как в политическом, так и в религиозном смысле, были алики (), или вожди, власть которых передавалась по наследству. Обладая огромным авторитетом, они руководили жизнью островитян. Согласно представлениям народа тувалу между сверхъестественным миром и алики существовала тесная взаимосвязь: по сути, вождь был тенью более могущественного и властного существа, которому подчинялась вся Вселенная. Любое решение алики было окончательным и неизменным, поэтому каждый островитянин был обязан ему подчиниться, иначе могло последовать наказание вплоть до смерти. Приближённых и помощников алики называли тао-алики (). Они консультировали верховного вождя по вопросам ведения хозяйства, доносили о возможных угрозах, были посредниками между жителями и алики, организовывали распределение земли и еды между общинниками. Особым почтением пользовались старейшие главы общин. Они могли делать замечания алики (в основном в вопросах продуктового обеспечения и подготовки к войне), часто консультировали его. Женщины занимались домашним хозяйством, плели циновки, корзины, делали украшения. Каждая тувалийская семья, или солога (), занималась определённым делом в общине: кто-то строил дома, кто-то каноэ и так далее.
Музыка и танцы.
Значительное место в жизни народа тувалу занимает музыка и танцы, которые теснейшим образом взаимосвязаны друг с другом.
Музыкальный стиль Тувалу развивался на протяжении нескольких веков и его можно описать как «"музыкальный микрокосм Полинезии, где сосуществуют современные и более старые стили"». Тем не менее многие из музыкальных и танцевальных традиций не сохранились. Негативное влияние в этом отношении сыграло появление в Тувалу христианских миссионеров, которые распространяли среди островитян песни с религиозным содержанием и европейской мелодией и запрещали исполнение многих традиционных танцев по этическим причинам. Например, до появления на островах миссионеров традиционная музыка сопровождалась пением, которое было похоже на монотонное чтение, но впоследствии эта традиция исчезла, как и особые песни, которые исполнялись женщинами во время работы мужчин. Тематика песен была весьма разнообразной: в основном в них отражалась повседневная жизнь островитян, их чувства и эмоции. Существовали и песни на мифологическую тематику.
Кроме развлекательной функции, два традиционных тувалийских танца факанау () и факасеасеа () имели и другое важное значение: они исполнялись в честь правящих вождей или отличившихся островитян, которые преуспели в сооружении каноэ, рыболовстве, отличились мужеством. Однако из этих двух танцев сохранился только факасеасеа.
Факанау представлял собой сидячий танец, сопровождавшийся движением рук и верхней части туловища. Он был широко распространён на островах Ниутао и Нукуфетау и исполнялся преимущественно мужчинами, которые сидели кругом. В центре обычно находился дед, считавшийся наиболее опытным в исполнении танца и занимавшийся выдерживанием такта. На Ниутао танец иногда исполнялся сидя на коленях или стоя. Несмотря на популярность факануа, прибывшие на острова миссионеры посчитали этот танец слишком эротичным и запретили его. Запрет был также вызван тем, что факанау имел и религиозное значение.
Традиционным женским танцем на острове Ниутао был ога, или онга (), который исполнялся либо сидя, либо на коленях. Факасеасеа в отличие от факанау сопровождается более медленной мелодией, а исполняется одним или двумя танцорами. Остальные же присутствовавшие поют или отбивают такт.
Самым известным видом танца, как и музыки Тувалу, является фателе (), в котором прослеживается сильное влияние европейской мелодичности и гармоничности, а лиризм является важнейшей чертой. Танцоры при исполнении фателе сидят в два или более ряда, так что лучшие из них находятся спереди в центре. Полукругом, лицом к танцорам, сидят мужчины и молодёжь, которые составляют хор и отбивают такт, ударяя ладонями по циновками (иногда даже по небольшим деревянным сундукам).
Единственным инструментом, который использовался для музыкального сопровождения танцев, был небольшой щелевой гонг, который назывался или нафа (), или пате (, он меньше размером, чем нафа). Очень часто мелодия получалась благодаря лёгким ударам веерами по ладоням. При исполнении факасеасеа и фателе женщины и мужчины хора сильно били по циновкам, на которых они сидели, чтобы таким образом отбивать такт песни, а при исполнении ога — хлопали в ладоши.
Спорт.
В Тувалу есть своя национальная сборная по футболу. Однако национальная федерация не входит в ФИФА, оставаясь при этом ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании. Первый международный матч с участием сборной Тувалу по футболу состоялся 29 августа 1979 года, в котором Тувалу проиграла сборной острова Таити со счётом 0:18 (это стало крупнейшим поражением сборной). Крупнейшую победу сборная Тувалу одержала над сборной Тонга 31 августа 1979 года на Южнотихоокеанских играх в Фиджи со счётом 5:3. В 2007 году национальная сборная Тувалу стала первой сборной мира, не входящей в ФИФА, которая приняла участие в отборочных матчах Чемпионата мира по футболу.
Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 2004 году и официально признан МОК в 2007 году. Всего в стране насчитывается 11 действующих национальных спортивных федераций, из которых шесть являются членами международных федераций: по бадминтону, баскетболу, волейболу, тяжёлой атлетике, теннису и настольному теннису. В 2008 году сборная Тувалу впервые участвовала в Летних Олимпийских играх, проходивших в Пекине (хотя и не завоевала ни одной медали), и была представлена в лёгкой и тяжёлой атлетике. В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала.
Праздники.
Праздники Тувалу:
Социальная сфера.
Здравоохранение.
После получения независимости в 1978 году правительство Тувалу рассчитывало построить на всех отдалённых островах высококачественные медицинские учреждения, но из-за нехватки средств, в конце концов, было принято решение о сосредоточении всех имеющихся ресурсов на модернизации единственного крупного медицинского объекта страны — Больницы принцессы Маргарет (), расположенной на атолле Фунафути. Новое современное здание больницы было открыто в 2003 году (строительство велось при поддержке Японии). За пределами столицы Тувалу нет постоянных и частнопрактикующих врачей, а все медицинские услуги в стране предоставляются Министерством здравоохранения. Визиты врачей на отдалённые острова происходят редко, что негативно сказывается на здоровье людей.
Основной причиной заболеваемости в Тувалу являются различные инфекционные заболевания: ежегодно регистрируется тревожное количество кожных, острых респираторных и глазных инфекций (болезни дыхательных путей, прежде всего, грипп, простуда, являются самыми распространёнными).
После того как государство Тувалу стало участником мировых экономических процессов, там стали обычными болезни неправильного образа жизни, связанные с увеличением в рационе местных жителей риса, сахара, консервов и других нетрадиционных продуктов. К ним относятся сахарный диабет, гипертония и ожирение. Дети часто болеют диареей, гастроэнтеритом. Особую опасность в последние годы представляют заболевания, передающиеся половым путём. Наиболее широко они распространены среди местных моряков, которые работают на иностранных судах (они же входят в группу риска ВИЧ/СПИД). У около 20 % населения Тувалу в организме найдены нематоды, являющиеся возбудителями филяриатоза (заболевания, сопровождающегося воспалением и закупоркой лимфатических сосудов, которое приводит к отёчности и припухлости окружающих тканей).
Согласно переписи 2002 года 49 % мужчин и 3 % женщин атолла Фунафути регулярно употребляли различные алкогольные напитки (на отдалённых островах эта цифра чуть ниже — 45 % мужчин и 1 % женщин). Широко распространено курение: две трети всего мужского населения и одна четвёртая женского населения Фунафути являются курильщиками (на отдалённых островах — 60 % и 25 % соответственно).
Образование.
Образование в Тувалу является обязательным и бесплатным для детей в возрасте от 6 до 15 лет. Образовательная система страны включает несколько ступеней: двухлетнее дошкольное образование, восьмилетнее начальное образование и четырёхлетнее среднее образование.
Всего в Тувалу зарегистрировано 17 дошкольных образовательных учреждений, управление которыми осуществляется различными родительскими ассоциациями, которые на собственные средства нанимают воспитателей. Исторически правительство никогда не участвовало в организации деятельности этих учреждений, однако в последние годы оно стало уделять им большее внимание, например, выплачиваются ежегодные гранты трём квалифицированным воспитателям из каждого зарегистрированного дошкольного учреждения, оказывается и другая материальная поддержка, направленная на улучшение инфраструктуры и технической оснащённости.
В начальных школах обучаются дети в возрасте от 6 до 13 лет. После сдачи государственного экзамена ученики продолжают обучение в средней школе, при этом школьникам предоставляется право повторно сдать экзамен в случае неудовлетворительной оценки. В 2006 году в начальных школах обучалось 2067 человека (из них мальчиков — 1102 человек, девочек — 965 человек), количество учителей — 103 человека.
Всего в стране действует одна средняя школа: до 1998 года их насчитывалось две, одна из которых находилась под контролем Церкви Тувалу. Но из-за высоких затрат церковь была вынуждена передать школу в собственность правительства, которое, в свою очередь, решило её закрыть.
После средней школы дальнейшее образование можно получить в Морской школе Тувалу (; основана в 1978 году; ведётся обучение морскому делу), а также в Южнотихоокеанском университете, кампус которого расположен в Фунафути.
Многие иностранные государства, прежде всего, Австралия, Новая Зеландия, Канада, Япония и Франция, оказывают значительную помощь Тувалу, финансируя различные образовательные проекты страны. Некоторые преподаватели повышают свою квалификацию в зарубежных учебных заведениях.

</doc>
<doc id="1496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1496" title="Ватикан">
Ватикан

Ватика́н (, , также встречается использование названия госуда́рство Ватика́н) — карликовое государство-анклав (самое маленькое официально признанное государство в мире) внутри территории Рима, ассоциированное с Италией. Статус Ватикана в международном праве — вспомогательная суверенная территория Святого Престола, резиденции высшего духовного руководства Римско-католической церкви.
Дипломатические миссии иностранных государств аккредитуются при Святом Престоле, а не при городе-государстве Ватикан. Иностранные посольства и представительства, аккредитованные при Святом Престоле, ввиду малой территории Ватикана размещены в Риме (включая и посольство Италии, которое, таким образом, находится в своей собственной столице).
Ватикан является постоянным наблюдателем при Организации Объединённых Наций с 1964 года, сотрудничая с организацией с 1957 года. В июле 2004 года права миссии Святого Престола при ООН были расширены. Кроме того, с августа 2008 года Ватикан начал сотрудничество с Интерполом на постоянной основе.
Ватикан как уникальное государство не участвует в большинстве проектов ЕС, но использует евро в качестве валюты и выпускает собственные монеты евро.
Этимология.
Официальное название «Ватикан» впервые было использовано в Латеранских соглашениях, заключённых 11 февраля 1929 года между Святым Престолом и правительством Италии во главе с Б. Муссолини, которые установили статус современного города-государства. Название было взято от названия Ватиканского холма (), на котором расположено государство. Название же Ватиканского холма, вероятно, появилось от этрусского названия города «Ватикум», в настоящее время не существующего. Согласно легендам, на этом месте этрусские прорицатели (а позже — римские авгуры) провозглашали свои предсказания — «ватицинации» ( — «предсказание», «пророчество»). Исторически (до появления государства Ватикан) слово «ватикан» имело значение «дворец папы».
Официальное итальянское название Ватикана () означает в буквальном переводе «Государство го́рода Ватикан». Хотя Святой Престол (который не идентичен Ватикану) и католическая церковь используют в официальных документах церковную латынь, Ватикан в своей текущей деятельности официально использует итальянский язык. Латинское название государства используется в официальных документах не только Святым Престолом, но и в большинстве официальных церковных и папских документов.
Климат.
Из-за небольших размеров страны климат Ватикана совпадает с климатом окружающего его Рима: умеренный, средиземноморский, с мягкой зимой. В некоторых местах встречается туман или роса. Среднегодовым количеством осадков является 804 мм.
История.
В античности территория Ватикана () не была заселена, так как в Древнем Риме это место считалось святым. Император Клавдий проводил на этом месте цирковые игры. В 326 году, после прихода христианства, над предполагаемой гробницей святого Петра была воздвигнута базилика Константина, и с тех пор это место стало заселяться.
Образовавшаяся в середине VIII века Папская область охватила значительную часть Апеннинского полуострова, но в 1870 году была ликвидирована Итальянским королевством.
В современном виде возник 11 февраля 1929 года на основании заключённых с правительством Бенито Муссолини Латеранских соглашений.
География.
Ватикан расположен на Ватиканском холме в северо-западной части Рима, в нескольких сотнях метров от Тибра. Со всех сторон Ватикан окружён территорией Италии, общая длина государственной границы составляет 3,2 километра. Кроме этого, Латеранские соглашения дали Ватикану некоторую экстратерриториальность (некоторые базилики, куриальный и диоцезиальный офисы и Кастель-Гандольфо), но, в основном, граница совпадает с оборонительной стеной. Перед собором Святого Петра границей является край овалообразной площади (обозначен белыми камнями в мощении площади).
Политическая система.
Ватикан — теократическое государство, управляемое Святым Престолом. Сувереном Святого Престола, в руках которого сосредоточены абсолютная законодательная, исполнительная и судебная власть, является Папа Римский, избирающийся кардиналами на пожизненный срок. После смерти или отречения Папы и во время конклава вплоть до интронизации нового Папы его обязанности (с существенными ограничениями) исполняет Камерленго.
Правительство.
Главой исполнительной власти является Государственный секретарь Святого Престола.
Ватиканом управляет административный орган — назначаемая Святым Престолом Папская Комиссия, во главе с губернатором (комиссия назначается на 5-летний срок, губернатор одновременно возглавляет Губернаторство государства-града Ватикана). Главным административным органом Святого престола (Практическое руководство религиозной, политической и хозяйственной деятельностью) является Римская курия. Согласно Апостольским конституциям "«Regimini Ecclesiae Universae»" (1968 год) и "«Pastor Bonus»" (1988 год) администрация католической церкви и Ватикана состоит из нескольких ведомств. Исполнением решений папы и координацией деятельности римской курии занимается Государственный секретариат. Его главе — Государственному секретарю — предоставлены все полномочия в области светского суверенитета, фактически он исполняет обязанности премьер-министра. С 2013 года государственный секретарь — кардинал Пьетро Паролин.
Высшие консультативные органы — Вселенский собор, коллегия кардиналов и епископский синод.
В составе Государственного секретариата действуют, в частности, секции общих дел (внутренним делам) и по связям с государствами (иностранным делам).
Другие органы католической церкви и Ватикана: девять конгрегаций, или дикастерий (министерств); 11 папских комиссий; бюро; Апостольская библиотека и прочие учреждения. Юридические инстанции — Высший церковный суд, Высший трибунал Апостольского суда и местный трибунал. Порядок поддерживает папская гвардия, состоящая из швейцарских гвардейцев.
Население.
Практически всё население Ватикана — подданные Ватикана, имеющие паспорт (данный паспорт обладает дипломатическим статусом Святого Престола, указывает на принадлежность к обитателям Апостольской Столицы (Ватикана) и выдаётся Государственным Секретариатом) и являющиеся служителями Католической Церкви. Паспорт № 1 традиционно выдаётся действующему Папе, который не имеет права при этом иметь никакого другого гражданства или подданства, кроме подданства Святого Престола (исключение сделано было только для Бенедикта XVI, которому разрешено было одновременно сохранить гражданство Германии, и Франциска, сохранившего аргентинское гражданство).
На 31 декабря 2011 года из 594 подданных Святого Престола 71 — кардиналы, 307 человек имеют статус духовенства и являются членами Папских представительств, 51 человек — другие представители духовенства, 1 монахиня, 109 — состав Швейцарской гвардии, а остальные 55 — миряне.
В 1983 году в Ватикане не зарегистрировано ни одного новорождённого. Немногим менее половины, 246 граждан, сохранили своё первое гражданство. Гражданство в Ватикане не наследуется и не может быть приобретено в силу рождения в государстве. Оно может быть получено только на основе служения Святому Престолу и аннулируется в случае прекращения трудовой деятельности в Ватикане.
Статья 9 Латеранского договора 1929 года между Ватиканом и Италией гласит, что если лицо перестаёт быть подданным Ватикана и не имеет гражданства какого бы то ни было другого государства, ему предоставляется итальянское гражданство.
Этнически большинство из них итальянцы, за исключением членов Швейцарской гвардии. К «дневному» населению Ватикана относятся также около 3000 работающих там итальянцев, но они живут за пределами государства.
В 2005 году в Ватикане было зарегистрировано 111 браков.
Ватикан является единственным государством в мире с нулевой рождаемостью.
На 3 июля 2018 года гражданство Ватикана имело 618 человек, из них в Ватикане проживало 246 человек (в том числе 104 члена Швейцарской гвардии). По уточнённым данным на 26 июня 2023 года кроме Папы Римского 64 гражданина Ватикана имели звание кардинала (из них 9 проживали в самом Ватикане), а общее число жителей Ватикана (граждан и неграждан) составляло 764 человека. В год в среднем рождается 1 ребенок (от члена Швейцарской гвардии). В среднем в год умирает 5 человек.
Экономика.
Ватикан — высокоразвитое государство-город. Ватикан имеет некоммерческую плановую экономику. Источники доходов — в первую очередь пожертвования католиков всего мира. Часть средств составляет туризм (продажа почтовых марок, ватиканских монет евро, сувениров, плата за посещение музеев). Бо́льшую часть рабочей силы (обслуживающий персонал музеев, садовники, дворники и так далее) составляют граждане Италии.
Бюджет Ватикана составляет 310 миллионов долларов США.
Ватикан имеет собственный банк, более известный под названием «Институт религиозных дел».
Ватикан имеет резервную электростанцию. С 2008 года ведётся строительство солнечной электростанции проектной мощностью 100 мегаватт.
Инфраструктура.
Транспорт.
В Ватикане нет аэропортов, но есть вертолётная площадка — Ватиканский гелипорт. Она была открыта в 1976 году и используется для связи Ватикана с международными римскими аэропортами Фьюмичино и Чампино и загородной папской резиденцией в Кастель-Гандольфо.
Имеется железнодорожная ветка длиной 852 метра и вокзал, построенный в 1932 году с юго-запада от собора святого Петра. Ватиканская железная дорога соединена с сетью итальянских железных дорог.
Коммуникации.
В Ватикане есть радиостанция, построенная в 1931 году. Радио Ватикана вещает на 47 языках. С 1949 года в структуре Радио Ватикана работает телевизионный центр CTV (Centro Televisivo Vaticano), который обеспечивает прямые трансляции мероприятий на партнёрских каналах и в Интернете.
Ватикан обладает собственным интернет-доменом — «.va». Долгое время единственным сайтом на этом домене оставался vatican.va, содержащий официальную и контактную информацию, ежедневные пресс-бюллетени, речи Святейшего Отца, оцифровки из Ватиканских архивов и другое. 29 июня 2011 года в Ватикане был запущен собственный информационный интернет-портал news.va, также есть информационный портал Радио Ватикана, который публикует тексты на 39 языках мира, сайт губернаторства Града-Государства Ватикан, отдельный сайт газеты L’Osservatore Romano, Библиотеки Ватикана и другие интернет-ресурсы.
С 1909 года в Ватикане издаётся бюллетень Святого Престола «Acta Apostolicae Sedis», публикующий папские законодательные акты на латинском языке. С 1861 года издаётся ежедневная газета L’Osservatore Romano на итальянском языке. С 1860 года выходит ежегодное справочное издание Annuario Pontificio.
С 2002 года в Дирекцию телекоммуникаций Губернаторства Государства Града Ватикан входит телефонная служба, которая управляет ватиканскими телекоммуникациями, в том числе голосовой проводной связью и сетью передачи данных. 18 мая 2010 года Ватикан подписал договор с итальянским подразделением международного оператора сотовой связи Vodafone. Собственных операторов сотовой связи у Ватикана нет. Кроме того, Ватикан имеет почту.
Вооружённые силы.
До 1970 года в Ватикане существовало четыре вида вооружённых сил:
В 1970 году папа Павел VI реформировал вооружённые силы, ликвидировав три первые вида войск и оставив для охраны государства Швейцарскую гвардию, основанную в 1506 году. В 2002 году Иоанн Павел II восстановил жандармерию, однако теперь она исполняет только полицейские функции и не является частью вооружённых сил.
Швейцарская гвардия подчиняется непосредственно Святому Престолу.
Формально в процентном соотношении Ватикан является самым милитаризованным государством мира. По данным 2005 года, из 557 граждан 101 являются военными на действительной службе, что составляет 18 % населения, а это более чем в три раза перекрывает показатели второй по милитаризации страны мира — Северной Кореи (4,9 %).
Культура.
В Ватикане расположены всемирно известные шедевры архитектуры — Собор Святого Петра с внутренним убранством, ватиканские музеи, в числе которых Сикстинская капелла и др., а также знаменитая Ватиканская библиотека.
Ордена Ватикана.
Папские ордена:
Международные отношения.
Сам Ватикан не устанавливает дипломатических отношений, не участвует в международных организациях и не заключает международные договоры, поскольку является суверенной территорией Святого Престола, и суверенитет первого прямо проистекает из суверенитета последнего. Однако во многих источниках, включая новостные и дипломатические, дипломатические отношения Святого Престола называют дипломатическими отношениями Ватикана. Кафедра Римских епископов признаётся суверенным субъектом международного права с раннесредневековых времён. И в период между 1860 годом до заключения Латеранских соглашений 1929 года суверенитет Святого Престола признавался не только католическими державами, но также Российской империей и Пруссией.
Дипломатические отношения Ватикана и Святого Престола находятся в ведении Секции отношений с государствами Государственного секретариата. Секцию возглавляет Секретарь по отношениям с государствами в сане архиепископа — в настоящее время титулярный архиепископ Ходелма Пол Ричард Галлахер (с 8 ноября 2014).
Святой Престол поддерживает дипломатические отношения со 182 странами мира, в которых он представлен папскими послами (нунциями). Также Ватикан поддерживает дипломатические отношения с Европейским союзом и с Организацией освобождения Палестины и является членом 15 международных организаций, в том числе ВОЗ, ВТО, ЮНЕСКО, ОБСЕ и ФАО.
В 1989 году в ходе встречи президента СССР Михаила Горбачёва с Иоанном Павлом II была достигнута договорённость об установлении отношений между СССР и Ватиканом на уровне официальных представительств. Такие отношения были установлены 15 марта 1990 года, первым представителем СССР при Святом Престоле в ранге Чрезвычайного и Полномочного Посла стал Юрий Карлов, а в Москву прибыл апостольский нунций со специальными полномочиями. После распада СССР Ватикан установил отношения с Россией как преемницей СССР на уровне сначала постоянных представительств, а с декабря 2009 года — на уровне посольств.
В начале 1990-х Ватикан установил дипломатические отношения со странами Восточной и Центральной Европы, которые ранее находились под управлением коммунистических партий, а также с рядом государств бывшего Советского Союза.
Ватикан активно выступает за сохранение мира и урегулирование международных конфликтов. В 1991 году он предостерегал от войны в Персидском заливе. Католическая церковь играла видную роль в прекращении гражданских войн в Центральной Америке. Во время поездок в этот регион папа призывал к прекращению гражданской войны в Гватемале, примирению в Никарагуа, утверждению «новой культуры солидарности и любви».
Святой Престол — старейший (1942 год) дипломатический союзник Тайваня и ныне является единственным суверенным субъектом международного права в Европе, формально признающим Китайскую Республику (Тайвань).
В 1971 году Святой Престол заявил о своём решении придерживаться Договора о нераспространении ядерного оружия, дабы «предоставить моральную поддержку принципам, которые служат основой самого Договора».
В 2007 году Святым Престолом были установлены дипломатические отношения с Саудовской Аравией.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1497" title="Токелау (Юнион)">
Токелау (Юнион)



</doc>
<doc id="1561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1561" title="Тайп">
Тайп

Тайп, тейп (нахск. "тайпа") — единица организации чеченцев и ингушей, самоопределяющаяся иногда общим происхождением входящих в неё людей. Вероятно, изначально имела характер территориального и родоплеменного объединения. Тайповые структуры прослеживаются со времён средневековья и к современному историческому периоду продолжают иметь важное значение для большой части ингушского и чеченского этносов, хотя в разных районах Чечни и Ингушетии данный термин может восприниматься немного по-разному. Весь период существования тайпа происходили изменения в его организации, а также не прекращалось расселение вайнахов по «не родным» районам своей страны и другим регионам, в результате сегодня в чеченских, ингушских и некоторых дагестанских селениях можно встретить представителей десятков различных тайпов.
Этимология.
Вайнахское слово "тайп(а)", возможно, произошло от арабского слова "таифа", которое означает «группу», «общину» или «сообщество людей» ( [], множ. [], от [] — «путешествовать»). В азербайджанском языке означает «племя». В киргизском "тайпа" — «группа». Исследователь Л. Илясов считает, что слово "тайп" проникло в Чечню не ранее XVII века, а различные формы родовых объединений, существовавшие у вайнахов ранее, именовались по-другому. В нахских языках "тайп", как и арабское "таифа", имеет второе значение — «вид», «сорт», «класс». Этнограф С. А. Хасиев отмечает, что некоторыми местными «исследователями высказывались опасения по поводу отождествления тайпа с этнографическим родом…», в то время как термин "тайп" более многозначен. Видный знаток вайнахской истории А. А. Саламов писал: «Считаю незакономерным перевод на русский язык значение слова „тайпа“ как "род" (если … имеется в виду „род“ как социально-экономическая категория)».
В научной литературе и прессе XX и начала XXI веков термин пишется и произносится по-разному. Помимо принятого в 1934 году одним из первых исследователей тайпа М. А. Мамакаевым написания "тайп" (работа опубликована в 1936), часто используется другой вариант — "тейп", а на бытовом уровне огласовка "тэйп".
Существуют различные варианты этимологии названий отдельных тайпов: имя полумифического предка (гендаргеной, цонтарой, химой и др.), место жительства, род занятий (бавлой — «строители башен»), прошлое социальное положение (белгатой — «работающие на кого-то», ялхой — «выплачивающие подать, ясак»), войсковые отряды (лашкарой — «вспомогательные отряды», ширдой — «пращники»).
Понятие термина.
Согласно современной научной терминологии, нахский тайп является некой идентичностью, группой происхождения. Такие формы часто имеют различное понимание среди своих носителей и среди исследователей. В работах кавказоведов определения термина "тайп" могут различаться — его определяют и этнической общностью, и социальной, а иногда и смешанной — этно-социальной. При рассмотрении фрагментации нахского этноса на устойчивые традиционные структуры исследователи обычно сообщают только о вайнахских тайпах — ингушских и чеченских, лишь изредка упоминая тайпизм у других нахов — бацбийцев.
Сформировавшийся в известный исторический период тайп можно отнести к классическим группам происхождения, с характерной мифологией общего предка и идеей патрилинеальной наследственности.
Вайнахским тайпом обычно называется родо-племенное объединение, связанное в древности общей территорией проживания, некоторое отличие имеет чеченский тайп — его нельзя относить к общепринятому понятию род несмотря на то, что по внешним признакам он и напоминает его. Основные отличия чеченского тайпа от рода: в тайпе кровная месть не распространяется на всех его членов, может не быть хозяйственной и имущественной общности. Некоторые варианты определений для тайпа:
Количество тайпов.
В среде современных нахских народов (чеченцев, ингушей и бацбийцев) и в среде средневековых носителей нахских языков (локальных обществ, прямых предков современных нахов, общее количество тайпов подсчитать достаточно сложно и на сегодняшний день исследователями даются неточные цифры. Связано это с тем, что термин "тайп" многосложен и даже среди самих нахов может восприниматься в разных районах по-разному, поэтому, например, чёткое отделение тайпа от "гара" и "некъи" (ветвей тайпа) или "фамилии" иногда может быть несколько условным. В известный современной науке период истории нахов (начиная с XVI—XVII вв.) постоянно шёл процесс преобразования тайпов, некоторые исчезали (их представители гибли в войнах, переселялись в соседние регионы или ассимилировались другими тайпами), некоторые тайпы, наоборот, — только сформировывались (иногда, с участием представителей не нахских этносов), также были тайпы, разраставшиеся и разделявшиеся на меньшие группы, часть которых со временем сама становилась тайпами. В связи с динамическими процессами взаимной ассимиляции тайпов среди исследователей часто возникают неточности в определении, какие именно из известных средневековых горных тайпов явились основой складывания в дальнейшем как чеченского, так и ингушского народов.
Исследования.
Начиная с 20-х годов XX века среди многих советских исследователей Кавказа господствовал тезис, связанный с представлением о вайнахах как обществе, застывшем на стадии родо-племенных (тайповых) отношений вплоть до Октябрьской революции 1917 года. Например, историк-марксист М. Н. Покровский писал, что «Чечня конца XVIII столетия — страна дофеодальной патриархально-родовой демократии», видный историк и источниковед Е. Н. Кушева также делала вывод о том, что в горных районах Чечни и Ингушетии в XVI—XVII веках население жило «родо-племенными образованиями». С этими представлениями об отсталости вайнахского общества и некоторой его идеализацией связано то, что в 30-е годы XX века даже некоторые местные исследователи предпринимали попытки назвать общественно-экономический строй вайнахов родо-племенным — «тайпизмом» или «тайповым строем». Против этого взгляда выступил М. А. Мамакаев в своей работе «Чеченский тайп в период его разложения», где он опроверг представление о родовом единстве вайнахов накануне революции 1917 года и о том, что их общество не знало внутри себя ни сословного деления, ни общественного антагонизма. В своей работе он доказывал, что тайп, пройдя многовековую историю, на определённом этапе пришёл к распаду прежнего родового единства. Исследование М. А. Мамакаева стало очень популярным и дважды переиздавалось в 1960-е — 1970-е годы. 
Во второй половине XX века, прямо или косвенно, проблему вайнахского тайпа затрагивали в своих работах ряд известных исследователей истории и этнографии Чечни и Ингушетии: Ш. Б. Ахмадов, Л. Ильясов, Т. А. Исаева, Т. А. Мазаева, И. М. Саидов, А. А. Саламов, А. С. Сулейманов, С. А. Хасиев, К. 3. Чокаев, А. И. Шамилев и др., однако история тайпа по сей день вызывает споры и дискуссии, оставаясь в некоторых вопросах до конца не понятой и малоисследованной в монографическом плане.
История.
Возникновение.
«Тайпы и тайповая организация — это порождение общественного строя, происхождение и расцвет которого значительно древнее того периода вайнахской истории, который поддается относительно полной реконструкции с точки зрения его социальных институтов».
Вероятно, возникновение тайпово-тукхумной (у ингушей — шахар) структуры произошло в период после нашествия Тамерлана на Кавказ в конце XIV века. По предположению исследователя Л. Ильясова, разгром вайнахских обществ сопровождался также уничтожением их государственных институтов, со своими правящими династиями и цивилизованными навыками правления, которые предки чеченцев и ингушей нарабатывали веками. Этнограф С. А. Хасиев предполагает образование института тайпа около XVI века, хотя и не исключает возможности его возникновения и несколько ранее.. Также существует гипотеза (А. Х. Танкиев), что вайнахи уже в XIII веке, после нашествия монголов, стали объединяться в тайповые союзы для более эффективного отражения нападений врагов. Большинство исследователей сходятся во мнении, что в период политического и экономического упадка, когда вайнахи под натиском врагов вынуждены были уходить из плодородных долин в суровые ущелья гор, возникла социальная модель организации при низком уровне развития производительных сил и отсутствии классовой дифференциации общества — тайп.
Вероятные способы образования тайповых сообществ: 1) объединение территориальных общин (в том числе военных поселений, ремесленных общин), 2) разрастание кровнородственных организаций и придание им социальных функций, то есть функций тайпа, 3) становление тайпа на базе компактно расселившихся групп чужеземцев.
Период Ичкерии.
В 1990-е годы, после распада СССР, в непризнанном государственном образовании Ичкерия была предпринята попытка увеличить влияние социальных институтов тайпов, с одновременной реанимацией древней правовой базы — адатов. Обсуждалась возможность создания тайпового парламента и тайпового правительства. Такая политика вызывала как положительные отзывы исследователей, так и отрицательные. Например Л. Ильясов в 2001 году в одной из своих работ замечает: «реанимация тайповых структур должна была неизбежно привести к развалу государства в современном смысле этого слова». В наши дни некоторые российские политики также обсуждают романтическую идею создания каких-либо административно-управляющих структур Чечни или Ингушетии на основе тайповой системы, однако, вероятно, многие из них не имеют никакого представления о самом тайпе как о социальной категории, ни о его функции применительно к современному чеченскому и ингушскому обществу.
Чеченско-кумыкские территории.
В результате массовых переселений восточных чеченцев в XIX—XX веках, возникла некоторая запутанность относительно исконной принадлежности ряда населённых пунктов между представителями тукхума аккий (аккинцев/ауховцев) и также проживающими в этих местах кумыками. Спорные территории располагаются в Терско-Сулакском междуречье на Кумыкской плоскости (совр. Северный Дагестан). Примером может служить история села Чонтаул в Кизилюртовском районе. Исследователь А. А. Адисултанов возводит происхождение его названия к вайнахскому Чонтой-Эвла («селение чонтойцев»), то есть селению тайпа чонтой, а исследователи Г. А. Сергеева, Ю. М. Идрисов и др. считают это село первоначально заселённым кумыками, а чеченцев — более поздними переселенцами. Кавказские войны с Царской Россией, а позднее депортация чеченцев и ингушей вызвали миграцию вайнахского населения, которое стало вторично расселяться по населённым пунктам Дагестана, возвращаясь из горных районов Чечни или мест ссылки, что привело к некоторой эскалации межэтнических конфликтов и политической окраске вопроса об исконных обитателях региона.
Современность.
В начале XXI века мнение самих ингушей и чеченцев о современной тайповой фрагментации нахского этноса сложилось неоднозначное. Согласно опросам, часть населения считает, что тайп несёт на себе определённые социальные функции и поныне, имея большое значение в жизни народа. Эти респонденты утверждают, что существование тайпов защищает нахский этнос как от давления извне — не позволяя утратить нахам свою идентичность и оберегая от чуждого влияния, так и изнутри — члены тайпового общества менее подвержены оскорблениям и унижениям в своём социуме. Среди опрошенных встречаются категорические заявления: «у чеченцев — тейповое общество, и все должны об этом знать. А кто этого не знает, вообще ничего не понимает».
Другая часть респондентов считает, что нахский тайп разложился и в наши дни уже не существует. «Кланы исчезли. Осталась только формальная идентичность как атрибут традиционализма. Молодёжь даже её уже не воспринимает серьёзно. Тейпы, находящиеся в конфликте, теперь женятся. Парни просто воруют невест — и всё, враги становятся родственниками». Среди опрошенных можно встретить мнение, что «для меня тейп — просто указывает на географическое происхождение семьи человека».
В любом случае — несёт ли тайп значительную социальную роль или только выполняет её формально, сегодня среди нахов, установив тайповую принадлежность, собеседники получают некоторый объём информации: они понимают район происхождения друг друга, могут примерно предположить где сейчас проживают родственники, также возможно установление общих знакомых, что может способствовать возникновению доверия при общении. Следует понимать, что в наши дни идея общего родства играет важную роль для сохранения тайповой идентичности, однако многие члены тайпов понимают, что представления о биологическом родстве — это во многом результат социальной конструкции.
Функционирование тайпа.
Принципы организации тайпа:
Структура.
В период становления тайпа как социальной структуры в него входили различные родственные объединения, самое крупное из которых "вар" — род. Со временем "вар" вышел у чеченцев из употребления, его более широкие социальные функции перешли к тайпу, а более узкие — к мелким кровнородственным объединениям — "некъи"; у ингушей понятие "вар" сохранилось, но уже в ином значении. Внутренняя структура тайпа: «моногамная семья» (доьзал) → «люди одного дома» (цӏа) → «люди одной дороги» (некъи) → «люди одной ветви» (гары) → тайп.
Тайповая организация — ячейка, в которой формируется личность. Тайп устанавливает и поддерживает этические нормы, воплощённые в понятии , — скромность, воспитанность, собранность, чистосердечие, обходительность.
Сопоставления.
Ряд учёных ошибочно отождествляют с тайпом иные формы объединения у вайнахских и других кавказских народов, что связано со сложностью и некоторой запутанностью родовых групп у народов Кавказа в прошлом — «для обозначения этих групп употребляется иногда целый ряд терминов, как местных, так и заимствованных из других языков».
Внутри вайнахского общества.
Некоторые исследователи наделяют тайп теми же функциями, что и его древнего предшественника — "вар" (род). Другое объединение, вероятно, первоначально активно конкурировавшее с тайпом, конфессиональная община — "вирд". Известны неоднократные случаи, когда вайнахи ставили вирдовое родство («вирда ваша») выше кровного.
С другими народами Кавказа.
Некоторые сопоставления вайнахского тайпа, как социального института, можно провести с подобными формами объединений у других кавказских народов (по С. А. Хасиеву):
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1562" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1562" title="Чеченский нахар">
Чеченский нахар

На́хар () — валюта, которая должна была стать официальной денежной единицей непризнанной Чеченской Республики Ичкерия, курс нахара к доллару США должен был составлять один к одному.
История.
До печати банкнот чеченского нахара Чеченская Республика Ичкерия не признала реформу 1993 года и использовала в обращении банкноты советского рубля образца 1961—1992 года, а также банкноты российского рубля 5 000 и 10 000 рублей образца 1992 года.
В 1993 году управляющий Национальным банком ЧРИ Усман Касимович Имаев направил во французскую типографию «François-Charles Oberthür» письмо с просьбой помочь в печати и выпуске банкнот для Чечни. Французская компания пыталась подписать контракт с Правительством ЧРИ. В итоге контракт так и не был подписан, и уже к 1994 году сотрудничество с компанией «Oberthur» было свёрнуто.
В 1994 году в Великобритании были напечатаны банкноты достоинством в 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 нахаров, датированные 1995 годом, но есть альтернативные сведения о том, что банкноты печатались в Германии, в городе Мюнхене.
Однако введена данная валюта не была, а почти все отпечатанные банкноты, по одной версии, уничтожены российскими федеральными войсками во время штурма Грозного, а по другой — хранятся в Мюнхене.
Описание.
Были отпечатаны банкноты номиналом в 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 нахаров.
С обеих сторон каждой банкноты вверху надпись "Деньги Государственного банка Чеченской Республики", внизу — словесное обозначение номинала: "один, три, пять нахаров" или "одна, две, пять десяток" и т. п.
На банкнотах достоинством 1, 3 и 5 нахаров в правом верхнем углу надпись: "На всё воля Божья", в правом нижнем углу — восьмизначный номер банкноты в серии с заглавной буквой и семью цифрами за ней.
На лицевой стороне каждой купюры стоит подпись министра экономики и финансов Чеченской Республики Таймаза Абубакарова (справа) и Председателя Национального банка Чеченской Республики Нажмудина Увайсаева (слева).

</doc>
<doc id="1565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1565" title="1222 год">
1222 год

Русь.
"Правление: Юрий Всеволодович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1566" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1566" title="1223 год">
1223 год

Русь.
"Правление: Мстислав Романович Старый и Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1567" title="1224 год">
1224 год

Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Источники.
Источник MyHungary.Net: http://myhungary.net/country/768-koroli-vengrii-iz-dinastii-arpadov-chast-3.html 
Источник MyHungary.Net: http://myhungary.net/country/768-koroli-vengrii-iz-dinastii-arpadov-chast-3.html 

</doc>
<doc id="1568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1568" title="1225 год">
1225 год

Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1569" title="1227 год">
1227 год

Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1570" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1570" title="1228 год">
1228 год

Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1571" title="1229 год">
1229 год

Русь.
"Правление: Юрий Всеволодович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1572" title="1220 год">
1220 год

Русь.
"Правление: Мстислав Романович Старый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1573" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1573" title="1230 год">
1230 год

События.
 
Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1574" title="1240 год">
1240 год

Русь.
"Правление: Михаил Всеволодович, Ростислав Мстиславич и Даниил Галицкий"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1575" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1575" title="1250 год">
1250 год

Русь.
"Правление: Андрей Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1576" title="1260 год">
1260 год

Русь.
"Правление: Александр Ярославич Невский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1577" title="1280 год">
1280 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1578" title="1210 год">
1210 год

Русь.
"Правление: Рюрик Ростиславич и Всеволод Святославич Чермный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1579" title="1290 год">
1290 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1580" title="1300 год">
1300 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1581" title="1270 год">
1270 год

Русь.
"Правление: Ярослав III Ярославич Тверской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1582" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1582" title="1370 год">
1370 год

События.
ВКЛ
Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1583" title="1470 год">
1470 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1584" title="1570 год">
1570 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1585" title="1670 год">
1670 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1586" title="1770 год">
1770 год

Российская империя.
"Правление: Екатерина II Алексеевна Великая"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1587" title="1870 год">
1870 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1588" title="1970 год">
1970 год

События.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Вилли Брандт, федеральный канцлер ФРГ.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1589" title="1170 год">
1170 год

Русь.
"Правление: Андрей Юрьевич Боголюбский и Мстислав Изяславич" (март—13 апреля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1590" title="1070 год">
1070 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1591" title="970 год">
970 год



</doc>
<doc id="1592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1592" title="870 год">
870 год



</doc>
<doc id="1593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1593" title="1200 год">
1200 год

Русь.
"Правление: Рюрик Ростиславич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1594" title="1202 год">
1202 год

Русь.
"Правление: Ингварь Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1595" title="1212 год">
1212 год

Русь.
"Правление: Всеволод Святославич Чермной" (до осени)", Ингварь Ярославич" (осень) "и Мстислав Романович Старый"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1596" title="1232 год">
1232 год

События.
В Европе
В Азии
Русь.
"Правление: Владимир Рюрикович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1597" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="1242 год">
1242 год

Русь.
"Правление: Михаил Всеволодович и Ярослав Всеволодович" (с этого года на Руси начинается великое владимирское правление) 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1598" title="1252 год">
1252 год

События.
Золотая Орда.
"Правление: Мункэ"
Русь.
"Правление: Андрей Ярославич и Александр Ярославич Невский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1599" title="1262 год">
1262 год

Русь.
"Правление: Александр Ярославич Невский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1600" title="1272 год">
1272 год

Русь.
"Правление: Василий Ярославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1601" title="1282 год">
1282 год

События.
Золотая Орда.
"Правление: Менгу-Тимур и Туда-Менгу"
Русь.
"Правление: Дмитрий Александрович и Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1602" title="1292 год">
1292 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1603" title="1302 год">
1302 год

Русь.
"Правление: Андрей Александрович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1604" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1604" title="1402 год">
1402 год

Русь.
"Правление Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1605" title="1502 год">
1502 год

Русское государство.
"Правление Иван III Васильевич."
"Развязка в многолетней борьбе за власть внутри великокняжеского семейства""."
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1606" title="1602 год">
1602 год

Русское государство.
"Правление: Борис Фёдорович Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1607" title="1702 год">
1702 год

Русское государство.
"Правление: Пётр I Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1608" title="1802 год">
1802 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1609" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1609" title="1002 год">
1002 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1610" title="1102 год">
1102 год

Русь.
"Правление: Святополк Изяславич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1611" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1611" title="1512 год">
1512 год

Русское государство.
"Правление: Василий III Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1612" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1612" title="Меркатор, Герард">
Меркатор, Герард

Ге́рард Мерка́тор (; Герт Кре́мер, ; Ге́рхард Кра́мер, ; 5 марта 1512 — 2 декабря 1594) — фламандский географ и картограф, наиболее известный как автор картографической проекции, носящей его имя. Меркатор впервые применил эту равноугольную цилиндрическую проекцию при составлении навигационной карты мира на 18 листах (1569 год). Проекция Меркатора отличается тем, что на картах не искажаются углы и формы, а расстояния сохраняются только на экваторе. В настоящее время она применяется для составления морских навигационных и аэронавигационных карт. Хотя в результате современных историко-картографических исследований установлено, что такая проекция использовалась ещё в 1511 году, широкое применение она получила лишь благодаря Меркатору.
Биография.
Родился 5 марта 1512 года в (Восточная Фландрия, ныне Бельгия). В то время Фландрия была частью Габсбургских Нидерландов. Герард был седьмым ребёнком в семье, жившей достаточно бедно. Его отец, Губер Кремер, был сапожником и фермером-арендатором. И отец, и мать Герарда не были уроженцами Рупельмонде (Рюпельмонде), но происходили из немецкого городка Гангельта, расположенного на границе с Нидерландами. В Рупельмонде же у Губера были многочисленные родственники, которых он иногда навещал. Во время одной из поездок супругов Кремер в Рупельмонде у них родился сын Герард. Через несколько лет после его рождения семья переехала в Рупельмонде на постоянное жительство.
Когда Герарду (по-фламандски он звался Герт Кремер) исполнилось 14 или 15 лет, его отец умер, и семья осталась без средств к существованию. Воспитателем Герарда стал дядя его отца — кюре Гизберт Кремер. Благодаря ему Герард получает образование в гимназии небольшого городка Хертогенбос. Здесь изучались основы богословия, классические древние языки и начала логики. Одним из учителей Герарда был Макропедий. Предположительно, именно в гимназические годы Герард, следуя ренессансной моде того времени, «перевёл» свою нидерландскую фамилию Кремер («купец», «торговец») на латынь — и стал Меркатором. Гимназию он оканчивает очень быстро, за три с половиной года, и почти сразу же (29 сентября 1530 г.) продолжает обучение в Лувенском (Лёвенском) университете (ныне — на территории Бельгии), вновь благодаря поддержке Гизберта Кремера. Лувен был крупнейшим научным и учебным центром Нидерландов, в нём находилось 43 гимназии, а его университет, основанный ещё в 1425 году, был лучшим в Северной Европе. В центр гуманистического образования и свободомыслия город превратился благодаря Эразму Роттердамскому (1466—1536), жившему некоторое время в Лувене. Меркатор стал учеником географа, гравёра и энциклопедиста Фризиуса Реньера Гемма (который был всего тремя годами старше Меркатора). После окончания университета в 1532 году Меркатор работал вместе с Гемма-Фризом над созданием глобусов Земли и неба; одновременно занимался изготовлением точных оптических инструментов, а также преподаванием географии и астрономии.
В 1536 году Меркатор обвенчался с лувенчанкой Барбарой Шеллекен. В 1537 году он выпустил карту Палестины на 6 листах, а в 1538 году — карту мира (на ней он впервые показал местоположение южного материка, существование которого долго вызывало сомнения). Эти две работы принесли Меркатору славу выдающегося картографа, и фламандские купцы заказали ему карту Фландрии, которую он составил в 1540 году. В том же году Меркатор издал брошюру «Способ написания латинских букв, который называется итальянским курсивом». В ней автор предложил использовать курсив для единообразного написания географических имён — и его предложение вскоре было принято научным сообществом.
В следующем году император Священной Римской империи Карл V поручил Меркатору изготовить набор астрономических инструментов. В 1541 году Меркатор создал глобус Земли, спустя 10 лет — небесный глобус и в 1552 году подарил их Карлу V.
В 1544 году Меркатор, сочувствовавший протестантам, был арестован по подозрению в ереси, но вскоре освобождён. Опасаясь за свою безопасность в католической Фландрии, он принял предложение герцога Вильгельма Юлих-Клеве-Бергского и переселился в Дуйсбург (княжество Клеве, Германия) в 1552 году.
В 1554 году Меркатор опубликовал карту Европы на 15 листах. На ней он впервые правильно показал очертания Средиземного моря, устранив ошибки, повторяющиеся со времён древнегреческого географа Птолемея. В 1563 году Меркатор составил карту Лотарингии, а в 1564 году — Британских островов (на 8 листах). В 1569 году Меркатор опубликовал «Хронологию» ("Chronologia") — обзор астрономических и картографических работ. Через три года выпустил новую карту Европы на 15 листах, а в 1578 году — гравированные карты для нового издания «Географии Птолемея», затем приступил к работе над Атласом (этот термин впервые предложил Меркатор для обозначения набора карт. Он использовал имя греческого титана Атласа). Первая часть Атласа с 51 картой Франции, Германии и Бельгии вышла в 1585 году, вторая с 23 картами Италии и Греции — в 1590 году и третья с 36 картами Британских островов была опубликована после смерти Меркатора его сыном Румольдом в 1595 году. Одна из карт иллюстрирует представления европейцев о России.
В последние годы жизни Меркатор пережил серию инсультов и скончался в Дуйсбурге 2 декабря 1594 года в возрасте 82 лет.
В 1602 году сыновья Меркатора переиздали Атлас, а в 1604 году продали гравировальные пластины амстердамскому издателю Йодоку Хондию.
Атлас Меркатора был снова переиздан в 1606 году его сыном, Хенриком Хондием II и в 1639 году, совместно со своим зятем Яном Янсоном. Атлас Меркатора—Хондия получил всемирную известность и издавался до середины XVII века.
В 1637 году Атлас Меркатора—Хондия был переведён на русский язык служащими Посольского приказа Богданом Лыковым и Иваном (Адамом) Дорном под названием «Книга глаголемая Космография, сиречь всего света описание». В библиотечных фондах хранятся 18 экземпляров переводных изданий этого атласа.
Семья.
Меркатор был женат на Барбаре Шеллекен, с которой он обвенчался в 1536 году. У него было шестеро детей. Из трёх его сыновей лишь один — Румольд — пережил его. Сыновья Меркатора Румольд и Арнольд продолжили его дело (сын Бартоломей умер в возрасте 18 лет). Сыновья Арнольда Иоганн, Герард и Михаэль также стали известными картографами.

</doc>
<doc id="1615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1615" title="Федеральные округа Российской Федерации">
Федеральные округа Российской Федерации

Федера́льные округа́ Российской Федерации — макрорегионы, объединяющие субъекты РФ. Управляются через полномочных представителей президента. Не предусмотрены Конституцией РФ, в то же время ряд учёных относит округа к числу административно-территориальных единиц.
История.
Федеральные округа России были созданы в соответствии с Указом Президента России В. В. Путина № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» от 13 мая 2000 года. В момент их учреждения в 2000 году было создано семь федеральных округов.
Первым изменением их количества (увеличением до восьми) и состава стало выделение Северо-Кавказского федерального округа из Южного федерального округа на основании указа президента Д. А. Медведева 19 января 2010 года. Вторым — образование Крымского федерального округа на аннексированных Россией в 2014 году территориях Украины. Третьим — присоединение Крымского округа к Южному округу в 2016 году. После этого произошло единственное изменение состава федеральных округов при сохранении их количества — перевод из Сибирского округа в Дальневосточный округ Республики Бурятия и Забайкальского края в 2018 году, а вскоре после этого произошёл и единственный случай переноса административного центра: в том же Дальневосточном округе из Хабаровска во Владивосток в том же 2018 году. Единственным изменением в названиях округов было переименование исходно Северо-Кавказского округа в Южный 21 июня 2000 года (до последующего выделения из него нового Северо-Кавказского округа).
Наибольшим округом по численности населения, его плотности и количеству субъектов является Центральный округ, по размерам территории — Дальневосточный округ. Наименьшим по территории является Северо-Кавказский округ, по численности и плотности населения — Дальневосточный округ, по количеству субъектов — Уральский округ. Уральский и Центральный округа не имеют среди своих субъектов республик — первый имеет автономные округа в составе одного субъекта-области, а второй вообще представлен исключительно областями и городом федерального значения. В Северо-Кавказском округе нет ни одной области (хотя есть один край), кроме того, данный округ — единственный, в котором не имеют абсолютного большинства населения округа этнические русские, доля которых наивысшая в Центральном округе.
Все округа имеют сухопутные границы с другими государствами. Северо-Западный и Дальневосточный округа имеют в своём составе субъекты, не имеющие сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России. Центральный, Приволжский и Северо-Кавказский округа не имеют выхода к мировому океану (хотя последний выходит на «международное» Каспийское море-озеро). Приволжский округ является крупнейшим по доле промышленного и сельскохозяйственного производства в экономике России; Уральский округ даёт наибольшие налоговые отчисления, формирующие федеральный бюджет.
В 2022 году в Конституцию РФ были включены четыре новых субъекта (см. аннексия территорий Украины), которые по состоянию на начало 2024 года не входили ни в один федеральных округ. 6 июня 2024 года назначенный Россией «губернатор» Запорожской области Евгений Балицкий сообщил, что «в ближайшее время» будет создан федеральный округ, в состав которого войдут все аннексированные территории Украины, включая Крым и Севастополь.
Правовой статус.
Федеральные округа не являются субъектами РФ и вообще не предусмотрены российской Конституцией. В то же время отдельными исследователями высказывается точка зрения, что округа представляют собой административно-территориальные единицы нового типа. Помимо этого, в научной литературе звучало мнение о наличии аналогий между федеральными округами, российскими дореволюционными генерал-губернаторствами и французскими «округами региональных мероприятий» времён Четвёртой республики.
Полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе формально не является руководителем для глав входящих в округ субъектов. Он выступает представителем Президента РФ и координирует работу существующих на уровне округов территориальных органов федеральных органов исполнительной власти. К их числу относятся:
Административные центры.
В округах определены административные центры — города, в которых размещаются их руководяще-координирующие органы в виде полномочного представителя президента, его аппарата и управлений федеральных ведомств.
Первоначально административным центром каждого из федеральных округов служил крупнейший его город. При создании в 2010 году Северо-Кавказского федерального округа это правило было нарушено: его административным центром был назначен Пятигорск, который меньше целого ряда других городов этого федерального округа. Аналогичным образом и при создании в 2014 году Крымского федерального округа (упразднённого в 2016 году) его административным центром был назначен Симферополь, занимавший в округе второе место по численности населения после Севастополя. В 2018 году вскоре после переноса двух субъектов Федерации из Сибирского округа в Дальневосточный округ административный центр последнего был перенесён из крупнейшего в нём Хабаровска во второй по численности населения Владивосток. В 2020 году в Приволжском округе его административный центр Нижний Новгород уступил первое место по численности населения Казани. В итоге в настоящее время административным центром федерального округа служит его крупнейший город в пяти округах из восьми.
В двух федеральных округах их административные центры (которые одновременно являются и их крупнейшим городом) сами по себе являются субъектами Федерации (городами федерального значения: Санкт-Петербург в Северо-Западном округе, Москва — в Центральном), в то время как в Южном округе город, который также представляет собой отдельный субъект Федерации — город федерального значения (Севастополь), не является его крупнейшим городом и административным центром.
Список округов.
Центральный.
"Центр федерального округа" — город Москва. В округе отсутствуют республики.
Северо-Западный.
"Центр федерального округа" — город Санкт-Петербург. В округе имеется автономный округ.
Южный.
"Центр федерального округа" — город Ростов-на-Дону. В округе имеются как республики, так и области, край и город федерального значения.
Северо-Кавказский.
"Центр федерального округа" — город Пятигорск. Единственный округ, в котором отсутствуют области.
Приволжский.
"Центр федерального округа" — город Нижний Новгород. В округе имеются и республики, и край, и области.
Уральский.
"Центр федерального округа" — город Екатеринбург. Отсутствуют республики.
Сибирский.
"Центр федерального округа" — город Новосибирск
Дальневосточный.
"Центр федерального округа" — город Владивосток. До 13 декабря 2018 Хабаровск. Имеется единственная в России автономная область — Еврейская автономная область. В округ входит Чукотский автономный округ.
Модернизация банкнот Банка России по региональной принципу.
В 2021 году Банк России объявил о новой концепции в дизайне российских банкнот, согласно которой в оформлении модернизированных банкнот используется символика федеральных округов по принципу: «один номинал — один федеральный округ».

</doc>
<doc id="1618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1618" title="Днестр">
Днестр

Днестр (, , , ) — трансграничная река в Восточной Европе. Течёт с северо-запада на юго-восток в пределах территории Украины и Молдавии (в том числе по территории, подконтрольной непризнанной ПМР). Впадает в Чёрное море.
Этимология.
Греки называли Днестр Ти́рас (), римляне — Дженестра, древние германцы — Агалингус (Agalingus), арабы — Турла. В скифо-сарматском языке слово dānu означало вода, река (в современном осетинском — «дон»). Существует версия, что название Днестр произошло от скифо-сарматского (древнеиранского) "Dānu nazdya", что означает «пограничная река». Другая гипотеза относит названия Днепра и Днестра к кельтскому "don" («вода»), соответственно "don-ieper" и "don-iester" — «верхняя река» и «нижняя река».
Версия по В. И. Абаеву: «Дн(е)» — это скифо-сарматское dānu — вода, река, а вот вторая часть слова «-стр» — это осетинское «‘стыр» (звук «ы» в осетинском настолько краток, что в некоторых случаях между согласными его практически не слышно) и переводится на русский язык, как большой или великий, восходящий к древнеиранскому (скифо-сарматскому) «*stūra» — большой, огромный. То есть современное название реки Днестр означает Большая река (вода).
География.
Берёт начало в Украинских Карпатах в районе села Волчье Самборского района Львовской области на склонах горы Чентыёвка (Карпаты — Сарматские горы в Хронике Длугоша) на высоте 870 м, впадает на территории Одесской области в Днестровский лиман, который соединён с Чёрным морем.
Длина — 1352 км, площадь бассейна — 72 100 км². Средний расход воды в нижнем течении 310 м³/с. Объём годового стока — 10,2 км³.
Средний уклон реки — 0,56 м/км.
В верховьях Днестр течёт в глубокой узкой долине и носит характер быстрой горной реки. Скорость течения в этом районе составляет 2—2,5 м/с. Здесь в Днестр впадает большое количество притоков, берущих начало со склонов Карпат, в основном справа. Наиболее крупный из притоков на этом участке — Стрый. Ниже города Галича (Ивано-Франковская область) течение становится более спокойным, но долина остаётся узкой и глубокой.
В среднем течении притоки впадают только слева: Золотая Липа, Стрыпа, Серет, Збруч, Смотрич, Мукша (с территории Тернопольской, Хмельницкой и Винницкой областей).
На территории Украины (Хмельницкая, Черновицкая и Винницкая области) расположено Днестровское водохранилище, образовавшееся при строительстве Днестровской ГЭС (677,7 км от устья Днестра, г. Новоднестровск Черновицкой области).
Длина Днестра в пределах Молдавии — 660 км. Площадь бассейна в пределах Молдавии — 19 070 км², что составляет 57 % площади её территории. Ниже города Могилёва-Подольского (Винницкая область, Украина) долина несколько расширяется, но до села Выхватинцы Рыбницкого района Днестр всё ещё течёт в узкой и глубокой каньонообразной долине с высокими крутыми и скалистыми берегами, изрезанными оврагами.
На участке от села Выхватинцы до города Дубоссары простирается Дубоссарское водохранилище протяжённостью около 120 км. Южнее Дубоссар долина Днестра заметно расширяется, достигая в своём низовье 10—16 км. Здесь уклоны русла очень малые, и река образует крупные излучины — меандры, начинаются плавни. Ширина русла в нижнем течении до 200 м, глубина 4-8 м, максимальная 10-16 м. Скорость течения в межень 1—1,5 м/с на среднем участке, 0,5 м/с и меньше — в устьевой части.
В нижнем течении в Днестр впадают справа Реут, Икель, Бык, Ботна, слева Мурафа, Каменка, Белочи, Ягорлык. За 146 км до устья, ниже села Чобручи, влево от Днестра отходит рукав Турунчук, который вновь соединяется с Днестром через озеро Белое (Одесская область) в 20 км от устья. Впадает Днестр в Днестровский лиман, длина которого 40 км.
Характерные расходы воды.
По данным наблюдения станции в селе Грушка:
После ввода в эксплуатацию Днестровского водохранилища (1982 год) абсолютный максимум составил 1180 м³/с (14.09.2007 г.), абсолютный минимум — 93,0 м³/с (30.09 1983 г.).
Среднемесячные расходы воды за весь период наблюдений колеблются в больших пределах от 111 м³/с (1984 г.) до 592 м³/с (1996 г.).
Сток всех малых рек в пределах Молдавии — около 0,8 км³ в средний по водности год. В северных и центральных районах среднегодовой модуль стока колеблется от 1 до 1,5 л/(с*км²), в южных — снижается до 0,2—0,3 л/(с*км²).
Дельта Днестра является местом гнездования большого количества птиц, на её территории произрастает большое количество редких видов растений. Низовья Днестра, в частности район слияния Днестра с Турунчуком занесены в международный список Рамсарской конвенции о защите водно-болотных угодий.
На территории Одесской области в плавнях было создано заповедное урочище «Днестровские плавни», позже вошедшее в состав Нижнеднестровского национального природного парка.
Питание Днестра снеговое и дождевое. На реке часты внезапные подъёмы уровня воды, в особенности от выпадения летних ливневых дождей, нередко вызывающие наводнения. Внутригодовое распределение стока по сезонам в средний по водности год: весной — 44,4 %, летом — 25,5 %, осенью — 16 %, зимой — 14,1 %. Скорость течения воды в нижнем течении Днестра колеблется от 0,30 до 1,55 м/с. При высоком уровне воды скорость течения реки может достигать 2,8—3,6 м/с.
Ледостав непродолжительный, в тёплые зимы река вообще не замерзает. Средняя продолжительность ледостава в году 50—80 дней, наибольшая — 90—120, наименьшая — 0—30 дней.
Самые высокие среднемесячные температуры воды наблюдаются в июле — 22,6—23,9 °C.
Минерализация воды Днестра возрастает вниз по течению от 300 до 450 мг/дм³.
Вода Днестра используются для водоснабжения многих населённых пунктов (например, Одессы, Кишинёва) и для орошения Общее количество человек, проживающих в бассейне Днестра, — 7,7 млн.
Раньше в верховьях по реке осуществлялся лесосплав. С 1979 года на Украине лесосплав на реках запрещён, что закреплено в Водном кодексе Украины (1995), ст. 54.
Судоходство осуществляется на участках от города Сороки до плотины Дубоссарской ГЭС и от плотины ГЭС до устья.
На Днестре расположены города Хотин, Могилёв-Подольский, Ямполь, Сороки, Залещики, Каменка, Резина, Рыбница, Дубоссары, Григориополь, Бендеры, Тирасполь, Слободзея, Овидиополь, Белгород-Днестровский и др.
По Днестру проходит часть государственной границы между Украиной и Молдавией.
История.
В пойменных отложениях палео-Днестра близ Дубоссар найдены самые северные стоянки олдовайской культуры Байраки и Крецешты (1,0—1,2 млн лет).
В античности Днестр служил оживлённым водным путём для вывоза товаров. Так, Геродот упоминал о реке Тирас (древнее название Днестра) и о находившейся в его устьях колонии Тира, снабжавшей местными продуктами древнюю Грецию, именуемую в анналах истории Элладой. Источники, датируемые I в. н. э. указывают на дарованное жителям Тиры право беспошлинного провоза товаров.
Позднее, в XII веке, русские летописи указывают на существование в устье Тираса колонии Белгород, возникшей на месте греческого полиса Тира. С этого же времени на Днестре усиливается торговое влияние генуэзцев. Они учреждают на реке ряд факторий, для защиты которых устраивают крепости в Бендерах (, ), Сороках (древний Ольхион), Хотине и Белгороде, остатки которых также сохранились до настоящего времени. Наиболее важным генуэзским торговым пунктом стал Белгород (, ), который был защищён земляным валом и превращён в крепость. Генуэзцам приписывается введение на Днестре, для сплава грузов, типа судна, известного под названием галеры (представляющей собой прямоугольный ящик) грузоподъёмностью 12 тонн. Незначительная осадка позволяла галерам проходить даже самые мелководные днестровские участки.
В дальнейшее время, со взятием турками Монкастро, переименованного ими в Аккерман, а также при переходе под власть турок территории нижнего и среднего Поднестровья, торговое значение Днестра начинает падать, и прилежащий к нему регион становится ареной для частых войн между Османской империей, Речью Посполитой и Запорожской сечью и Российской империей. Только с присоединением в 1791 году, по Ясскому договору, области между Южным Бугом и Днестром к России, начинает снова возрождаться местная оптовая торговля и днестровское судоходство, и к началу XX века достигает большого размаха.
Единственное на реке существовавшее судно, галера, собственно и послужило начальным поводом к заботам правительства об учреждении днестровского судоходства. В 1881 году бессарабским земством была представлена министру путей сообщения докладная записка, в которой было выяснено, что всё более усиливающаяся конкуренция Северо-Американских Штатов, вытеснившая уже российскую пшеницу с некоторых рынков Западной Европы, по причине опасности и дороговизны провоза хлеба по Днестру, ставит Приднестровский край в критическое положение, несмотря на то, что собственно дешевизна производства хлеба, по сравнению с Америкой, остаётся на стороне бессарабских производителей. И действительно, стоимость доставки пуда пшеницы, взятого на берегу среднего Днестра (между пристанями Могилёва-Подольского и Сороки), прошедшего через одесские магазины и сданного на судно в одесском порту для отправки за границу, доходила до 40 копеек и более, да и то лишь при благоприятных условиях.
Был сделан ряд попыток открытия на Днестре пароходного движения. Так, в 1843 году правительством России был заказан в Англии пароход, названный «Днестром», однако в первом же рейсе он не смог пройти Чобручские излучины (перекаты близ с. Чобручи) и дойти до г. Тирасполя. В 1847 году на Днестре появился пароход «Луба», длиной 90 футов, шириной 14 футов и с осадкой 2 фута, но и он столкнулся с серьёзными трудностями при навигации по реке и вскоре покинул Днестр. С учреждением в 1857 году «Русского общества пароходства и торговли», им на Днестр был отправлен пароход «Братец», который также вынужден был отказаться от движения по реке. К тому же неутешительному результату привела попытка Поповича, сделанная в 1864 году с пароходом «Мария». В 1867 году князем Львом Сапегой было образовано пароходное общество, но первый же пароход «Днестр», пройдя вниз по реке, был вынужден навсегда уйти в Чёрное море, а само общество распалось. Наконец, в 1872 году Померо, воспользовавшись высокой водой, прошёл на пароходе по Днестру до Могилёва-Подольского и обратно, но этот факт не смог восстановить и развивать пароходное движение по реке.
В ряду всех этих попыток особенного внимания заслуживает предпринятая в 1881 году «Русским обществом пароходства и торговли» экспедиция для окончательного решения вопроса: способен ли Днестр в естественном виде к пароходному движению. Экспедиция эта привела к тому убеждению, что для учреждения на Днестре пароходства необходимы предварительные серьёзные меры по улучшению речного русла. В 1884 году были начаты работы по выемке из русла Днестра камней, расчистке порогов динамитом и углублению наиболее мелководных перекатов Днестра постройкой каменных исправительных сооружений и землечерпанием. Для возмещения затрат правительства на улучшение реки, Высочайше утверждённым мнением государственного совета от 29 ноября 1883 года был установлен особый сбор в размере 1 % со стоимости днестровских грузов сверх ¼-процентного судоходного сбора, существующего по всем рекам Российской империи.
С начала работ в 1884 году и по 1893 год всего израсходовано на улучшение Днестра около 1 млн рублей, причём благодаря произведённым работам река стала доступна для буксирного и пассажирского пароходства, которое и не замедлило на ней развиться, а количество груза стало быстро возрастать и увеличилось в 4 раза, как это видно из следующей таблицы:
Такое значительное увеличение груза объясняется зависящим от появления буксирного пароходства весьма значительным уменьшением стоимости доставки днестровского хлеба в Одессу — до 16 копеек на баржах и 30 копеек на галерах. На 16 млн пудов днестровского груза это составляет сбережение не менее 2 млн рублей ежегодно, вследствие чего не может быть и речи об обременительности установленного сбора, поступающего в размере около 100 тыс. руб. Сбора этого с 1889 по 1893 гг. поступило более 600 000 рублей, и, следовательно, правительство возместило около ⅔ сделанных до того времени затрат на реку.
В 1887 году обществом пароходства и торговли в Бендерах было построено приспособленное для плавания по Днестру судно, названное «Днестровка».
В 1900 году по Днестру регулярные рейсы совершали два грузопассажирских парохода по линии Бендеры—Тирасполь—Аккерман. В период до 1917 года по реке курсировали пароходы «Бендеры», «Богатырь», «Георгий Победоносец», «Коршун», «Мария» и другие.
С 1918 по 1940 год Днестр служил демаркационной линией между Румынией и Украинской ССР (позже — СССР) и строго охранялся. В этот период навигация по Днестру была прекращена и возобновилась только в 1940 году.
Во время Великой Отечественной войны Днестр стал ареной сражений между немецко-румынскими войсками и Советской армией (см. Ясско-Кишинёвская операция).
В 1954 году возле Дубоссар была построена не имеющая шлюзов плотина гидроэлектростанции и возникло Дубоссарское водохранилище. В связи с этим регулярное судоходство стало возможным лишь на двух изолированных участках: от города Сороки до плотины Дубоссарской ГЭС и от плотины ГЭС до устья.
В 1940—1970-е гг. велась добыча со дна реки песчано-гравийной смеси, используемой в строительстве. В конце 1980-х годов экологи пришли к выводу, что дальнейшая добыча смеси может нанести ущерб Днестру, и она была прекращена. В связи с распадом СССР и экономическим кризисом в 1990-е годы судоходство по Днестру значительно сократилось, а в 2000-е годы практически прекратилось, за исключением навигации маломерных судов и прогулочных теплоходов в районе г. Тирасполя и г. Бендеры. Так как расчистка русла Днестра не проводилась более 20 лет, оно серьёзно заилилось и обмелело, что не позволяет ходить даже обычным баржам и наносит ущерб экосистеме и самой реке.
Летом 1992 года на реке проходила линия столкновения в Приднестровском конфликте.
Флора.
Естественная растительность бассейна Днестра лучше всего сохранилась в Карпатах. Среди высших растений наиболее распространёнными в горах является ель, пихта и бук. Основная полоса распространения этих лесов — 100—1400 м, то есть они растут только в районе истоков Днестра и в бассейне его карпатских притоков. Ниже на склонах распространены смешанные леса. Ещё ниже — лиственные леса, там преобладают такие породы как дуб, бук, граб, липа. В подлеске встречается орешник. Во влажных местах распространены ясень и вяз.
За пределами Карпат растительность бассейна Днестра почти не сохранилась. На равнине встречаются грабовые и дубовые леса. В долинах рек распространены кустарники. В связи с неблагоприятным воздействием гидрологического режима Днестровского водохранилища большинство мелководий в верхней части водохранилища лишены растительности.
В степной (нижней) части бассейна леса сохранились преимущественно в оврагах и балках. Вся прустьевая часть Днестра покрыта густой растительностью (основные деревья — ивы, тополя). Вблизи лимана встречаются лишь единичные деревья. В Днестровских плавнях преобладает тростник обыкновенный. Среди водных растений распространены рдесты, сальвиния плавающая и водяной орех.

</doc>
<doc id="1621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1621" title="1117 год">
1117 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1622" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="1118 год">
1118 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1623" title="1119 год">
1119 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1624" title="1120 год">
1120 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="1122 год">
1122 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1626" title="1123 год">
1123 год

Русь.
"Правление: Владимир Всеволодович Мономах"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1627" title="1124 год">
1124 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1628" title="1125 год">
1125 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1629" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="1126 год">
1126 год

События.
Русь
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1630" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1630" title="1127 год">
1127 год

Русь.
"Правление: Мстислав Владимирович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1631" title="1128 год">
1128 год

Русь.
"Правление: Мстислав Владимирович Великий"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1632" title="1129 год">
1129 год

Русь.
"Правление: Мстислав Владимирович Великий"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1633" title="1130 год">
1130 год

Русь.
"Правление: Мстислав Владимирович Великий"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1634" title="1134 год">
1134 год

Русь.
"Правление: Ярополк Владимирович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1635" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="1216 год">
1216 год

Русь.
"Правление:" "Мстислав Романович Старый"
Родились.
"См. также "
Скончались.
"См. также "

</doc>
<doc id="1639" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1639" title="Липицкая битва">
Липицкая битва

Ли́пицкая би́тва — сражение между младшими сыновьями Всеволода Большое Гнездо и муромцами, с одной стороны, и соединённым войском из смоленской и новгородской земель, поддержавшим претензии старшего Всеволодовича Константина на владимирский престол и возглавляемым Мстиславом Мстиславичем Удатным, с другой. Победу одержала смоленско-новгородская коалиция, решив таким образом в пользу Константина судьбу владимирского наследства. Одна из самых жестоких и кровавых междоусобных битв в русской истории. Произошла в 1216 году неподалёку от Юрьева-Польского вблизи реки Гзы.
Предпосылки.
В 1215 году Мстислав Удатный ушёл из Новгорода на юг, и новгородцы призвали на княжение Ярослава Всеволодовича из Переяславля-Залесского. В ходе его конфликта с новгородцами он захватил Торжок, перекрыл подвоз продовольствия в Новгород из «низовых земель», что с учётом неурожая привело к гибели многих новгородцев от голода. Новгородских послов он брал в плен. Новгородцы обратились к своему прошлому князю Мстиславу Удатному, которого поддержали Владимир Рюрикович смоленский и Владимир Мстиславич псковский. Мстислав Романович киевский прислал своего сына Всеволода. Союзники вторглись во Владимиро-Суздальское княжество по маршруту Тверь—Кснятин—Переславль-Залесский.
Союзникам благоприятствовало и то, что в княжестве шла борьба за наследство Всеволода Большое Гнездо. Его старший сын Константин не получил от отца великое княжение по той причине, что хотел сконцентрировать в своих руках оба главных города: старую столицу Ростов и новую — Владимир, а следующему по порядку Всеволодовичу, Юрию, предлагал Суздаль. Константин княжил в Ростове, Юрий — во Владимире и Суздале.
Юрий и младшие братья стали на сторону Ярослава, он отступил из Торжка к ним. Константин 9 апреля присоединился к смоленским князьям у "Городища на Саре", между Ростовом и Переяславлем, откуда они вместе двинулись навстречу младшим Всеволодовичам, выступившим из Владимира с муромской помощью. Всеволодовичи ставили перед собой также не только оборонительные цели, о чём свидетельствуют слова Юрия: «"Мне, брат, Владимирская земля и Ростовская, тебе — Новгород, Смоленск — брату нашему Святославу, Киев отдай черниговским князьям, а Галич — нам же"». Таким образом, поражение коалиции смоленских князей, новгородцев и Константина могло бы привести к новому масштабному переделу русских земель. На то, что столкновение не было локальным событием, косвенно указывает эпизод с княжением в Переяславле Владимира Всеволодовича. В 1213 году он был послан туда старшими братьями, в 1215 году в бою с половцами (союзниками Мстислава Галицкого) попал в плен, из которого освободился лишь в 1218 году.
Военные действия.
До битвы Константин расположился на реке Липице, его союзники рядом с Юрьевом, а суздальские силы — на реке Гзе, с севера впадающей в Колокшу под Юрьевом.
После провала мирных переговоров сражение должно было начаться "у Липиц", но суздальцы отступили на Авдову гору, прикрывшись таким образом оврагом от противников, расположившихся на Юрьевой горе. Мстислав предложил суздальцам либо пустить его на Авдову гору, либо им самим пройти на Юрьеву гору, для чего он готов был отступить обратно "к Липицам", но они отказались, пытаясь использовать выгоды обороняющейся стороны.
Сражение произошло 21 апреля. Построение обеих сторон было расчленённым только по фронту и состояло из трёх полков. Юрий встал в центре против Мстислава, Владимира псковского и Всеволода, Ярослав со сторонниками из новгородцев и новоторжцев — на правый фланг против Владимира смоленского, младшие Всеволодовичи — на левый против Константина.
Смоляне и новгородцы атаковали противника в пешем строю через овраг, смоляне подрубили стяг Ярослава. Затем "сквозь пешцы" ударили главные силы, Мстислав "трижды" проехал сквозь полки противника с топором, закреплённым на руке с помощью ремённой петли.
По данным летописи, дружины Юрия, Ярослава и младших Всеволодовичей только убитыми потеряли 9233 человека. Татищев приводит другие данные: «На том бою побито Юриевых и его братии 17250, ростовцев же, смоленчан и новгородцев — 2550, между которыми много знатных людей и храбрейших воинов пало, раненых же в обоих весьма много было, а более у смоленчан, из-за трудного ради их, ибо гора была им крута и неровна».
Юрий и Ярослав, спасаясь от смерти и плена, бежали соответственно во Владимир и Переяславль-Залесский, проделав примерно по 60 км каждый, причём первый загнал трёх коней, а второй четырёх. Составить представление об угрожавшей им опасности помогает то, что Юрий прискакал во Владимир в нижнем белье, несмотря на время года (конец апреля).
Итог битвы.
В итоге Липицкой битвы Юрию пришлось уступить владимирский престол своему старшему брату Константину, а самому согласиться на Городецкий удел. Смоленские князья этой победой избавились от соперников, в частности Ярослава Всеволодовича, в борьбе за Новгород, но ненадолго. Уже в 1217 году Константин дал Юрию Суздаль, гарантировал ему и великое княжение после своей смерти в обмен на обширный ростовский удел для своих сыновей, которые должны были признать Юрия вместо отца. Таким образом, Липицкая битва положила конец междоусобице и начало новому взлёту Владимирского княжества: уже в 1219 году оно восстановило своё влияние в Рязани, в 1221 — в Новгороде, сменив смоленских князей в активных действиях в Прибалтике против ордена меченосцев, и добилось от волжских булгар условий мира «по-прежнему, как было при отце и дяде Юрия» (Соловьёв С. М.).
По словам доктора исторических наук И. Я. Фроянова, «победа в Липецкой битве — важнейшая веха новгородской истории. Она явилась переломным моментом в отношениях Новгорода с князьями Владимиро-Суздальской земли. Более чем полувековой их натиск был остановлен. Новгородцы в длительной и упорной борьбе отстояли право „свободы в князьях“, приобретённое ими ещё в результате событий 1136 г., покончивших с господством Киева над Новгородом, отбили попытки превращения новгородского княжения в наместничество. Всё это было закреплено посажением Константина на владимирский великокняжеский стол… Всё это сказалось на эволюции самой княжеской власти в самом Новгороде: сложилось более благоприятные условия для соединения местной государственной организации с княжеской властью, оформившейся в один из институтов верховной власти Новгородской республики. Благодаря липицкой победе Новгород не только отстоял свою независимость, но удержал своё положение главного города в волости, отстояв при этом её территориальную целостность».
Находка.
9 августа 1808 года крестьянки Анисья Ларионова и Настасья Васильева из села Лыково, расположенного неподалёку от Юрьева-Польского, «находясь в кустарнике для щипания орехов, усмотрела близ орехового куста в кочке что-то светящееся». Это «что-то» оказалось древним позолоченным шлемом, под которым лежала свёрнутая кольчуга. Шлем был богато украшен и содержал надпись: «Великий архистратиг Господень Михаил, помоги рабу своему Феодору».
Губернское начальство предприняло срочные меры, и находка была передана в Петербург, президенту Академии художеств А. Н. Оленину. Шлем уже при первой публикации был атрибутирован как предмет XII—XIII века, а владельцем его был назван великий князь Ярослав Всеволодович, в крещении Федор.
Шлем выставлен в витрине древнейших воинских доспехов в Оружейной палате Московского кремля. Кроме того, его копия украшает голову Александра Невского — Черкасова в фильме Эйзенштейна. И хотя Александр Невский ещё не родился тогда, когда шлем уже лежал на берегу Колокши, всё же права на него у знаменитого полководца имеются: ведь он был сыном владельца этого шлема — Ярослава Всеволодовича.
Воины и былинные персонажи.
В битве участвовали, по дошедшим летописям, богатыри Александр Попович, Добрыня Золотой Пояс (он же Тимоня Резанич) и Нефедий Дикун, а также Юрята и Ратибор, павшие от руки Поповича. Никоновская летопись называет ещё и неких «Иева Поповича и слугу его Нестора, вельми храбрых», оплакиваемых Мстиславым Удатным. «Это дало основание утверждать о существовании у Александра Поповича брата-богатыря, Иова или Ивана. Однако тут явно имеет место искажение первоначального текста более ранней Новгородской летописи, где среди погибших новгородцев упоминали и „Иванка Поповиця“».

</doc>
<doc id="1640" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1640" title="Черкасов, Николай Константинович">
Черкасов, Николай Константинович

Никола́й Константи́нович Черка́сов () — советский актёр театра и кино; народный артист СССР (1947), лауреат Ленинской (1964) и пяти Сталинских премий (1941, 1946, 1950, 1951 — "дважды"). Кавалер двух орденов Ленина (1939, 1950).
Прославился ролями в исторических фильмах 1930-х и 1940-х годов, в том числе сыграв заглавные роли в фильмах Сергея Эйзенштейна «Александр Невский» и «Иван Грозный».
Биография.
Родился а в Санкт-Петербурге в семье железнодорожного служащего.
С 1912 года учился в гимназии № 10. В 1919 году окончил Петроградскую трудовую школу и поступил в студию мимистов, руководимую А. Кларком. Проучившись там несколько недель, был зачислен в Мариинский театр.
В 1919—1922 годах — статист, затем артист-мимист Мариинского театра, Большого драматического театра и других театров. Играл в массовке и эпизодические роли в спектаклях, в организованных Мариинским театром массовых зрелищах — «Интернационал» (1919) «Мистерия освобождённого труда» (1 мая 1920 года), «К мировой коммуне» (19 июля 1920 года), «Взятие Зимнего дворца» (8 ноября 1920 года). С 1920 года начал танцевать в спектаклях Студии молодого балета.
В 1926 году окончил Ленинградский институт сценических искусств.
В 1926—1929 годах — актёр Ленинградского ТЮЗа, в 1929—1931 — артист Ленинградского и Московского мюзик-холлов, в 1931—1933 — Ленинградского передвижного театра «Комедия», в 1933—1965 — Ленинградского театра драмы имени А. С. Пушкина (ныне Александринский театр). Ушёл из театра за год до смерти из-за решения руководства уволить его жену в связи с сокращением кадров.
В 1926—1929 годах выступал на сцене Свободного театра совместно с П. Берёзовым и Б. Чирковым в популярном эстрадном номере «Пат, Паташон и Чарли Чаплин», который был использован в фильме «Мой сын» (1928), а затем повторён в «Концерте на экране» (1940).
Умер 14 сентября 1966 года на 64-м году жизни в Ленинграде от развития эмфиземы лёгких и сердечной недостаточности. Похоронен в Некрополе мастеров искусств на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры.
Семья.
Жена (с 1929) — Нина Николаевна Черкасова-Вейтбрехт (1907—1980), актриса, в первом браке была замужем за сценаристом Б. Е. Старшевым (Пхором).
Дочь (род. 1931), погибла во время блокады Ленинграда.
Дочь (род. 1939), умерла в младенчестве.
Сын (род. 1941) Андрей.

</doc>
<doc id="1642" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1642" title="Эйзенштейн, Сергей Михайлович">
Эйзенштейн, Сергей Михайлович

Серге́й Миха́йлович Эйзенште́йн (, Рига, Лифляндская губерния, Российская империя — 11 февраля 1948, Москва, РСФСР, СССР) — советский режиссёр театра и кино, художник, сценарист, теоретик искусства, педагог. Профессор ВГИКа, заслуженный деятель искусств РСФСР (1935), доктор искусствоведения (1939), лауреат двух Сталинских премий первой степени (1941, 1946). Автор фундаментальных работ по теории кинематографа.
Благодаря фильму «Броненосец „Потёмкин“» его имя стало синонимом советского кино 1920-х годов. В 1958 году в результате опроса киноведов из 26 стран в рамках Всемирной выставки в Брюсселе «Броненосец „Потёмкин“» был признан «лучшим фильмом всех времён и народов».
Происхождение.
Отец, гражданский инженер Михаил Осипович Эйзенштейн (первоначально Моисей Иосифович Айзенштейн), происходил из еврейской купеческой семьи Васильковского уезда Киевской губернии. Дед по материнской линии, Иван Иванович Конецкий, родился в городе Тихвине. По рассказам, пришёл в Петербург пешком. Там вступил в подряды, женился на купеческой дочери и открыл дело — «Невское баржное пароходство». После смерти Ивана Конецкого дело его приняла жена, Ираида Матвеевна. Конецкого похоронили в Александро-Невской лавре. Ираида жила в квартире на Старо-Невском проспекте с дочерью, Юлией Ивановной, которую выдали замуж за инженера Михаила Осиповича Эйзенштейна. Впоследствии он стал рижским городским архитектором и дослужился до чина действительного статского советника, что давало право на потомственное дворянство для детей. Ираида Конецкая умерла от инсульта на паперти храма, молясь перед надвратной иконой. Михаил Эйзенштейн умер в Берлине и был похоронен на русском кладбище в районе Тегель.
Биография.
Детство и юность.
Сергей Эйзенштейн родился в Риге года в состоятельной семье городского архитектора Михаила Осиповича Эйзенштейна. Был крещён 1898 года в Кафедральном соборе. Его крёстной матерью стала бабка, купчиха первой гильдии Ираида Конецкая.
Благодаря приданому матери, Юлии Ивановны Эйзенштейн, семья жила в достатке, имела прислугу и принимала у себя крупнейших чиновников города. При этом Сергей Эйзенштейн описывал своё детство как «время печали». Родители любили его, но, будучи заняты собой, не уделяли ему должного внимания. В 1906 году, во время Первой русской революции, семья уехала в Париж. Там Сергей впервые увидел кинофильм. По возвращении домой в 1908 году поступил в рижское реальное училище. Помимо основного образования, он получал уроки игры на рояле и верховой езды. Учил три языка: английский, немецкий и французский; постигал искусство фотографии, увлекался рисованием комиксов и карикатур. На Пасху и Рождество ездил к бабушке в Санкт-Петербург.
Четырёхлетний бракоразводный процесс родителей завершился разводом . Мальчик остался с отцом, а мать ещё с 1908 года жила в Петербурге по адресу улица Таврическая, 10 и играла на бирже. Сын навещал её на Пасху и Рождество. В письмах к ней подписывался «Котик» или «Твой Котик». По признанию Эйзенштейна, к матери он относился с «опасливой сыновьей привязанностью». Сергей рос послушным мальчиком и старался ориентироваться на отца: например, не начал курить, потому что отец не курил. Тот в свою очередь готовил сына к будущему архитектора.
В 1915 году Эйзенштейн окончил реальное училище и поступил в Петроградский институт гражданских инженеров.
Солдат революции.
После Февральской революции Эйзенштейн состоял милиционером Нарвской части. Весной 1917 года был призван на военную службу и зачислен в школу прапорщиков инженерных войск. Осенью того же года вместе со своим отрядом стоял под Красным Селом и на Московском шоссе, ожидая наступления на Петроград казаков и «Дикой дивизии». Наступления не произошло.
В январе 1918 года после расформирования школы прапорщиков Эйзенштейн вернулся в Институт гражданских инженеров. 18 марта 1918 года добровольно вступил в Красную армию, был зачислен техником во 2-е военное строительство Петроградского района (впоследствии 18-е военное строительство). 20 сентября выехал с эшелоном 18-го военного строительства на Северо-Восточный фронт. 24 сентября прибыл в Вожегу Вологодской губернии, числился в составе 6-й армии, в 3-м отделе 2-го военного строительства. Принимал участие в спектаклях Клуба коммунистов в Вожеге в качестве режиссёра, художника-декоратора и актёра, разработал эскизы декораций к «Мистерии-буфф» Владимира Маяковского.
За два года Эйзенштейн побывал также в Двинске, Холме, Великих Луках, Полоцке, Смоленске, Минске. Он строил укрепления, а в перерывах между боями ставил самодеятельные спектакли. В Полоцке поступил в распоряжение театральной части Политотдела Западного фронта. В Смоленске занял должность художника-декоратора театральной части Политотдела Западного фронта. В Минске, кроме всего прочего, расписывал агитпоезда. С собой возил много книг, вёл дневники, описывая свои путешествия, размышляя об искусстве и театре в частности. В «Автобиографии» 1939 года Эйзенштейн писал:
Революция дала мне в жизни самое для меня дорогое — это она сделала меня художником. Если бы не революция, я бы никогда не «расколотил» традиции — от отца к сыну в инженеры. Задатки, желания были, но только революционный вихрь дал мне основное — свободу самоопределения.
Из театра в кино.
После демобилизации Эйзенштейн вместе с двумя боевыми товарищами, Павлом Аренским и Леонидом Никитиным, получил направление в Академию генерального штаба для изучения японского языка. Об этих курсах он узнал от Аренского и заинтересовался ими. На решение повлияло и его увлечение японской культурой, и желание переехать в столицу, а также бесплатные пайки для студентов Академии. 27 сентября 1920 года Эйзенштейн приехал в Москву, поселившись в одной комнате с Максимом Штраухом, другом детства и юности. Вскоре забросил изучение языка и устроился художником-декоратором в труппу Первого рабочего театра Пролеткульта. Тогда, как и многие, Эйзенштейн увлёкся идеей разрушения старого искусства и «революционизирования» театра.
В 1921 году Эйзенштейн поступил в Государственные высшие режиссёрские мастерские (ГВЫРМ), которыми руководил Всеволод Мейерхольд, но продолжал работать в Пролеткульте. Молодой декоратор участвовал в постановке Валентина Смышляева «Мексиканец» по новелле Джека Лондона. По воспоминаниям Штрауха, Эйзенштейн «быстро оттеснил» Смышляева и «фактически стал режиссёром». Позже Эйзенштейн работал ещё над несколькими постановками, среди которых свободная интерпретация пьесы Александра Островского «На всякого мудреца довольно простоты». В 1923 году эту классическую комедию он превратил в так называемый «монтаж аттракционов». Это понятие было придумано самим Эйзенштейном и разъяснено в его одноимённой статье, опубликованной в журнале «ЛЕФ». Аттракционом называется всё, что способно предать зрителя сильному «чувственному воздействию»; а «монтаж» в данном случае — это сочленения различных элементов-«аттракционов», выбранных произвольно, но подчинённых развитию темы произведения. В «Мудреце» от оригинала остались лишь имена автора и героев, всё остальное было превращено в монтаж аттракционов: сцена стала цирковым манежем; над головами зрителей был натянут трос, на котором танцевали актёры, и так далее. Среди тех аттракционов был и снятый заранее небольшой киноролик под названием «Дневник Глумова» — первый кинематографический опыт Эйзенштейна.
Кинофильм «Стачка».
Свой путь в кино Эйзенштейн начал с перемонтажа фильма Фрица Ланга «Доктор Мабузе, игрок». Тогда это была распространённая практика в отношении зарубежных кинокартин. В СССР перемонтированная лента Ланга вышла под названием «Позолоченная гниль». Затем при участии Пролеткульта Эйзенштейн задумал цикл из семи фильмов «От подполья к диктатуре»: 1) «Женева — Россия»; 2) «Подполье»; 3) «1 мая»; 4) «1905 год»; 5) «Стачка»; 6) «Тюрьмы, бунты, побеги»; 7) «Октябрь». Из этой «энциклопедии революционного движения» была реализована только одна часть — «Стачка», вышедшая на экраны 28 апреля 1925 года. В ней начинающий кинорежиссёр решил ряд экспериментальных художественных задач: строил композицию как цепь сильно воздействующих на зрителя «аттракционов», искал кинематографические метафоры, новые монтажные построения, острые и необычные ракурсы. «Стачку» называли революционным и новаторским фильмом, но в то же время критиковали за усложнённость киноязыка.
Кинофильм «Броненосец „Потёмкин“».
После успеха «Стачки» правительство поручило Эйзенштейну съёмки фильма «1905 год». Сценарий был написан Ниной Агаджановой-Шутко и охватывал основные события революции 1905 года — от русско-японской войны, Кровавого воскресенья 9 января, через бакинские, ивановские стачки, до революционных волнений на Чёрном море и декабрьских боёв в Москве. Но времени на реализацию сценария не хватало. Приехав с группой в Одессу, Эйзенштейн понял, что воссоздав на экране восстание на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический», можно передать пафос революции и идею о непобедимости революционных масс. Съёмки велись на месте реальных исторических событий и на старом броненосце «Двенадцать апостолов», служившем в то время складом боеприпасов. Премьера фильма «Броненосец „Потёмкин“» состоялась 21 декабря 1925 года в Большом театре на торжественном заседании, посвящённом юбилею революции. 18 января 1926 года он вышел на экраны страны. Язык фильма поражал новизной. Яркие метафоры, необычная композиция кадра, монтажный ритм — всё это сделало «Броненосец „Потёмкин“» шедевром мирового кино. Успех фильма во всём мире был беспрецедентным; позднее кинокритики признали его «лучшим фильмом всех времён и народов».
В 1926 году Эйзенштейн вошёл в редколлегию ежемесячного журнала «АРК Киножурнал», органа Ассоциации революционной кинематографии.
Кинофильм «Октябрь».
В 1927 году по поручению правительства Эйзенштейн, его ученик Григорий Александров и оператор Эдуард Тиссэ приступили к работе над юбилейным фильмом, посвящённом десятилетию Октябрьской революции. Как и раньше, Эйзенштейн начинал с широкого охвата событий и, постепенно сужая материал, создал историческую эпопею о революционных событиях февраля — октября 1917 года в Петрограде. С помощью интеллектуального монтажа режиссёр попытался выразить в фильме «Октябрь» такие понятия, как царизм, религия, власть. Он стремился к синтезу художественных образов и научных понятий в языке кино. Однако не все его эксперименты были понятны зрителям. Возникли горячие дискуссии в прессе. Особенно живо обсуждалась первая в истории кино попытка создать образ Ленина актёрскими средствами. Многие (например, Владимир Маяковский) очень резко критиковали рабочего Никандрова, выбранного только за поразительное сходство с вождём революции. Ставилась под вопрос сама возможность «играть на экране Ленина». Однако многие кинематографисты и почти все старые большевики, участники революции, положительно оценили фильм Эйзенштейна. Ради «Октября» была приостановлена работа над «Генеральной линией», монументальным масштабным киноэпосом о преобразованиях в советской деревне. В нём Эйзенштейн также стремился выразить научные политические понятия методом интеллектуального кино, то есть за счёт монтажа, образов и метафор. Под названием «Старое и новое» фильм вышел на экран 7 ноября 1929 года.
Командировка за рубеж.
19 августа 1929 года Эйзенштейн вместе с Григорием Александровым и Эдуардом Тиссэ отправился в зарубежную командировку «для освоения звуковой кинотехники». Участвовал в организованном под патронажем Андре Жида, Луиджи Пиранделло, Стефана Цвейга и Филиппо Томмазо Маринетти Международном конгрессе независимого кино, который проходил 3—7 сентября 1929 года в замке Ла Сарра в Швейцарии. 5 сентября с участием «группы Эйзенштейна» был снят шуточный короткометражный фильм «Буря над Ла Сарра» о борьбе Независимого кино с Коммерческим. В Швейцарии Эйзенштейн также выступил консультантом просветительского фильма об абортах «Горе и радость женщины», снятого Эдуардом Тиссэ в качестве режиссёра. Во Франции был художественным руководителем экспериментального музыкального фильма Григория Александрова «Сентиментальный романс». В Берлине помог начинающему режиссёру Михаилу Дубсону доснять фильм «Ядовитый газ». Поездку на Запад он использовал для пропаганды советской культуры, читая лекции и доклады в Цюрихе, Берлине, Гамбурге, Лондоне, Кембридже, Антверпене, Амстердаме, Брюсселе, Париже.
30 апреля 1930 года Эйзенштейн заключил в Париже контракт с американской кинокомпанией "Paramount". В Голливуде написал сценарии «Золото Зуттера», «Чёрное величество», «Американская трагедия». В последнем разработал метод внутреннего монолога, позволяющий воплощать на экране внутренний мир, психологию человека. Эти сценарии Эйзенштейна высоко оценили Теодор Драйзер и Эптон Синклер, Чарльз Чаплин и Уолт Дисней, но "Paramount" воздержалась от их постановки.
Тогда на деньги, предоставленные Синклером, Эйзенштейн, Александров и Тиссэ поехали в Мексику, где в течение года сняли киноэпопею «Да здравствует Мексика!», посвящённую исторической борьбе мексиканского народа. На завершение фильма не хватило денег. Синклер обратился к руководству СССР с просьбой частично возместить свои затраты. 21 ноября 1931 года Сталин послал Синклеру телеграмму, в которой нелестно отозвался об Эйзенштейне:
Эйзенштейн потерял доверие его товарищей в Советском Союзе. Его считают дезертиром, который порвал со своей страной. Боюсь, люди здесь вскоре потеряют к нему интерес. Очень сожалею, но все эти утверждения являются фактом.
Эйзенштейну и его соратникам пришлось возвращаться в СССР. Надежды о покупке мексиканского материала и завершении работы в Москве не осуществились. Синклер продал материал "Paramount". Ремесленники сделали из него несколько фильмов, которые искажали замысел Эйзенштейна.
Возвращение в СССР.
В мае 1932 года Эйзенштейн вернулся в Москву. После трёхлетнего путешествия дома его ждали большие перемены. 4 июня 1932 года Сталин писал из Сочи Кагановичу:
Обратите внимание на Эйзенштейна, старающегося через Горького, Киршона и некоторых комсомольцев пролезть вновь в главные кинооператоры в СССР. Если он благодаря ротозейству культпропа добьётся своей цели, то его победа будет выглядеть как премия всем будущим дезертирам.
Гибель своего мексиканского фильма Эйзенштейн пытался забыть в работе. Он преподавал в киноинституте, возглавил кафедру режиссуры, написал несколько теоретических и публицистических статей и киносценариев, пробовал работать в театре. Но его творческие замыслы не встретили поддержки. Эксцентрическая комедия «М.М.М.» и киноэпопея «Москва» остались нереализованными.
8 января 1935 года на Первом Всесоюзном совещании творческих работников кинематографии Эйзенштейн выступил с большим докладом, в котором попытался определить своё место в новой политической и кинематографической ситуации, пересмотреть свои монтажные теории в соответствии с новыми требованиями кинематографа «драмы и характеров» и обещал скоро включиться в производство.
Постановлением ЦИК СССР от 11 января 1935 года в связи с 15-летием советской кинематографии ряд режиссёров был награждён орденами. Эйзенштейна в списке орденоносцев не оказалось, хотя он был представлен к награждению орденом Трудового Красного Знамени. Сталин предложил присудить ему звание заслуженного деятеля искусств РСФСР.
Кинофильм «Бежин луг».
Весной 1935 года Эйзенштейн начал работу над фильмом «Бежин луг» по сценарию Александра Ржешевского. История пионера Степка Самохина разворачивалась у Ржешевского в тургеневских местах недалеко от Бежина луга. В основу был положен действительный факт убийства пионера Павлика Морозова, который сообщил в сельский совет о сговоре своего отца с противниками коллективизации. Это убийство, совершённое на Северном Урале 3 сентября 1932 года, было одним из многочисленных свидетельств жестокой классовой борьбы в деревне. Но трагическая судьба Павлика Морозова превратилась в легенду, которая нашла своё отражение и в «эмоциональном сценарии» Ржешевского.
Как всегда, тема и материал стали для Эйзенштейна лишь толчком для полёта мысли, для развития замысла об извечном конфликте отца и сына. Его режиссёрский сценарий существенно отличался от литературной первоосновы.
Осенью 1935 года во время болезни режиссёра материал первого варианта фильма довольно часто демонстрировался кинематографистам и литераторам. 25 ноября 1935 года Главное управление кинофотопромышленности рекомендовало пересмотреть концепцию, обвинив авторов в мистицизме, в библейской форме, в «чертах извечности», «обречённости», «святости». В результате Эйзенштейн был вынужден переписать сценарий, заменить нескольких актёров и вместо сцены разгрома церкви («преображения в клуб»), вызвавшей наибольшую критику, ввести динамическую сцену борьбы с пожаром. Тем не менее 17 марта 1937 года приказом по Главному управлению кинематографии работы по постановке фильма были приостановлены. Эйзенштейну пришлось выступить с публичной самокритикой в печати. Статья, написанная им, называется «Ошибки „Бежина луга“». В наказание за ошибки он был отлучён от преподавательской деятельности. Единственная копия фильма исчезла во время войны. По легенде, плёнку положили в контейнер и зарыли на территории киностудии «Мосфильм». По возвращении из эвакуации найти её не удалось. От «Бежина луга» осталось 8 метров плёнки, два варианта режиссёрского сценария, заметки, рисунки и — самое главное — срезки кадров, которые сделала монтажёр Эсфирь Тобак. На их основе в 1967 году был смонтирован фотофильм.
Кинофильм «Александр Невский».
Непростой оказалась и судьба фильма «Александр Невский». Его литературный сценарий под названием «Русь» подвергся резкой критике как «издёвка над историей». К апрелю 1938 года Пётр Павленко и Сергей Эйзенштейн дважды переписали сценарий с учётом замечаний историков. 1 декабря 1938 года фильм «Александр Невский» вышел на экраны и пользовался большим успехом у зрителя. Борьба русского народа с иноземными захватчиками в XIII веке изображалась в нём как злободневное предупреждение о германской агрессии. «Патриотизм — наша тема», — писал Эйзенштейн, прямо сравнивая тевтонов-крестоносцев с германскими национал-социалистами. За этот фильм режиссёр был награждён орденом Ленина и получил звание доктора искусствоведения. Однако сразу после подписания пакта Молотова — Риббентропа «Александр Невский» был изъят из проката, так как советское правительство хотело избежать обострения отношений с Германией. Тем не менее в марте 1941 года Эйзенштейн был удостоен за него Сталинской премии I степени. С началом Великой Отечественной войны «Александр Невский» вернулся на экран и сыграл мобилизующую роль в борьбе против немецких захватчиков.
Опера «Валькирия».
В ноябре 1939 года главный дирижёр Большого театра Самуил Самосуд обратился к Эйзенштейну с предложением осуществить постановку «Валькирии» Вагнера. Эйзенштейну, который ранее никогда не ставил опер, пришлось согласиться. Самосуд объяснил ему, что постановка «Валькирии» имеет «важное государственное и международное значение». Узнав о её подготовке, немцы даже предложили командировать в Москву дирижёра Вильгельма Фуртвенглера.
18 февраля 1940 года в радиопередаче на немецком языке по Московскому радио Эйзенштейн похвалил пакт Молотова — Риббентропа как вклад в «фундаментальное улучшение» политических отношений между Советским Союзом и Германией и как «основу» для упрочения и дальнейшего развития «дружеских отношений» между двумя странами. Во время постановки «Валькирии» он работал над статьёй о германской мифологии и писал, что Вагнер близок ему «по эпичности темы, по романтичности сюжета, по удивительной образности музыки, которая взывает к пластическому и зрительному решению». Эйзенштейн поставил задачу создать «звукозрительский синтез».
В октябре 1940 года он был назначен художественным руководителем киностудии «Мосфильм».
Премьера «Валькирии» состоялась 21 ноября 1940 года и была приурочена к завершившемуся визиту Молотова в Берлин. К тому же Вагнер был любимым композитором Гитлера, что придавало постановке ещё большее политическое значение. Однако режиссёрские идеи и сценические приёмы Эйзенштейна оказались слишком модернистскими и слишком авангардными, чтобы оправдать ожидания заказчиков. Присутствовавшие на премьере немецкие дипломаты были «польщены и обескуражены», румынский посланник заметил, что это «Гибель богов» и «казачий балет» одновременно. Австрийский коммунист Эрнст Фишер увидел в постановке «дерзкую пародию на Вагнера», которая «совершила шаг от возвышенного к смешному» и тем самым как бы подорвала основы советско-германского пакта. «Валькирия» была снята с репертуара Большого театра 27 февраля 1941 года после шести показов.
Общественная деятельность в годы войны.
27 июня 1941 года Эйзенштейн опубликовал в газете «Кино» статью «„Диктатор“. Фильм Чарли Чаплина» — о фильме «Великий диктатор». На следующий день статья была перепечатана с сокращениями «Комсомольской правдой». 3 июля он выступил по радио для США с речью об Отечественной войне советского народа. 8 июля в газете «Кино» была опубликована его статья «Со Сталиным к победе». 11 июля газета Московского военного округа «Красный воин» опубликовала его статью «Фашистские зверства на экране» — о военных выпусках немецкой кинохроники студии УФА. 19 июля в газете «Красный флот» вышла его заметка «Громите, сокрушайте подлых захватчиков». 18 июля он опубликовал в газете «Кино» заметку «Гитлер зажат в клещи».
7 августа в связи с успешной работой киностудии «Мосфильм» в условиях Великой Отечественной войны Эйзенштейну как художественному руководителю студии была объявлена благодарность. Он был включён в состав редколлегии по выпуску «Боевых киносборников». Выступил на «Мосфильме» с докладом на совещании, посвящённом оборонной киноновелле.
24 августа по личному указанию Сталина Эйзенштейн как русский представитель советской интеллигенции выступил на состоявшемся в Москве митинге представителей еврейского народа:
В смертельной схватке сейчас встретился носитель звериной идеологии — фашизм с носителями гуманистического идеала — Советским Союзом и великими его сподвижниками в этой борьбе — с Великобританией и Америкой.
«Дайте мне точку опоры и я переверну землю!» — говорил Архимед.
«Дайте нам точку опоры, — взывают из мрака угнетённые фашизмом народы, — и мы расправимся с нашими поработителями!»
Есть такая точка опоры!
Опора в этой священной борьбе — Советский Союз.
Славяне уже поднялись. И не должно остаться на поверхности земного шара ни одного еврея, который тоже не поклялся бы всеми доступными ему средствами и силами участвовать в этой священной борьбе.
Подписал опубликованное 25 августа 1941 года в газете «Правда» коллективное обращение «Братья евреи всего мира!».
6 октября был освобождён от обязанностей художественного руководителя киностудии «Мосфильм» на время работы над фильмом «Иван Грозный». 8 октября опубликовал в газете «Правда» статью «Кино против фашизма». 14 октября вместе со студией выехал в эвакуацию в Алма-Ату. 16 ноября 1941 года был утверждён членом художественного совета Центральной Объединённой киностудии (ЦОКС) в Алма-Ате.
24 мая 1942 года подписал коллективное обращение «К евреям всего мира!», принятое на состоявшемся в Москве Втором митинге представителей еврейского народа.
26 июля 1944 года Эйзенштейн возвратился из Алма-Аты в Москву. 5 сентября 1944 года вошёл в состав художественного совета при Комитете по делам кинематографии при Совнаркоме СССР.
Кинофильм «Иван Грозный».
Перед самым началом войны Эйзенштейн приступил к работе над исторической киноэпопеей «Иван Грозный». 5 сентября 1942 года был утверждён режиссёрский сценарий, а 22 апреля 1943 года начались съёмки. В условиях эвакуации, в далёкой Алма-Ате он создал величественную трагедию. Противоречивая фигура Ивана IV с его устремлениями к объединению русских земель, к присоединению Казани, к выходу в Балтику, но и с его чудовищной жестокостью, жутким одиночеством и мучительными сомнениями — была изображена Эйзенштейном и актёром Николаем Черкасовым с редкостной силой. Первая серия фильма имела стержневую идею «За русское царство великое», вторая ставила проблему трагедии власти и одиночества: «Един, но один».
Первая серия «Ивана Грозного» вышла на экраны 16 января 1945 года и получила единодушное признание зрителей и критики как в Советском Союзе, так и за рубежом. В 1946 году Эйзенштейн был удостоен за неё Сталинской премии I степени. На I Локарнском международном кинофестивале фильм был отмечен жюри за лучшую операторскую работу. Было особенно важно, что такое многосложное и совершенное полифоническое кинопроизведение создано в окровавленной, сражающейся стране. Однако вторая серия под названием «Боярский заговор» подверглась критике в постановлении ЦК ВКП(б) о кинофильме «Большая жизнь» от 4 сентября 1946 года:
Режиссёр Сергей Эйзенштейн во второй серии фильма «Иван Грозный» обнаружил невежество в изображении исторических фактов, представив прогрессивное войско опричников Ивана Грозного в виде шайки дегенератов, наподобие Ку-Клус-Клана, а Ивана Грозного, человека с сильной волей и характером, — слабохарактерным и безвольным, чем-то вроде Гамлета.
На экраны вторая серия «Ивана Грозного» была выпущена лишь 1 сентября 1958 года.
Эйзенштейн тяжело переживал судьбу своего фильма. Он до последнего дня работал над его исправлением, как всегда, сочетая творчество с теоретической, публицистической, педагогической и общественной деятельностью.
Последние годы жизни.
2 февраля 1946 года в Доме кино на балу в честь лауреатов Сталинской премии с Эйзенштейном случился инфаркт миокарда. В Кремлёвской больнице и позднее в санатории «Барвиха» он начал писать свои мемуары.
23 ноября 1946 года ему была вручена медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
19 июня 1947 года Эйзенштейн получил назначение на должность руководителя сектора кино Института истории искусств АН СССР. В этот период он работал над исследованием «Пафос», серией очерков «Люди одного фильма», «Иван Грозный», над исследованием «О стереокино» и вернулся к статье о цвете в кино.
21 января 1948 года накануне 50-летия со дня рождения режиссёра Министерство кинематографии СССР ходатайствовало о награждении его орденом Ленина. В деле сохранилась записка заместителя начальника Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) Василия Степанова от 13 февраля 1948 года: «Ввиду скоропостижной смерти т. С. М. Эйзенштейна просьба т. Большакова отпадает».
Сергей Эйзенштейн умер от сердечного приступа в ночь с 10 на 11 февраля 1948 года на 51-м году жизни. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).
Рисунки.
Сергей Эйзенштейн рисовал с раннего детства и оставил огромный архив рисунков, эскизов, набросков, раскадровок, которые до сих пор представляют собой богатейший материал для исследования. При жизни он не был оценён как художник. Лишь одна небольшая выставка его рисунков была показана в США, и он с удовольствием цитировал в мемуарах хвалебную рецензию на неё в "The New York Times", но это была прежде всего выставка всемирно известного кинематографиста. Через 9 лет после смерти Эйзенштейна в Центральном доме работников искусств в Москве состоялась большая персональная выставка его графики. В 1961 году в издательстве «Искусство» вышла первая книга рисунков Эйзенштейна, благодаря которой он стал широко известен и как художник.
Семья.
Жена (с 1934 года) — Перл Моисеевна Фогельман (литературный псевдоним — "Пера Аташева"; 18 ноября 1900 — 23 сентября 1965), журналистка и кинокритик, хранительница архива С. М. Эйзенштейна и один из составителей посмертного собрания его сочинений в шести томах (1964—1971).
Награды, премии, звания.
Почётное звание:
Государственные премии:
Ордена и медали:

</doc>
<doc id="1643" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1643" title="Кинорежиссёры">
Кинорежиссёры



</doc>
<doc id="1644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1644" title="Чирков, Борис Петрович">
Чирков, Борис Петрович

Бори́с Петро́вич Чирко́в (, с. Лозовая-Павловка, Екатеринославская губерния, Российская империя — 28 мая 1982, Москва, СССР) — советский актёр театра и кино, педагог, певец. Герой Социалистического Труда (1975), народный артист СССР (1950), лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1947, 1949, 1952) и Государственной премии РСФСР имени К. С. Станиславского (1979). Кавалер трёх орденов Ленина (1938, 1967, 1975).
Биография.
Родился а в селе Лозовая-Павловка (ныне город Брянка). Вскоре после его рождения семья переехала в Нолинск Вятской губернии (по другим источникам — родился в этом городе).
В 1919 году окончил среднюю школу II-й ступени. В 1919—1921 году — учитель естествознания отдела народного образования в Нолинске Вятской губернии. Осенью 1921 года Борис Чирков поступил в политехнический институт в Петрограде, но через некоторое время понял, что его призвание в другом. В 1926 году окончил Ленинградский институт сценического искусства.
В 1926—1930 годах — актёр Ленинградского ТЮЗа (был задействован в спектаклях «Конёк-Горбунок» по Ершову — роль Иванушки; «Дон Кихот» по Сервантесу — Санчо Панса; «Легенда о Тиле Уленшпигеле» Де Костера — Тиль Уленшпигель), выступал также в Ленинградском мюзик-холле, затем — актёр Ленинградского «Красного театра Народного дома» (ныне театр «Балтийский дом») (1930—1932). В 1935—1939 годах — актёр Ленинградской кинофабрики «Союзкино» (ныне «Ленфильм») (1932—1938), Ленинградского Нового ТЮЗа (1935—1939). Среди его работ: «Продолжение следует» — профессор Ведель; «Сказки Пушкина» («О попе и о работнике его Балде») — поп; «Третья верста» Д. Дэля — Власов; «Борис Годунов» Пушкина — Григорий; «Правда — хорошо, а счастье лучше…» А. Н. Островского; «Музыкантская команда» Д. Дэля — Фельдфебель. Актёр киностудии «Мосфильм» (1939—1941, 1943—1945), Московского театра Революции (ныне Московский театр имени Вл. Маяковского) (1940), киностудии ЦОКС (1941—1943), Театра-студии киноактёра (1945—1950), Московского драматического театра имени А. С. Пушкина (1950—1965), с 1966 — Московского драматического театра имени Н. В. Гоголя.
В январе 1934 года Чиркову пришли две телеграммы: от Козинцева и Трауберга — о том, что он будет сниматься в их фильме «Юность большевика», а также от братьев Васильевых, что он утверждён на одну из ролей в фильме «Чапаев». Сначала Борис Чирков снялся в небольшом эпизоде у братьев Васильевых. Он сыграл старика крестьянина, который жаловался Чапаеву: «Белые пришли — грабют, красные пришли — тоже грабют; куда бедному крестьянину податься?» После этого он пришёл на съёмочную площадку, где снимался фильм «Юность большевика». Позже в прокате картина получила название «Юность Максима». После с триумфальным успехом прошедшей трилогии о Максиме последовали новые фильмы с участием Чиркова. Он сыграл роль Степана Лаутина в фильме «Учитель», роль Махно в фильме «Александр Пархоменко», роль Антоши Рыбкина, Михаила Глинки, матроса Фомичёва в фильме «Иван Никулин — русский матрос», роль Дениса Давыдова в фильме «Кутузов» и роль академика Верейского в фильме «Суд чести». В 1954 году Борис Чирков снялся в комедии Калатозова «Верные друзья». Последняя работа на экране — фильм-спектакль 1977 года «Машенька» (пьеса советского драматурга Александра Афиногенова). Примечателен этот фильм-спектакль тем, что это — семейная картина Чирковых. В нём Борис Петрович выступает в роли отца семейства, его жена — Людмила Геника-Чиркова играет невестку, а его дочь Людмила Чиркова — его внучку.
Работал на радио, принимал участие в озвучивании мультфильмов.
Во время Великой Отечественной войны, как и многие артисты театра, кино, эстрады, Чирков выступал на концертах и встречах с уходящими на фронт. Когда на «Мосфильме» приступили к выпуску посвященных войне «Боевых киносборников», состоящих из нескольких коротких игровых новелл, то первый такой сборник открывал герой Чиркова —- Максим. После последних кадров из «Выборгской стороны», когда Максим уходил на Гражданскую войну, вместо того, чтобы сказать известное всем «До свиданья!», Максим обращался к зрителям — к тем, кто уходил воевать с фашистами, и звал их на борьбу.
В 1955—1963 годах — педагог ВГИКа.
В середине 1950-х годов здоровье Чиркова стало ухудшаться. У него начались проблемы со зрением. У актёра обнаружили глаукому, которую прооперировали в 1960 году и сделали стеклянный протез в левом глазе. Но зрители об этом даже не подозревали — мастерство актёра было превыше всего. До последнего Б. Чирков играл на сцене Московского драматического театра имени Н. В. Гоголя.
Часто бывал за границей: Индия, Китай, Люксембург, Италия, Франция, ФРГ, ГДР, Польша, ЧССР, Венгрия, Англия, Швеция, Финляндия, Испания и другие страны.
Член ВКП(б) с 1945 года. Депутат Верховного Совета СССР 3 созыва (1950—1954). Председатель Федерации спортивного кино и телевидения СССР с 1960 года, член Комитета по Ленинским и Государственным премиям СССР. Был первым заместителем председателя правления ВТО и председателем Центрального совета ВТО по работе театров на селе.
Умер от инфаркта 28 мая 1982 года в Кремле во время церемонии вручения Ленинских премий. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Семья.
Первая жена — Клавдия Васильевна Пугачёва, в 1924—1933 годы — актриса Ленинградского ТЮЗа.
Вторая жена — Нина Вячеславовна Горская, балерина. В 1940-е годы была осуждена на 5 лет по обвинению в шпионаже.
Третья жена — Людмила Геника-Чиркова (1923—2019), заслуженная артистка РСФСР (1972).
Сестра — Галина Петровна Чиркова. Плямянник — Чирков, Андрей Львович (род. 1939) — бегун-экстремал, участник сотен марафонов, в том числе на Северном полюсе, в Антарктиде, на Килиманджаро, а также забегов на сверхдлинные дистанции. Автор книг «Бег в помощь», «Бег в радость», «Бег в мудрость».
Дочь Людмила Чиркова (род. 1949), актриса и педагог.
Приходился двоюродным племянником В. М. Молотову (бабушка Бориса Чиркова Ольга Яковлевна Чиркова (Небогатикова) и мать Вячеслава Молотова Анна Яковлевна Скрябина (Небогатикова) были родными сёстрами).
Память.
На доме в Москве, где с 1952 по 1982 год жил актёр (Садовая-Спасская ул., 21/1), установлена мемориальная доска.

</doc>
<doc id="1646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1646" title="Словарь">
Словарь

Слова́рь — книга или любой другой источник, информация в котором упорядочена (систематизирована) с помощью разбивки на небольшие статьи, отсортированные по названию или тематике. Различают энциклопедические и лингвистические словари.
С развитием компьютерной техники всё большее распространение получают электронные словари и онлайн-словари.
Первым русским словарём принято считать Азбуковник, помещённый в списке Кормчей книги 1282 года и содержащий 174 слова.
Определения.
Разные источники по-разному определяют понятие «словарь»:
Типология.
Словари принято делить на два основных типа: "энциклопедические" и "лингвистические".
Объект описания лингвистических (языковых) словарей — языковые единицы (слова, словоформы, морфемы). В таком словаре слово (словоформа, морфема) может быть охарактеризовано с разных сторон, в зависимости от целей, объёма и задач словаря: со стороны смыслового содержания, словообразования, орфографии, орфоэпии, правильности употребления. В зависимости от того, сколько признаков слова описаны в словаре, различают словари одноаспектные и многоаспектные.
Энциклопедические (, ) словари содержат экстралингвистическую информацию об описываемых языковых единицах; эти словари содержат сведения о научных понятиях, терминах, исторических событиях, персоналиях, географии и т. п. В энциклопедическом словаре нет грамматических сведений о слове, а даётся информация о предмете, обозначаемом словом.
Терминологический словарь содержит термины какой-либо области знания или темы и их толкования.

</doc>
<doc id="1649" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1649" title="Сетевой протокол">
Сетевой протокол



</doc>
<doc id="1653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="Топаз (значения)">
Топаз (значения)

Топа́з — минерал, полудрагоценный камень. Также может означать:
Топонимы США.
Составные топонимы США
Люди.
Второе имя
Псевдонимы
Вымышленные
Техника.
Корабли

</doc>
<doc id="1656" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1656" title="Климовск">
Климовск

Кли́мовск — микрорайон города Подольска в Московской области. В 1977—2015 годах имел статус города областного подчинения.
Находится в 21 км к югу от МКАД и в 1 км к югу от основной части города Подольска.
Железнодорожная станция Гривно и платформа Весенняя на направлении Москва — Курск.
Население — чел. ().
Площадь территории Климовска составляла 16,25 км², она занимала большую часть территории нынешнего городского округа (17,27 км²). Протяжённость с севера на юг составляет 4,5 км, с запада на восток — 3,8 км.
География.
Район Климовск находится в южной части города Подольска. Железнодорожной линией делится на две части — восточную (Весенняя) и западную (Гривно). Окружён лесами. В состав района включён парк «Дубрава». Высота центра над уровнем моря — 175 м.
По территории Климовска протекают реки Рожай (Сосновка) и Петрица. Район находится на водоразделе рек Мочи и Рожайки, являющихся правыми притоками первого порядка реки Пахры. Расположен Климовск на Москворецко-Окской равнине, в центре Восточно-Европейской равнины. Климат — умеренно континентальный с относительно мягкой зимой и тёплым влажным летом. Среднеянварская температура — около −10 °C, среднеиюльская — +17 °C. Средняя продолжительность лета — 130 дней. Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Среднегодовое количество осадков — 550 мм. Больше всего осадков выпадает летом, меньше всего — зимой. Средняя толщина снежного покрова зимой — 8—10 см. Воздух не сильно загрязнён, до строительства эстакады наибольшая концентрация вредных газов была в районе Сергеевского железнодорожного переезда.
Добыча природных ископаемых не ведётся, однако на юго-восточной окраине Климовска расположено месторождение глин и легкоплавких суглинков для кирпича.
В лесах вокруг Климовска водятся белки, ужи и другие животные. Широко распространены птицы (дятлы, синицы, воробьи, снегири, голуби, вороны, грачи, сороки и другие).
Местное самоуправление.
Представительным органом бывшего городского округа Климовск являлся Совет депутатов, который состоял из 19 депутатов избиравшихся по четырём округам. С 27 марта 2008 года и до упразднения (в 2015 году) Совета депутатов его председателем являлся Андрей Николаевич Меньшов.
Управление микрорайоном в составе Подольска.
С 13 июля 2015 года Климовск приобрёл статус микрорайона города Подольска. Два избирательных округа поделены примерно наполовину по железнодорожной линии, пролегающей по территории Климовска: 17 округ — восточная часть города (а также прилегающие к нему посёлки Подольской МИС, Гривно и Мотовилово), 16 округ — западная часть города (включая заречный микрорайон Климовска).
История.
Город получил своё название от деревни Климовка, которая в XIX веке располагалась на территории современного Климовска.
По одной из версий (изложена в книге краеведа Михаила Некрасова «История Климовска»), первые упоминания о деревне Климовке приходятся на 1826 год. Именно сюда, к дороге из Москвы на Тулу, княгиня Елизавета Вяземская отселила своих крестьян, назначив старостой жителя Коледино Климента (Клима) Семёнова. От его имени предположительно и пошло название деревни. Климовка была местом обслуживания проезжающих по Тульскому тракту путников. Согласно «Поземной книге населённых и ненаселённых земель Московской губернии», вышедшей в 1865 году, деревня Климовка вошла в состав Колединской волости. Помимо содержания постоялых дворов крестьяне занимались земледелием, а зимой извозом дров. Климовское сельское общество включало в себя 62 временнообязанных крестьянина, которым в надел была выделена 201 десятина 1200 саженей земли.
По другой версии, деревня Климовка была основана в 1882 году на месте болот и лесов.
Развитие Климовска тесно связано с историей машиностроительного завода. Проложенная в непосредственной близости от деревни железная дорога позволила группе фабрикантов начать в 1882 году строительство завода по производству деталей для ткацких станков. Так появилось «Товарищество механических изделий по изготовлению запасных частей к текстильному оборудованию». Наиболее крупными потребителями продукции нового завода были серпуховские фабрики, Никольская мануфактура Саввы Морозова, Богородско-Глуховская мануфактура и другие.
В 1893 году в Климовке проживало 228 человек.
С 1910 года в Климовке начал работу небольшой кирпичный завод.
В 1917 году был организован Климовский сельский Совет. К 1928 году Климовск превратился в рабочий посёлок с развитой промышленностью. Со временем помимо «Товарищества… по изготовлению запасных частей…» (в 1918 году переименован в Климовский машиностроительный завод (КМЗ)) появлялись новые заводы: в 1930 году — фетрообувная фабрика, в 1934 году — фабрика игрушек, в 1936 году — Климовский штамповочный завод (завод № 188, завод № 711, п/я 6).
К 1940 году посёлок был полностью электрифицирован, 52 % жилой площади оборудовано водопроводом и канализацией, 47 % — центральным отоплением.
7 октября 1940 года Климовск стал городом. На момент образования в городе имелась больница, амбулатория, два здравпункта, четыре школы (две начальные, семилетка и десятилетка). К этому времени в Климовске проживало 11 тысяч жителей. Незадолго перед Великой Отечественной войной на территории рынка был построен хлебозавод.
Великая Отечественная война.
В 1941 году город оказался в прифронтовой зоне, подвергаясь неоднократным авиационным бомбёжкам. С самолётов сбрасывались листовки с предложением сдаться в плен. Многие жители участвовали в боевых действиях, все взрослые климовчане участвовали в строительстве оборонных укреплений. Некоторые записывались в партизаны и народное ополчение. Крупнейшие градообразующие предприятия — КМЗ (во время войны заводу был присвоен № 750) и КШЗ — были частично эвакуированы (КМЗ в Пензу и Ташкент, КШЗ в Новосибирск), а частично переоборудованы под производство продукции для армии. Штамповочный завод производил патроны, а машиностроительный — мины. Многие жители Климовска были представлены к наградам.
Из документов Московского областного НКВД известно, что с 1 ноября 1944 года на территории КШЗ появился охраняемый лагерь — шестое лагерное отделение проверочно-фильтрационного лагеря № 174, который с 1943 года базировался в Подольске. В нём содержались красноармейцы и офицеры, попавшие во время Великой Отечественной войны в плен или находившиеся в окружении. Вместимость лагеря составляла 1 000 человек.
В июне 1944 года одно из отделений КШЗ было выделено в самостоятельное Центральное конструкторское бюро №3 (ЦКБ-3), которое после Великой Отечественной войны получило название Конструкторское бюро автоматических линий имени Л. Н. Кошкина (КБАЛ).
После войны.
После войны город стал очень быстро развиваться. Машиностроительный завод вновь вернулся к производству ткацких станков. В 1946 году в Климовск переведено особое конструкторское бюро № 44 (ОКБ-44, позднее НИИ-44, с 1949 года — филиал ЦНИИточмаша), а в 1950 году — Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения (ЦНИИточмаш, до 1961 года — НИИ-61, п/я 7, п/я 98).
В 1947 году открыли плотину через Петрицу.
1954 год — «год рождения» воинской части Климовска — в/ч 34608, она же 309-й Центральный радиопеленгационный узел связи Главного разведывательного управления, который был предназначен для отслеживания самолётов-носителей ядерных боеголовок и разведывательной авиации потенциального противника.
В 1955 году по решению Министерства оборонной промышленности в Климовске был создан филиал особого конструкторского бюро № 16 (ОКБ-16, позднее КБТМ, КБточмаш имени А. Э. Нудельмана).
В 1960 году был открыт дом культуры «Машиностроитель» (ул. Ленина). На следующий год начинается асфальтирование улиц. Улицы Школьную и Центральную (сейчас — Ленина) асфальтируют первыми. В 1967 году на Центральной улице около дома культуры установлен памятник Ленину (скульптор — Н. В. Томский) и обелиск «Скорбящей матери» на Октябрьской площади (скульптор — Л. П. Земсков). 5 ноября 1970 года у Привокзальной площади открывается памятник климовчанам, погибшим в Великой Отечественной войне.
В 1965 году учреждена «Книга почёта передовиков социалистического соревнования города Климовска», куда заносятся имена людей, внёсших особо большой вклад в развитие Климовска (95 имён). Через 10 лет при КМЗ открывается музей трудовой славы.
В 1968 году появился завод по производству железобетонных конструкций и строительных изделий (сейчас ОАО «Завод ЖБИ»).
В 1976 году сдано в эксплуатацию новое здание школы № 1. 28 января 1977 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Климовск отнесён к категории городов областного подчинения.
В 1991 году произошёл августовский переворот. В ночь на 26 августа была попытка сноса памятника Ленину около ДК «Машиностроитель».
В 1993 году Климовск вошёл в число городов-наукоградов и получил пятую категорию среди городов с численностью населения от 50 000 до 100 000 человек.
В 1994 году при взрыве в редакции газеты «Московский комсомолец» погиб климовчанин Дмитрий Холодов (советский и российский журналист), сейчас одна из улиц города носит его имя.
29 мая 1999 года муниципальное образование «Город Климовск Московской области» внесено в федеральный реестр муниципальных образований Российской Федерации.
В последнем году XX века открылся Климовский историко-краеведческий музей.
2002 год — утверждён герб Климовска.
В 2004 году в городе появилось бесперебойное водоснабжение.
В 2005 году муниципальное образование «Город Климовск» получило статус городского округа.
В начале 2015 года была сформирована рабочая группа по вопросу объединения городских округов Подольска, Климовска и Подольского муниципального района в единый городской округ Подольск. В комиссию вошли представители всех трёх преобразуемых муниципальных образований.
1 июня 2015 года городской округ Климовск упразднён как муниципальное образование и включён в состав городского округа Подольск вместе с Подольским муниципальным районом. 13 июля 2015 года упразднён город областного подчинения Климовск как административно-территориальная единица, вошёл в состав города областного подчинения Подольск.
Население.
Динамика демографических показателей представлена в таблице:
Климовский центр занятости населения приводит следующие данные (городской округ Климовск на 1 января 2013 года)
Численность населения — 56 077 человек
Экономически активное население — 32 413 человек
Занятое население — 29 781 человека
Численность безработных граждан — 158 человек
Количество вакансий — 518
Среднемесячная заработная плата за 2012 год — 22 187 руб.
Экономика.
На 1 января 2010 года на территории муниципального образования осуществляли деятельность 217 организаций промышленности и науки. Основные виды выпускаемой продукции: полимерные трубы и соединительные части, насосы, компрессоры и оборудование к ним, пластиковые окна и двери, пищевые продукты, крепёжные изделия, потребительские товары из пластика, бумага, картон, мебель, продукция оборонного назначения.
Научные разработки и проектно-изыскательские работы на территории города осуществляют:
Предприятия города:
Общий экономический оборот на территории города за 2009 год составил 16,1 млрд рублей против 13,9 млрд рублей в 2008 году (+15,1 %).
В 2010 году общий экономический оборот составил 21,5 млрд рублей (рост по сравнению с 2009 годом — 23,3 %)
В 2009 году в бюджет города поступило 1 137,5 млн рублей (+35,9 % к 2008 году). План по доходам выполнен на 98,5 %. Основным доходным источником городского бюджета в 2009 году был налог на доходы физических лиц — 261,28 млн рублей (2008 год — 183,1 млн рублей). Расходные обязательства бюджета выполнены на сумму 1 198,13 млн рублей (2008 год — 932,97 млн рублей). Основной удельный вес составили расходы на образование — 38,7 %, здравоохранение, физическую культуру и спорт — 37,2 %, жилищно-коммунальное хозяйство — 5,2 %, социальную политику — 5,2 %, культуру, кинематографию — 5,5 %. По состоянию на 1 января 2010 года долговых обязательств у муниципального образования «Городской округ Климовск» не было.
В реальном секторе экономики в 2009 году трудилось 7 043 человека, в бюджетном секторе экономики средняя численность работников составила 3 551 человек. В целом по городу в 2009 году численность работников выросла по сравнению с 2008 годом на 1,8 % и составила 15,6 тыс. человек.
Строительство.
Первая волна активной застройки города была в конце 20-х, начале 30-х годов XX века. Была отремонтирована больница, построены первый детский сад, стадион, ясли, появились 4 школы (первая была основана ещё в XIX веке). В 1927 году Моссовет ассигновал КМЗ 150 тысяч рублей (по тем временам — огромные деньги) на постройку 30-квартирного дома, а уже в следующем, 1928 году, завод взял ссуду в Московском городском банке на сумму 250 тысяч рублей на строительство домов для рабочих. Ремонтируются заводские казармы, сооружаются трёхэтажные кирпичные дома на улице Заводской, малоэтажные деревянные дома. В заводском посёлке сооружается сразу 10 общежитий на 12-16 комнат. Активно возводятся собственные дома — если первый рабочий посёлок был основан ещё в конце XIX века, то в 30-х годах следующего их было уже четыре. В 1933 году все посёлки и Климовка были объединены. Если в середине третьего десятилетия жилой фонд составлял 29,3 тысяч кв. м., то всего за период с 1935 по 1938 год он вырос до 48,2 тыс. кв. м. Строительство первого четырёхэтажного дома было начато в 1938 году. За год до этого было создано жилищное управление. Перед войной весь посёлок был электрифицирован, 52 % домов имели водопровод и канализацию, 8 % всех улиц было замощено. За 2 года до войны, в посёлке проживало примерно 10900 жителей.
Во время Великой Отечественной войны многие объекты подвергались бомбёжкам, много дорог было разбито, иногда бомбы попадали в дома, в Петрицу. Однако, жителям города удалось защитить такой важный объект, как КМЗ.
После войны началась вторая волна строительства. Началась она со сноса бараков. Взамен их сооружались двухквартирные шлакобетонные дома и двухэтажные восьмиквартирные (такие дома до сих пор сохранились, например на Южном посёлке, на Гривно последние из них находились на Школьной улице и были снесены в 2014 году). На Центральной (сейчас — Ленина) улице возводили трёхэтажные дома, на Лесной (сейчас — Рожкова) появились другие многоэтажные дома. С 1947 года в городе обновили водопровод и электросети. В конце пятого десятилетия в городе открылся больничный комплекс.
Основными строительными организациями Климовска до 70-х годов XX века были строительные управления крупнейших предприятий — КМЗ в западной части города, КШЗ и ЦНИИточмаш в восточной его части. В 1969 году на базе Управления капительного строительства КШЗ (УКС КШЗ, УКС п/я 98). было создано «Строительное управление № 80» (СУ-80, позднее СМУ-80, «Спецстроймонтаж № 1»), на счету которого строительство значительной части зданий и сооружений северо-восточной части Климовска.
Последняя волна строительства началась уже в нашем столетии. Сначала начался ремонт тротуаров и дорог во дворах домов. Были приняты решения о сносе некоторых домов. Началось активное строительство многоквартирных домов с количеством этажей от 10 до 16. Был открыт торгово-развлекательный центр «Хамелеон». 31 октября 2007 года открылась Сергеевская эстакада, заменившая железнодорожный переезд у деревни Сергеевка. Мост имеет длину 360 метров и ширину 18 метров. Пропускная способность эстакады — более 6000 машин в сутки.
В 2008 году иностранной компанией Raven Russia началась застройка восточной промышленной зоны складами класса А.
По данным на 2003 год в Климовске было 94 улицы.
Транспорт.
По состоянию на 2008 год протяжённость автодорог Климовска составляла 48,2 км. Крупнейшие улицы — проспект 50-летия Октября (центральная на Весенней), Ленина (центральная на Гривно), Победы (около жилых домов и мест отдыха), Школьная (жилые дома), Индустриальная (промышленная зона, гаражи, АЗС «Татнефть»). Через город проходят железная дорога Москва — Севастополь (станции Весенняя и Гривно), а также дорога федерального значения Москва — Симферополь (М-2).
Автобусные перевозки осуществляют ООО «Автомиг» и автоколонна № 1788 — филиал ГУП МО «Мострансавто».
Символика.
Герб и флаг города был утверждён 12 апреля 2008 года. Идея герба принадлежит Николаю Климову. Флаг по содержанию аналогичен гербу. Герб и флаг двухцветные — синий цвет вверху и красный внизу. На красном фоне из обеих сторон выходят два ткацких челнока. На синем фоне изображена раскрытая книга. Ранее существовавший герб был принят 31 октября 1977 года. В верхней части герба была золотая надпись Климовск на красном фоне, на красном фоне внизу была изображена часть шестерни, а внутри неё — ткацкие челноки. Все части герба были разделены золотой рамкой. В остальном герб был аналогичен новому.
Гимн Климовска был принят 15 мая 2002 года. Автор текста — Эмма Лозовская, автор музыки — Станислав Гарновский.
Образование.
В Климовске семь дневных школ (4616 учеников на 2008 год, 356 учителей), одна вечерняя (63 ученика на 2008 год) и одна коррекционная (52 ученика на 2008 год). Помимо этого, открыты 98 предметных кружков.
В школах города в 2009 году проходили обучение 4 947 учащихся, было открыто 189 классов. Средняя наполняемость классов составляла 25,5 человека. В дошкольных учреждениях города в 2009 году получали образование 2 183 ребёнка (72 % от общего количества климовских детей дошкольного возраста). 446 выпускников детских садов пошли в первый класс. 193 ребёнка не посещали детсады из-за дефицита мест в дошкольных учреждениях.
В мае 2010 года климовскими школами было выпущено 11 одиннадцатых классов общей численностью 277 учащихся, 20 девятых классов (508 учеников) и восемь девятиклассников коррекционной школы.
Среди педагогов города более 60 почётных работников общего образования Российской Федерации, шесть заслуженных работников образования Московской области, четыре человека имеют звание «Заслуженный учитель России». В городе работают 17 лауреатов именной премии губернатора Московской области и более 60 лауреатов именной премии главы города Климовска.
Школа № 1.
Школа № 1 — старейшее учебное заведение города. Она появилась в 1888 году. До 1976 года она была восьмилеткой и располагалась на улице Школьной в двух зданиях, одно из которых уцелело до сегодняшнего дня. В 1976 году на улице Рощинской было построено новое трёхэтажное блочное здание. По состоянию на 2012 год в школе обучаются более 1280 человек.
С 2006 года имеет статус экспериментальной площадки по внедрению и использованию инновационных образовательных программ, в том числе информационных технологий.
Начальная школа осуществляет образовательную деятельность по адаптированным типовым программам « Планета Знаний» и «Школа 2100».
Школа награждена почётным знаком «За заслуги перед городом II степени».
Лицей (школа № 2).
Открылась в 1960 году как восьмилетняя школа. Статус лицея присвоен в 2003 году.
1960 г. — год основания климовской восьмилетней школы
1962 г. — год основания климовской средней школы № 2
1997 г. — открытие филиала начальной школы, расширение учебного заведения
1998 г. — присвоение школе статуса школы с углубленным изучением предметов
1998 г. — присвоение почетного звания «Школа года — 98» за творческий поиск, успешное обучение и воспитание
2001 г. — присвоение учреждению общественного статуса «Школа развивающего обучения»
2001—2002 гг. — Школа — абсолютный победитель предметных олимпиад в городе
2003 г. — присвоение образовательному учреждению статуса лицея
2005 г. — лицей занял 1 место в областном конкурсе «На лучшую учебно-материальную базу гражданской обороны среди учреждений образования Московской области»
2006 г. — Лицей — победитель приоритетного национального проекта «Образование»
2006 г. — Лицей стал экспериментальной площадкой Международной Ассоциации развивающего обучения
2007 г. — Лицей — пилотная базовая школа регионального комплексного проекта модернизации образования
2008 г. — 1 место в областном смотре-конкурсе на лучший кабинет ОБЖ
2008 г. — Лицей — лауреат (1 место) областной краеведческой конференции учащихся Московской области в номинации «Культурное наследие»
2008 г. — Лицей — участник апробации модельной системы оплаты труда в рамках регионального комплексного проекта модернизации образования
2011 г. — Лицей — кафедральное базовое образовательное учреждение ГОУ Педагогическая академия последипломного образования
2012 г. — Лицей — автономное образовательное учреждение
2014 г. — Лицей — Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение
Школа № 3.
1 сентября 1938 года школа № 3 г. Климовска, единственная средняя школа города, приняла первых своих учеников. До Великой Отечественной войны школа сделала два выпуска, в 1940 и 1941 году.
Гимназия им. Подольских курсантов (Школа № 4).
Гимназия им. Подольских курсантов ранее имела являлась СОШ № 4 была открыта 27 февраля 1938 года.
В 1940 году учебное заведение располагалось в помещениях двух деревянных бараков на современной ул. Дм. Холодова (бывш. Февральская). В сентябре 1947 года школа переехала в здание ВОХР штамповочного завода (ул. Заводскую д.4б). В 1974 г. школа вновь переехала по адресу проспект 50-летия Октября, д. 18.
Статус гимназии присвоен в 1996 году, одновременно с этим образовательное учреждение было признано лучшей школой Подмосковья.
Гимназия имени Подольских курсантов награждена памятными знаками отличия: «Ветеран Подольских военных училищ. Октябрь 1941 г.» (1995 год), «За заслуги перед городом» 2 степени (2013 год).
Школа № 5.
Открылась в 1959 году. МОУ СОШ № 5 с углублённым изучением отдельных предметов носит имя Дмитрия Холодова, который в ней учился.
Школа № 6.
Учебное заведение начало свою работу 1 сентября 1966 года.
Школа № 7.
Начало работу 1 сентября 2020 года.
Школа на улице Победы 3 "В".
Новая школа строится на территории парка "Дубрава". Многие жители были возмущены вырубкой деревьев в парке, но стройка всё равно продолжилась и здание планируют закончить в начале 2025 года.
Спорт.
В 1978 году в городе прошла летняя спартакиада народов СССР — «Боевой смотр здоровья миллионов тружеников города и деревень». Во время эстафеты Олимпийского огня на Олимпиаде-1980 факелоносцем от города Климовска был выбран токарь КМЗ, герой социалистического труда Алексей Колесов. КШЗ выпустил в честь Олимпиады партию спортивных патронов «Олимп», а созданный в 1980 году ансамбль «Климовчанка» принял участие в открытии игр.
В мае 2008 года в Климовске открылся универсальный спортивный центр «Юность» с плавательным бассейном. Рядом с «Юностью» расположен стадион «Весна». В юго-западной части города работает физкультурно-спортивный комплекс «Заречье», в состав которого входит стадион «Труд». В 2005 году в Климовске открыт спортивный клуб инвалидов «Русич».
В УСЦ «Юность» с 2012 года базируется и проводит домашние матчи мини-футбольный клуб «КПРФ», выступающий в российской суперлиге.

</doc>
<doc id="1657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1657" title="Казахстан">
Казахстан



</doc>
<doc id="1660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1660" title="Алгебра">
Алгебра

А́лгебра (от "" — «восстановление (разрозненных) частей, восстановление равенства, уравнение, восполнение») — раздел математики, который можно нестрого охарактеризовать как обобщение и расширение арифметики; в этом разделе числа и другие математические объекты обозначаются буквами и другими символами, что позволяет записывать и исследовать их свойства в самом общем виде. Слово «алгебра» также употребляется в общей алгебре в названиях различных алгебраических систем. В более широком смысле под «алгеброй» понимают раздел математики, посвящённый изучению операций над элементами множеств произвольной природы, обобщающий обычные операции сложения и умножения чисел.
Классификация.
Алгебра как раздел математики традиционно включает следующие категории.
Элементарная алгебра.
Элементарная алгебра — раздел алгебры, который изучает самые базовые понятия. Обычно изучается после изучения основных понятий арифметики. В арифметике изучаются числа и простейшие (+, −, ×, ÷) действия с ними. В алгебре числа заменяются на переменные (formula_1 и так далее). Такой подход полезен, потому что:
Линейная алгебра.
Линейная алгебра — часть алгебры, изучающая векторы, векторные, или линейные пространства, линейные отображения и системы линейных уравнений. К линейной алгебре также относят теорию определителей, теорию матриц, теорию форм (например, квадратичных), теорию инвариантов (частично), тензорное исчисление (частично). Современная линейная алгебра делает акцент на изучении векторных пространств.
Линейное, или векторное пространство formula_12 над полем formula_13 — это упорядоченная четвёрка formula_14, где
причём заданные операции удовлетворяют следующим аксиомам — аксиомам линейного (векторного) пространства:
Евклидовы пространства, аффинные пространства, а также многие другие пространства, изучаемые в геометрии, определяются на основе векторного пространства. Автоморфизмы векторного пространства над полем образуют группу относительно умножения, изоморфную группе невырожденных квадратных матриц, что связывает линейную алгебру с теорией групп, в частности, с теорией линейных представлений групп.
Переход от используемых в линейной алгебре n-мерных векторных пространств к бесконечномерным линейным пространствам нашёл своё отражение в некоторых разделах функционального анализа. Другим естественным обобщением является использование не поля, а произвольного кольца. Для модуля над произвольным кольцом не выполняются основные теоремы линейной алгебры. Общие свойства векторных пространств над полем и модулей над кольцом изучаются в алгебраической К-теории.
Общая алгебра.
Общая алгебра занимается изучением различных алгебраических систем. В ней рассматриваются свойства операций над объектами независимо от собственно природы объектов. Она включает в себя в первую очередь теории групп и колец. Общие свойства, характерные для обоих видов алгебраических систем, привели к рассмотрению новых алгебраических систем: решёток, категорий, универсальных алгебр, моделей, полугрупп и квазигрупп. Упорядоченные и топологические алгебры, частично упорядоченные и топологические группы и кольца, также относятся к общей алгебре.
Точная граница общей алгебры не определена. К ней можно также отнести теорию полей, конечных групп, конечномерных алгебр Ли.
Теория групп.
Непустое множество formula_44 с заданной на нём бинарной операцией formula_45 называется группой formula_46, если выполнены следующие аксиомы:
Понятие группы возникло в результате формального описания симметрии и эквивалентности геометрических объектов. В теории Галуа, которая и дала начало понятию группы, группы используются для описания симметрии уравнений, корнями которых являются корни некоторого полиномиального уравнения. Группы повсеместно используются в математике и естественных науках, часто для обнаружения внутренней симметрии объектов (группы автоморфизмов). Почти все структуры общей алгебры — частные случаи групп.
Теория колец.
Кольцо — множество "R", на котором заданы две бинарные операции: + и × (называемые сложение и умножение), со следующими свойствами:
Универсальная алгебра.
Универсальная алгебра является специальным разделом общей алгебры, который занимается изучением характерных для всех алгебраических систем свойств. Алгебраическая система представляет собой произвольное непустое множество с заданным (возможно, бесконечным) набором конечноарных операций над ним и конечноарных отношений: formula_56, formula_57, formula_58. Множество formula_59 в этом случае называется носителем (или основным множеством) системы, набор функциональных и предикатных символов с их арностями formula_60 — её сигнатурой. Система с пустым множеством отношений называется универсальной алгеброй (в контексте предмета — чаще просто алгеброй), а с пустым множеством операций — моделью или системой отношений, реляционной системой.
В терминах универсальной алгебры, например, кольцо — это универсальная алгебра formula_61, такая, что алгебра formula_62 — абелева группа, и операция formula_63 дистрибутивна слева и справа относительно formula_64. Кольцо называется ассоциативным, если мультипликативный группоид является полугруппой.
Раздел рассматривает как собственно универсальные алгебры, так и сопутствующие структуры: моноид всех эндоморфизмов formula_65, группа всех автоморфизмов formula_66, решётки всех подалгебр formula_67 и всех конгруэнций formula_68.
Универсальная алгебра находится на стыке логики и алгебры.
Исторический очерк.
Истоки алгебры уходят к временам глубокой древности. Арифметические действия над натуральными числами и дробями — простейшие алгебраические операции — встречаются в ранних математических текстах. Ещё в 1650 году до н. э. египетские писцы могли решать отвлечённые уравнения первой степени и простейшие уравнения второй степени, к ним относятся задачи 26 и 33 из папируса Ринда и задача 6 из Московского папируса (так называемые задачи на «аха»). Предполагается, что решение задач было основано на правиле ложного положения. Это же правило, правда, крайне редко, использовали вавилоняне.
Вавилонские математики умели решать квадратные уравнения. Они имели дело только с положительными коэффициентами и корнями уравнения, так как не знали отрицательных чисел. По разным реконструкциям в Вавилоне знали либо правило для квадрата суммы, либо правило для произведения суммы и разности, вместе с тем метод вычисления корня полностью соответствует современной формуле. Встречаются и уравнения третьей степени. Кроме того, в Вавилоне была введена особая терминология, использовались шумерские клинописные знаки для обозначения первого неизвестного («длины»), второго неизвестного («ширины»), третьего неизвестного («глубины»), а также различных производных величин («поля» как произведения «длины» и «ширины», «объёма» как произведения «длины», «ширины» и «глубины»), которые можно считать математическими символами, так как в обычной речи уже использовался аккадский язык. Несмотря на явное геометрическое происхождение задач и терминов, использовались они отвлечённо, в частности, «площадь» и «длина» считались однородными. Для решения квадратных уравнений было необходимо уметь осуществлять различные тождественные алгебраические преобразования, оперировать неизвестными величинами. Таким образом был выделен целый класс задач, для решения которых необходимо пользоваться алгебраическими приёмами.
После того как была открыта несоизмеримость стороны и диагонали квадрата, греческая математика переживала кризис, разрешению которого способствовал выбор геометрии как основы математики и определение алгебраических операций для геометрических величин. Геометрической алгебре посвящена вторая книга «Начал» Евклида, работы Архимеда и Аполлония. С использованием отрезков, прямоугольников и параллелепипедов были определены сложение и вычитание, произведение (построенный на двух отрезках прямоугольник). Такое представление позволило доказать дистрибутивный закон умножения относительно сложения, тождество для квадрата суммы. Алгебра первоначально была основана на планиметрии и приспособлена в первую очередь для решения квадратных уравнений. Вместе с тем к алгебраическим уравнениям сводятся сформулированные пифагорейцами задачи об удвоении куба и трисекции угла, построение правильных многоугольников. Решение кубических уравнений получило своё развитие в работах Архимеда (сочинения «О шаре и цилиндре» и «О коноидах и сфероидах»), который исследовал в общем виде уравнение formula_69. Отдельные задачи решались с помощью конических сечений.
Неожиданный переход к алгебре, основанной на арифметике, произошёл в работах Диофанта, который ввёл буквенные обозначения: неизвестное число он назвал «число», вторую степень неизвестного — «квадрат», третью — «куб», четвёртую — «квадрато-квадрат», пятую — «квадрато-куб», шестую — «кубо-куб». Также он ввёл обозначения для отрицательных степеней, свободного члена, отрицательного числа (или вычитания) и знака равенства. Диофант знал и использовал правило переноса вычитаемого из одной части уравнения в другую и правило сокращения равных членов. Исследуя уравнения третьей и четвёртой степеней, Диофант для нахождения рациональной точки на кривой использует такие методы геометрической алгебры, как провести касательную в рациональной точке кривой или провести прямую через две рациональные точки. В X веке «Арифметика» Диофанта, в которой он изложил свои методы, была переведена на арабский язык, а в XVI веке достигла Западной Европы, оказав влияние на работы Ферма и Виета. Идеи Диофанта можно заметить также в работах Эйлера, Якоби, Пуанкаре и других математиков вплоть до начала XX века. В настоящее время проблемы Диофанта принято относить к алгебраической геометрии.
За 2000 лет до нашего времени китайские учёные решали уравнения первой степени и их системы, а также квадратные уравнения (см. Математика в девяти книгах). Они уже знали отрицательные и иррациональные числа. Поскольку в китайском языке каждый символ обозначает понятие, то сокращений не было. В XIII веке китайцы открыли закон образования биномиальных коэффициентов, ныне известный как «треугольник Паскаля». В Европе он был открыт лишь 250 лет спустя.
Термин «алгебра» взят из сочинения среднеазиатского учёного Аль-Хорезми «Краткая книга об исчислении аль-джабра и аль-мукабалы» (825 год). Слово «аль-джабр» при этом означало операцию переноса вычитаемых из одной части уравнения в другую с противоположным знаком, и его буквальный смысл — «восполнение». «Аль-мукабала» означало отбрасывание в обеих частях равенства равных членов (противоположение).
«Аль-джабр» при переводе на латинский язык превратилось в «algebra», а аль-мукабала была отброшена: так появилось название «алгебра».
В XII веке алгебра попала в Европу. С этого времени начинается её бурное развитие. Были открыты способы решения уравнений 3 и 4 степеней. Распространение получили отрицательные и комплексные числа. Было доказано, что любое уравнение выше 4 степени нельзя решить алгебраическим способом.
Вплоть до второй половины XX века практическое применение алгебры ограничивалось, в основном, решением алгебраических уравнений и систем уравнений с несколькими переменными. Во второй половине XX века началось бурное развитие ряда новых отраслей техники. Появились электронно-вычислительные машины, устройства для хранения, переработки и передачи информации, системы наблюдения типа радара. Проектирование новых видов техники и их использование немыслимо без применения современной алгебры. Так, электронно-вычислительные машины устроены по принципу конечных автоматов. Для проектирования электронно-вычислительных машин и электронных схем используются методы булевой алгебры. Современные языки программирования для ЭВМ основаны на принципах теории алгоритмов. Теория множеств используется в системах компьютерного поиска и хранения информации.
Теория категорий используется в задачах распознавания образов, определении семантики языков программирования, и других практических задачах.
Кодирование и декодирование информации производится методами теории групп. Теория рекуррентных последовательностей используется в работе радаров. Экономические расчёты невозможны без использования теории графов. Математическое моделирование широко использует все разделы алгебры.

</doc>
<doc id="1662" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1662" title="Группа Ли">
Группа Ли

Группой Ли над полем formula_1 (formula_2 или formula_3) называется группа formula_4, снабжённая структурой дифференцируемого (гладкого) многообразия над formula_1, причём отображения formula_6 и formula_7, определённые так:
являются гладкими (в случае поля formula_3 требуют голоморфности введённых отображений).
Другими словами, группой Ли называется топологическая группа, если она является параметрической и если функция, задающая закон умножения, является вещественно-аналитичной.
Всякая комплексная formula_11-мерная группа Ли является вещественной группой Ли размерности
formula_12.
Всякая комплексная группа Ли по определению является аналитическим многообразием, но и в вещественном случае на любой группе Ли существует аналитический атлас, в котором отображения formula_6 и formula_7 записываются аналитическими функциями.
Изучение групп Ли было начато независимо Вильгельмом Киллингом и Софусом Ли.
Группы Ли естественно возникают при рассмотрении непрерывных симметрий.
Например, движения плоскости образуют группу Ли.
Группы Ли являются в смысле богатства структуры лучшими из многообразий и как таковые очень важны в дифференциальной геометрии и топологии.
Они также играют важную роль в геометрии, физике, теории дифференциальных уравнений.
Типы групп Ли.
Группы Ли классифицируются по своим алгебраическим свойствам (простоте, полупростоте, разрешимости, нильпотентности, абелевости), а также по топологическим свойствам (связности, односвязности и компактности).
Подгруппы Ли.
Подгруппа formula_15 группы Ли formula_4 называется её "подгруппой Ли", если она является подмногообразием в многообразии formula_4, то есть найдётся formula_18, такое, что formula_15 задаётся в окрестности каждой своей точки formula_20 системой из formula_21 функций, имеющей в formula_20 ранг formula_23. Не всякая подгруппа является подгруппой Ли: например, подгруппа пар вида formula_24 в торе formula_25 не является подгруппой Ли (она даёт всюду плотную обмотку тора). Подгруппа Ли всегда замкнута. В вещественном случае верно и обратное: замкнутая подгруппа является подгруппой Ли. В комплексном случае это не так: бывают вещественные подгруппы Ли комплексной группы Ли, имеющие нечетную размерность, например, унитарные матрицы в группе обратимых комплексных матриц formula_26.
Пусть formula_15 — подгруппа Ли группы Ли formula_4. Множество formula_29 смежных классов (безразлично, левых или правых) можно единственным образом наделить структурой дифференцируемого многообразия так, чтобы каноническая проекция была дифференцируемым отображением. При этом получится локально тривиальное расслоение, и если formula_15 — нормальная подгруппа, то факторгруппа будет группой Ли.
Гомоморфизмы и изоморфизмы.
Пусть formula_4 и formula_15 — группы Ли над одним и тем же полем. "Гомоморфизмом" групп Ли называется отображение formula_33, являющееся гомоморфизмом групп и одновременно аналитическим отображением многообразий (можно показать, что для выполнения последнего условия достаточно непрерывности formula_34). Композиция гомоморфизмов групп Ли снова будет гомоморфизмом групп Ли. Классы всех вещественных и всех комплексных групп Ли вместе с соответствующими гомоморфизмами образуют категории formula_35 и formula_36. Гомоморфизм групп Ли называется "изоморфизмом", если существует обратный. Две группы Ли, между которыми существует изоморфизм, как обычно в абстрактной алгебре, называются изоморфными. Как обычно, группы Ли различают лишь с точностью до изоморфизма. Например, группа Ли formula_37 поворотов плоскости с операцией композиции и группа Ли formula_38 комплексных чисел, равных по модулю единице, с операцией умножения являются изоморфными.
Пример иррациональной обмотки тора показывает, что образ группы Ли при гомоморфизме не всегда является подгруппой Ли. Однако прообраз подгруппы Ли при гомоморфизме всегда является подгруппой Ли.
Гомоморфизм группы Ли formula_4 над полем formula_1 в группу formula_41 невырожденных линейных преобразований векторного пространства formula_42 над полем formula_1 называется "представлением группы formula_4 в пространстве formula_42.
Действия групп Ли.
Группы Ли часто выступают как симметрии какой-либо структуры на некотором многообразии, а потому естественно, что изучение действий групп Ли на различных многообразиях является важным разделом теории. Говорят, что группа Ли "G" "действует" на гладком многообразии "M", если задан гомоморфизм групп "a": "G" → "Diff M", где "Diff M" — группа диффеоморфизмов "M". Таким образом, каждому элементу "g" группы "G" должно соответствовать диффеоморфное преобразование "ag" многообразия "M", причём произведению элементов и взятию обратного элемента отвечают соответственно композиция диффеоморфизмов и обратный диффеоморфизм. Если из контекста ясно, о каком действии идёт речь, то образ "a""g"("m") точки "m" при диффеоморфизме, определяемом элементом "g", обозначается просто "gm".
Группа Ли естественно действует на себе левыми и правыми сдвигами, а также сопряжениями. Эти действия традиционно обозначаются "l", "r" и "a":
Другим примером действия является действие группы Ли formula_4 на множестве смежных классов этой группы по какой-нибудь подгруппе Ли formula_50:
Действие группы Ли formula_4 на дифференцируемом многообразии "M" называется "транзитивным", если любую точку formula_53 можно перевести в любую другую посредством действия некоторого элемента formula_4. Многообразие, на котором задано транзитивное действие группы Ли, называется "однородным пространством" этой группы. Однородные пространства играют важную роль во многих разделах геометрии. Однородное пространство группы formula_4 диффеоморфно formula_56, где formula_57 — стабилизатор произвольной точки.
Алгебра Ли группы Ли.
Алгебра Ли полностью определяет локальную структуру своей группы Ли.
Векторное поле на группе Ли formula_4 называется "левоинвариантным", если оно коммутирует с левыми сдвигами, то есть
Эквивалентно,
Очевидно, любое левоинвариантное векторное поле "formula_67" на группе Ли полностью определяется своим значением "formula_68" в единице. Наоборот, задав произвольный вектор "formula_67" в касательном пространстве "formula_70" к единице, можно разнести его левыми сдвигами по всей группе. Получается взаимно однозначное соответствие между касательным пространством к группе в единице и пространством левоинвариантных векторных полей.
Скобка Ли formula_71 левоинвариантных векторных полей будет левоинвариантным векторным полем. Поэтому "formula_70" является алгеброй Ли.
Эта алгебра formula_73 называется "алгеброй Ли группы formula_4".
Литература.
Ресурсы физико-математической библиотеки сайта EqWorld Мир математических уравнений :

</doc>
<doc id="1663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1663" title="Геометрия">
Геометрия

Геоме́трия (от ← «земля» + «мерить; оценивать», букв. "землемерие") — раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения. В практических задачах геометрия позволяет предсказывать геометрические размеры тела, зная другие геометрические размеры этого тела (заранее известные или более удобные для измерения) с помощью известных геометрических законов.
Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в «Началах» Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий.
Классификация геометрии, предложенная Клейном в «Эрлангенской программе» в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор.
Предмет геометрии.
Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением «между», «внутри» и так далее; величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, «больше» или «меньше»; а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что «линия есть длина без ширины», «поверхность есть то, что имеет длину и ширину». Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями.
Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями.
Классификация.
Классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей «Эрлангенской программе» (1872). Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются ("инвариантны") при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы.
Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы.
По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы.
Аксиоматика.
Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в III—IV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним. Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп: аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности (в том числе аксиома Архимеда), полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы.
Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой.
Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическую модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой. Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда (в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел), аксиомы Кантора (в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом), а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства (вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений).
Постулаты Евклида.
Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки:
Другая формулировка пятого постулата (аксиомы параллельности), гласит: Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую.
Аксиомы евклидовой геометрии.
В «Энциклопедии элементарной математики» предлагается следующая система аксиом:
Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости.
Геометрические преобразования.
Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя.
Говоря о «геометрических преобразованиях», обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии — движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования (в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удалёнными точками). Эту фундаментальную роль выявил немецкий математик Феликс Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген в 1872 г., известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии — евклидову (для преобразований подобия), аффинную и т. д.
История.
Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину. При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают написанные в III веке «Начала» Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода: все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений — аксиом. Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга.
Геометрия греков, называемая сегодня "евклидовой" или "элементарной", занималась изучением простейших форм: прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере.
Средние века немного дали геометрии, и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода (трактат «Геометрия», 1637). Точкам пространства сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между геометрическими формами методами алгебры. Так появилась "аналитическая геометрия", изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название "проективной геометрии" и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже "дифференциальной геометрии", где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году, её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм.
В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода.
Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к "n"-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году. Ф. Клейн в «Эрлангенской программе» систематизировал все виды однородных геометрий; согласно ему, геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии (движения) задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований — аффинную геометрию.
В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта.
Геометрия в философии и искусстве.
Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как «то, что не имеет частей», подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке «сверхчувственно малый» размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются «ширина» и «глубина», соответственно.
Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика — старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия. Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид.
В честь геометрии назван астероид (376) Геометрия, открытый в 1893 году.

</doc>
