<doc id="4457" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4457" title="Каспийское море">
Каспийское море

Каспи́йское мо́ре (Ка́спий, от или , "Kaspía thálassa") — крупнейший на Земле замкнутый водоём, который может классифицироваться как самое большое бессточное озеро либо как море — из-за своих размеров, происхождения, глубины, солёности, а также из-за того, что его ложе образовано земной корой океанического типа.
Расположено на стыке Европы и Азии. Вода в Каспии солоноватая, — от 0,05 ‰ близ устья Волги до 11—13 ‰ на юго-востоке. Уровень воды подвержен колебаниям, согласно данным 2009 года составлял 27,16 м ниже уровня Мирового океана.
Площадь Каспийского моря в настоящее время — примерно 390 000 км², максимальная глубина — 1025 м.
Этимология.
Современное русское название, вместо др.-русск. Хвалисьское море (Повесть временных лет) — новое, книжное — выводится из лат. "Caspium Mare", или "Caspium pelagus", и др.-греч. Κασπία θάλασσα ("Kaspía thálassa"), Κάσπιον πέλαγος ("Káspion pélagos"; Страбон и др.), и, по одной из гипотез, получило своё название по древним племенам каспиев, живших в 1-м тыс. до н. э. на юго-западном побережье этого моря.
В различные периоды истории Каспийское море имело около 70 наименований у разных племён и народов. В Азербайджане и Иране Каспийское море и сегодня называют Хазарским или "Мазендеранским" (по названию народа, населяющего одноимённую прибрежную провинцию Ирана).
Географическое положение.
Каспийское море расположено на стыке Европы и Азии. Протяжённость моря с севера на юг — примерно 1200 километров (36°34'—47°13' с. ш.), с запада на восток — от 195 до 435 километров, в среднем 310—320 километров (46°—56° в. д.).
По физико-географическим условиям Каспийское море условно делится на три части:
Условная граница между Северным и Средним Каспием проходит по линии остров Чечень — мыс Тюб-Караган, между Средним и Южным Каспием — по линии остров Чилов — мыс Ган-Гулу.
Побережье.
Прилегающая к Каспийскому морю территория называется Прикаспием.
Протяжённость береговой линии Каспийского моря оценивается примерно в 6500—6700 километров, с островами — до 7000 километров. Берега — преимущественно низменные и гладкие. В северной части береговая линия изрезана водными протоками и островами дельты Волги и Урала, берега низкие и заболоченные, а водная поверхность во многих местах покрыта зарослями. На восточном побережье преобладают известняковые берега, примыкающие к полупустыням и пустыням. Наиболее извилистые берега — на западном побережье в районе Апшеронского полуострова и на восточном побережье в районе Казахского залива и Кара-Богаз-Гола.
Полуострова.
Крупные полуострова:
Острова.
В Каспийском море имеется около 50 крупных и средних островов общей площадью примерно 350 квадратных километров.
Наиболее крупные острова:
Заливы.
Крупные заливы:
Проливы.
Кара-Богаз-Гол.
У восточного побережья Каспийского моря, на территории Туркменистана находится солёное озеро Кара-Богаз-Гол, до 1980 года представлявшее собой залив-лагуну Каспийского моря, соединённое с ним узким проливом. В 1980 году построена дамба, отделяющая Кара-Богаз-Гол от Каспийского моря, в 1984 году построено водопропускное сооружение, после чего уровень Кара-Богаз-Гола опустился на несколько метров. В 1992 году пролив восстановлен, по нему вода уходит из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол и там испаряется. Ежегодно из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол поступает 8—10 кубических километров воды (по другим данным — 25 кубических километров) и около 15 млн тонн соли.
Кара-Богаз-Гол выполняет роль испарителя моря и регулятора солёности воды.
Реки, впадающие в Каспийское море.
В Каспийское море впадает 130 рек, из них девять рек имеют устье в форме дельты. Крупные реки, впадающие в Каспийское море — Волга, Дарвагчай, Рубас, Сулак, Самур, Терек (Россия), Урал, Эмба (Казахстан), Кура (Азербайджан), Атрек (Туркменистан), Горган, Сефидруд (Иран). Крупнейшая река, впадающая в Каспийское море — Волга, её среднегодовой водосток составляет 215—224 км³. Волга, Урал, Терек, Сулак и Эмба дают до 88—90 % годового водостока в Каспийское море. Среднегодовой речной приток в море составляет 290 км³.
По результатам исследования русла бывшей, а ныне высохшей реки Узбой и протока, соединявшего Сара-Камышскую впадину с Каспийским морем, установлено, что до исчезновения Узбоя при большом подъёме воды в Сарыкамышском озере иногда происходил сток воды в Каспий.
Прибрежные государства.
Согласно Межправительственной экономической конференции Прикаспийских государств:
Каспийское море омывает берега пяти прибрежных государств:
Города на побережье Каспийского моря.
Портовым городом Каспийского моря считается также Астрахань, которая, однако, находится не на берегу Каспийского моря, а в дельте Волги, в 100 километрах от северного побережья Каспийского моря.
Физиография.
Колебания уровня воды.
Причины изменения уровня воды Каспийского моря учёные связывают с климатическими, геологическими и антропогенными факторами. Отсутствие связи моря с океаном приводит к постоянным изменениям его уровня, их размах за последние три тысячи лет достигал 15 метров. Современное состояние водоёма и его динамика в основном определяются количеством осадков в бассейне Волги и объёмом её речного стока в море. Весь поступающий приток испаряется в водоёме, количество испарившейся воды зависит от погодных условий в течение летнего периода. Как правило, максимальные показатели испарения достигаются в годы солнечного минимума 11-летнего цикла, когда летом в регионе устанавливается исключительно жаркая и сухая погода. Так, например, исследования в 2021 году показали рост средней температуры воды в Каспии на 1,2 °С. Помимо погодных условий в течение года, текущий уровень моря и площадь его водного зеркала, с которого происходит испарение, также оказывают влияние на объём испарения и на динамику его уровня.
Инструментальные измерения уровня Каспийского моря и систематические наблюдения за его колебанием ведутся с 1837 года, за это время самый высокий уровень воды зарегистрирован в 1882 году (−25,2 м), самый низкий — в 1977 году (−29,01 м). В период с 1929 года по 1941 год произошло резкое понижение уровня Каспия с −25,88 до −27,84 м. С 1978 года уровень воды повышался и в 1995 году достиг отметки −26,7 м, с 1996 года наметилась тенденция к снижению уровня водоёма, которое продолжалось в начале XXI века со средней скоростью ≈0,75 м за 10 лет. Уровень моря к 2001 году снизился до отметки −27,17 м, и вновь стал повышаться, поднявшись в 2002 году на 2 см, в 2003 году — на 4 см, в 2004 году — на 8 см, и в 2005 году ещё на 12 см (−26,91 м). Начиная с 2006 года прослеживается тенденция снижения уровня Каспийского моря. Средний уровень Каспийского моря в 2016 и в 2017 годах составил −27,99 м. За 2021 год уровень воды в Каспии снизился на 30 см, а по сравнению с 2005 годом уровень моря снизился на 119 см (−28,1 м). В декабре 2023 года появлялись сообщения, что уровень моря упал ниже минимума 1977 года и составил −29,03 м, но другие источники это не подтвердили и минимальный уровень составил -28,59 м.
Площадь, глубина, объём воды.
Площадь и объём воды Каспийского моря значительно изменяется в зависимости от колебаний уровня воды. При уровне воды −26,75 м площадь составляет примерно 390 000 квадратных километров, объём воды — 78 000 кубических километров, что составляет примерно 44 % мировых запасов озёрных вод.
Максимальная глубина Каспийского моря — в Южно-Каспийской впадине, в 1025 метрах от уровня его поверхности. По величине максимальной глубины Каспийское море занимает третье место в мире, уступая лишь Байкалу (1620 м) и Танганьике (1435 м). Средняя глубина Каспийского моря, рассчитанная по батиграфической кривой, составляет 208 метров. В то же время северная часть Каспия — мелководная: её наибольшая глубина не превышает 25 метров, а средняя глубина — 4 метра.
Температура воды.
Температура воды подвержена значительным широтным изменениям, наиболее отчётливо выраженным в зимний период, когда температура изменяется от 0…+0,5 °C у кромки льда на севере моря до +10…+11 °C на юге, то есть разность температуры воды составляет около 10 °C. Для мелководных районов с глубинами менее 25 метров годовая амплитуда может достигать 25—26 °C. В среднем, температура воды у западного побережья на 1—2 °C выше, чем у восточного, а в открытом море температура воды выше, чем у побережий, на 2—4 °C.
По характеру горизонтальной структуры поля температуры в годовом цикле изменчивости можно выделить три временных отрезка в верхнем двухметровом слое. С октября по март температура воды увеличивается в южном и в восточном, что особенно хорошо прослеживается в Среднем Каспии. Можно выделить две устойчивые квазиширотные зоны, где градиенты температуры повышены. Это, во-первых, граница между Северным и Средним Каспием, и, во-вторых, между Средним и Южным. У кромки льда, на северной фронтальной зоне, температура в феврале — марте увеличивается с 0 до +5 °C, на южной фронтальной зоне, в районе Апшеронского порога, с +7 до +10 °C. В данный период наименее охлаждены воды в центре Южного Каспия, которые образуют квазистационарное ядро.
В апреле — мае область минимальных температур перемещается в Средний Каспий, что связано с более быстрым прогревом вод в мелководной северной части моря. Правда, в начале сезона в северной части моря большое количество тепла тратится на таяние льда, но уже в мае температура повышается здесь до +16…+17 °C. В средней части температура в это время составляет +13…+15 °C, а на юге увеличивается до +17…+18 °C. Весенний прогрев воды выравнивает горизонтальные градиенты, и разность температур между прибрежными районами и открытым морем не превышает 0,5 °C. Прогрев поверхностного слоя, начинающийся в марте, нарушает однородность в распределении температуры с глубиной.
В июне — сентябре наблюдается горизонтальная однородность в распределении температуры в поверхностном слое. В августе, который является месяцем наибольшего прогрева, температура воды по всему морю составляет +24…+26 °C, а в южных районах возрастает до +28 °C. В августе температура воды в мелководных заливах, к примеру, в Красноводском, может достигать +32 °C.
Основной особенностью поля температуры воды в это время является апвеллинг. Он наблюдается ежегодно вдоль всего восточного побережья Среднего Каспия и частично проникает даже в Южный Каспий. Подъём холодных глубинных вод происходит с различной интенсивностью в результате воздействия преобладающих в летний сезон северо-западных ветров. Ветер данного направления вызывает отток тёплых поверхностных вод от берега и подъём более холодных вод из промежуточных слоёв. Начало апвеллинга приходится на июнь, однако наибольшей интенсивности он достигает в июле — августе. Как следствие, на поверхности воды наблюдается понижение температуры (+7…+15 °C). Горизонтальные градиенты температуры достигают +2,3 °C на поверхности и +4,2 °C на глубине 20 м. Очаг апвеллинга постепенно смещается с 41—42° с. ш. в июне к 43—45° с. ш. в сентябре. Летний апвеллинг имеет большое значение для Каспийского моря, в корне меняя динамические процессы на глубоководной акватории.
В открытых районах моря в конце мая — начале июня начинается формирование слоя скачка температуры, который наиболее чётко выражен в августе. Чаще всего он располагается между горизонтами 20 и 30 м в средней части моря и 30 и 40 м в южной. Вертикальные градиенты температуры в слое скачка очень значительны и могут достигать нескольких градусов на метр. В средней части моря вследствие сгона у восточного побережья слой скачка поднимается близко к поверхности. Поскольку в Каспийском море отсутствует стабильный бароклинный слой с большим запасом потенциальной энергии подобный главному термоклину Мирового океана, то с прекращением действия преобладающих ветров, вызывающих апвеллинг, и с началом осенне-зимней конвекции в октябре — ноябре происходит быстрая перестройка полей температуры к зимнему режиму. В открытом море температура воды в поверхностном слое понижается в средней части до +12…+13 °C, в южной до +16…+17 °C. В вертикальной структуре слой скачка размывается за счёт конвективного перемешивания и к концу ноября исчезает.
Самая высокая температура в Южном Каспии была зафиксирована в 2021 году и составила +30 °C.
Состав воды.
Солевой состав вод замкнутого Каспийского моря отличается от океанского, хотя и сохраняется благодаря происхождению от вод Мирового океана. Пресноводные притоки были ответственны за понижение солёности, хотя его солёность всё же остаётся переменной. В настоящее время солёность Каспийского моря достаточно низка — в три раза меньше, чем воды в океанах Земли. Существуют значительные различия в соотношениях концентраций солеобразующих ионов особенно для вод районов, находящихся под непосредственным влиянием материкового стока. Процесс метаморфизации вод моря под влиянием материкового стока приводит к уменьшению относительного содержания хлоридов в общей сумме солей морских вод, увеличению относительного количества карбонатов, сульфатов, кальция, которые являются основными компонентами в химическом составе речных вод.
Наиболее консервативными ионами являются калий, натрий, хлор и магний. Наименее консервативны кальций и гидрокарбонат-ион. В Каспии содержание катионов кальция и магния почти в два раза выше, чем в Азовском море, а сульфат-аниона — в три раза.
Солёность воды особенно резко изменяется в северной части моря: от 0,1 единицы PSU в устьевых областях Волги и Урала до 10—11 ед. PSU на границе со Средним Каспием. Минерализация в мелководных солёных заливах-култуках может достигать 60—100 г/кг. В Северном Каспии в течение всего безлёдного периода с апреля по ноябрь наблюдается солёностный фронт квазиширотного расположения. Наибольшее опреснение, связанное с распространением речного стока по акватории моря, наблюдается в июне.
На формирование поля солёности в Северном Каспии большое влияние оказывает поле ветра. В средней и южной частях моря колебания солёности невелики. В основном, она составляет 11,2—12,8 ед. PSU, увеличиваясь в южном и восточном направлениях. С глубиной солёность возрастает незначительно (на 0,1—0,2 ед. PSU).
В глубоководной части Каспийского моря в вертикальном профиле солёности наблюдаются характерные прогибы изогалин и локальные экстремумы в районе восточного материкового склона, которые свидетельствуют о процессах придонного сползания вод, осолоняющихся на восточном мелководье Южного Каспия. Величина солёности также сильно зависит от уровня моря и (что взаимосвязано) от объёма материкового стока.
Рельеф дна.
Рельеф северной части Каспия — мелководная волнистая равнина с банками и аккумулятивными островами, средняя глубина Северного Каспия составляет 4—8 метров, максимальная не превышает 25 метров. Мангышлакский порог отделяет Северный Каспий от Среднего. Средний Каспий достаточно глубоководен, глубина воды в Дербентской впадине достигает 788 метров. Апшеронский порог разделяет Средний и Южный Каспий. Южный Каспий считается глубоководным, глубина воды в Южно-Каспийской впадине достигает 1025 метров от поверхности Каспийского моря. На каспийском шельфе распространены ракушечные пески, глубоководные участки покрыты илистыми осадками, на отдельных участках имеется выход коренных пород.
Климат.
Климат Каспийского моря — континентальный в северной части, умеренный в средней части и субтропический в южной части. В зимний период среднемесячная температура воздуха изменяется от −8…−10 °C в северной части до +8…+10 °C в южной части, в летний период — от +24…+25 °C в северной части до +26…+27 °C в южной части. Наибольшая температура — +44 °C — зафиксирована на восточном побережье.
Среднегодовое количество осадков составляет 200 миллиметров; от 90—100 миллиметров в засушливой восточной части до 1700 миллиметров у юго-западного субтропического побережья. Испарение воды с поверхности Каспийского моря — около 1000 миллиметров в год, наиболее интенсивное испарение в районе Апшеронского полуострова и в восточной части Южного Каспия — до 1400 миллиметров в год.
Среднегодовая скорость ветра составляет 3—7 метра в секунду, в розе ветров преобладают северные ветры. В осенние и зимние месяцы ветры усиливаются, скорость ветров нередко достигает 35—40 метров в секунду. Наиболее ветреные территории — Апшеронский полуостров, окрестности Махачкалы и Дербента, там же зафиксирована наиболее высокая волна высотой 11 метров
Течения.
Циркуляция вод в Каспийском море связана с водостоком и ветрами. Поскольку большая часть водостока приходится на Северный Каспий, преобладают северные течения. Интенсивное северное течение выносит воды с Северного Каспия вдоль западного побережья к Апшеронскому полуострову, где течение разделяется на две ветви, одна из которых движется дальше вдоль западного берега, другая уходит к Восточному Каспию. Последние научные данные позволяют учёным предположить, что на скорость крупномасштабных течений влияет амплитуда колебания скорости течений долгопериодных волн.
Животный и растительный мир.
Животный мир.
Животный мир Каспия представлен 1809 видами, из которых 415 относятся к позвоночным. В Каспийском море зарегистрирован 101 вид рыб, в нём же сосредоточено большинство мировых запасов осетровых, а также таких пресноводных рыб, как вобла, сазан, судак. Каспийское море — среда обитания таких рыб, как карп, кефаль, килька, кутум, лещ, лосось, окунь, щука. В Каспийском море также обитает морское млекопитающее — каспийский тюлень.
В западной части Северного Каспия находится высокая численность фитопланктона, зоопланктона и зообентоса
Растительный мир.
Растительный мир Каспийского моря и его побережья представлен 728 видами. Из растений в Каспийском море преобладают водоросли — сине-зелёные, диатомовые, красные, бурые, харовые и другие, из цветковых — зостера и руппия. По происхождению флора относится преимущественно к неогеновому возрасту, однако некоторые растения были занесены в Каспийское море человеком: либо сознательно, либо на днищах судов.
История.
Происхождение.
Каспий имеет океаническое происхождение — его ложе образовано земной корой океанического типа. 13 млн лет назад образовавшиеся Альпы отделили Сарматское море от Средиземного. В результате замыкания Сарматского моря появилось пресноводное Понтическое море. На месте пересохшего Понтического моря осталось Балаханское озеро (на территории южного Каспия). Балаханский бассейн испытывал ощутимую аккумуляцию осадочным материалом. Впадавшие в Балаханское озеро с востока река палео-Узбой или система палеорек, тёкших из Средней Азии, сформировали челекенскую (торонглинскую) свиту красноцветной толщи Туркменистана. 3,4—1,8 млн лет назад (плиоцен) существовало Акчагыльское море, отложения которого исследованы Н. И. Андрусовым. Акчагыльская трансгрессия сменилась домашкинской регрессией (падение на 20—40 м от уровня акчагыльского бассейна), сопровождавшейся сильным опреснением морских вод, что обусловлено прекращением поступления морских (океанических) вод извне. После короткой домашкинской регрессии в начале четвертичного периода (эоплейстоцена) Каспий почти восстанавливается в виде Апшеронского моря, которое охватывает Черноморье, Каспий и Арал и заливает территории Туркменистана и Нижнего Поволжья. В начале апшеронской трансгрессии бассейн превращается в солоноватый водоём. Апшеронское море образовалось от 1,7 до 1 млн лет назад.
Начало неоплейстоцена на Каспии ознаменовалось длительной и глубокой тюркянской регрессией (от −150 м до −200 м), начало которой соответствует магнитной инверсии Матуяма—Брюнес (0,78 млн лет назад). Водная масса тюркянского бассейна площадью 208 тысяч км² была сосредоточена в южнокаспийской и среднекаспийской котловинах, между которыми существовал мелководный пролив в районе Апшеронского порога. Тюркянский водоём, видимо, явился местом зарождения каспийской неоплейстоценовой малакофауны.
В раннем неоплейстоцене после тюркянской регрессии существовали изолированный раннебакинский и имевший сток в Понт позднебакинский (уровень до 20 м) бассейны (около 400 тысяч лет назад). Венедская (мишовдагская) регрессия разделила бакинскую и «малую» урунджикскую (начало среднего неоплейстоцена, до −15 м) трансгрессии в конце раннего — начале позднего плейстоцена (площадь водосборного бассейна — 336 тысяч км²).
Между морскими урунджикскими и хазарскими отложениями отмечена крупная глубокая челекенская регрессия (до −20 м), соответствующая оптимуму лихвинского межледниковья (350—300 тысяч лет назад).
В среднем неоплейстоцене существовали бассейны: раннехазарский ранний (200 тысяч лет назад), раннехазарский средний (уровень до 35-40 м) и раннехазарский поздний. В позднем неоплейстоцене существовал изолированный позднехазарский бассейн (уровень до −10 м, 100 тысяч лет назад), после которого наступила небольшая черноярская регрессия второй половины — конца среднего плейстоцена, в свою очередь сменившаяся гирканским (гюргянским) бассейном.
Глубокая длительная ательская регрессия середины позднего плейстоцена на начальном этапе создала условия для водного уровня бассейна от −20 до −25 м, на максимальном этапе — от −100 до −120 м, на третьем этапе — от −45 до −50 м. На максимуме площадь бассейна сокращается до 228 тысяч км².
После ательской регрессии (от −120 до −140 м), около 17 тыс. л. н. началась раннехвалынская трансгрессия — до +50 м (максимальная четвертичная трансгрессия, функционировал Маныч-Керченский пролив по которому происходил сброс вод из Каспийского моря в Черноморский бассейн). Раннехвалынская трансгрессия прерывалась эльтонской регрессией. Раннехвалынский II бассейн (уровень до 50 м) сменился в начале голоцена кратковременной енотаевской регрессией (от −45 до −110 м), совпавшей по времени с концом пребореала и началом бореала. По расчётам учёных из Института водных проблем, Института географии и Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН и географического факультета МГУ, трансгрессия Каспия 17—13 тыс. л. н. была вызвана повышенным речным стоком и многолетней мерзлотой в бассейне реки Волги, а не таянием ледника, как считалось ранее.
Енотаевская регрессия сменилась позднехвалынской трансгрессией (0 м).
Глобальное похолодание 8200 л. н. (колебание Мезокко) привело к временному увеличению оледенения на Земле, в результате чего позднехвалынская трансгрессия сменилась в голоцене (около 9—7 тыс. лет назад или 7,2—6,4 тыс. лет назад) мангышлакской регрессией (от −50 до −90 м).
По Варущенко А., Варущенко С. и Клиге (1987) раннемахачкалинскую трансгрессию сменила шиховская регрессия, позднемахачкалинскую трансгрессию — бегдашская регрессия и сартасская трансгрессия. Мангышлакская (кулалинская) регрессия сменилась в первую фазу межледникового похолодания и увлажнения (атлантический период) новокаспийской трансгрессией.
Новокаспийский бассейн был солоноватоводным (11—13 ‰), тепловодным и изолированным (уровень до −19 м). Зафиксировано не менее трёх циклов трансгрессивно-регрессивные фаз в развитии новокаспийского бассейна. Дагестанская трансгрессия (-30 м) ранее относилась к начальной стадии новокаспийской эпохи, однако отсутствие в её осадках руководящей новокаспийской формы "Cerastoderma glaucum" ("Cardium edule") даёт основание для выделения её в самостоятельную трансгрессию Каспия. Примерно 7000—6500 лет назад датируется небольшая жиландинская регрессия, разделяющая дагестанскую и гоусанскую трансгрессии.
Избербашская (махачкалинская) регрессия, разделяющая гоусанскую и собственно новокаспийскую (туралинскую) трансгрессии Каспия, произошла в интервале между 4,3 и 3,9 тысячами лет назад. Туралинская трансгрессия (от −20 до −25 м) наступила к концу III — началу II тысячелетия до н. э. Судя по строению разреза Турали (Дагестан) и данным радиоуглеродного анализа, трансгрессии отмечены дважды — около 1900 и 1700 лет назад. В эпоху новокаспийской трансгрессии также выделяют небольшие александрбайскую и дербентскую регрессии. Во время дербентской регрессии уровень моря опускался до −32 м. Уллучайская трансгрессия в начале I тысячелетия нашей эры разделяет александрбайскую и абескунскую регрессии. В позднем средневековье была абескунская регрессия. По данным археологии и письменных источников фиксировался высокий уровень Каспийского моря в начале XIV века. Позднейшая трансгрессия Каспия перед современными изменениями уровня была в XVII — начале XX века (от −24 до −25 м).
Антропологическая и культурная история Каспийского моря.
Находки в Приморском Дагестане (Рубас-1) у западного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях примерно 2 млн лет назад. В устье реки Дарвагчай найдены раннепалеолитические стоянки, датируемые возрастом 600 тыс. лет назад.
Находки в пещере у южного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях примерно 75 тысяч лет назад.
Первые упоминания о Каспийском море и проживающих на его побережье племенах (массагеты) встречаются у Геродота. Примерно в V—II вв. до н. э. на побережье Каспия жили племена саков. Позже, в период расселения прототюрков, в период IV—V вв. н. э. здесь жили талышские племена (талыши). Согласно древним иранским рукописям, русы плавали по Каспийскому морю с IX—X веков.
В Средние века большую роль в истории прикаспийского региона играли хазары и кипчаки (половцы). После образования империи Чингисхана северное и северо-восточное побережья перешли под правление улуса Джучи (Золотой Орды). После распада Золотой Орды контроль над данными территориями перешёл к Русскому царству, завоевавшему Крымское ханство, Ногайскую Орду, Астраханское ханство.
Исследования.
По поручению царя Селевка I греческий наварх и географ Патрокл предпринял исследование Каспийского моря в период между 285 и 282 гг. до н. э..
В наше время исследования Каспийского моря начаты Петром Великим, когда по его приказу в 1714—1715 была организована экспедиция под руководством А. Бековича-Черкасского. В 1720-х годах гидрографические исследования продолжены экспедицией Карла фон Вердена и Ф. И. Соймонова, позднее — И. В. Токмачёвым, М. И. Войновичем и другими исследователями. В начале XIX века инструментальная съёмка берегов проведена И. Ф. Колодкиным, в середине XIX в. — инструментальная географическая съёмка под руководством Н. А. Ивашинцева. С 1866 года в течение более 50 лет велись экспедиционные исследования по гидрологии и гидробиологии Каспия под руководством Н. М. Книповича. В 1897 году основана Астраханская научно-исследовательская станция. В первые десятилетия Советской власти в Каспийском море активно велись геологические исследования И. М. Губкина и других советских геологов, преимущественно направленные на поиск нефти, а также исследования по изучению водного баланса и колебаний уровня Каспийского моря.
Хозяйственное освоение.
Добыча нефти и газа.
В Каспийском море разрабатывается множество месторождений нефти и газа. Доказанные ресурсы нефти в Каспийском море составляют около 10 миллиардов тонн, общие ресурсы нефти и газоконденсата оцениваются в 18—20 миллиардов тонн.
Нефтедобыча в Каспийском море началась в 1820 году, когда на Апшеронском шельфе близ Баку была пробурена первая нефтяная скважина. Во второй половине XIX века началась добыча нефти в промышленных объёмах на Апшеронском полуострове, затем — и на других территориях.
В 1949 году на Нефтяных Камнях впервые начали добывать нефть со дна Каспийского моря. Так, 24 августа этого года бригада Михаила Каверочкина приступила к бурению скважины, давшей 7 ноября того же года долгожданную нефть.
На севере Каспийского моря в зоне плавучих льдов в 2010 году начата добыча нефти на морской ледостойкой платформе им. Юрия Корчагина. В 2016 году пробурена первая скважина на ледостойкой платформе месторождения им. Филановского.
Помимо добычи нефти и газа, на побережье Каспийского моря и каспийском шельфе ведётся также добыча соли, известняка, камня, песка, глины.
Судоходство.
В Каспийском море развито судоходство. На море действуют паромные переправы — в частности, Баку — Туркменбашы, Баку — Актау, Махачкала — Актау. Каспийское море имеет судоходную связь с Азовским морем через реки Волгу, Дон и Волго-Донской канал, а также с Балтийским и Белым морями благодаря Волго-Балтийскому водному пути и Беломорско-Балтийскому каналу соответственно. Канал имени Москвы и Москва-река обеспечивают связь Москвы с Каспием.
Рыболовство и добыча морепродуктов.
Рыболовство (осетровые, лещ, сазан, судак, килька), добыча икры, а также промысел тюленя. В Каспийском море осуществляется более 90 процентов мирового вылова осетровых. Помимо промышленной добычи, в Каспийском море процветает нелегальная добыча осетровых и их икры.
Рекреационные ресурсы.
Природная среда Каспийского побережья с песчаными пляжами, минеральными водами и лечебными грязями в прибрежной зоне создаёт хорошие условия для отдыха и лечения. В то же время по степени развитости курортов и туристской индустрии Каспийское побережье заметно проигрывает Черноморскому побережью Кавказа. Вместе с тем, в последние годы туристическая индустрия активно развивается на побережье Азербайджана, Ирана, Туркменистана и российского Дагестана. В Азербайджане активно развивается курортная зона в районе Баку. В настоящий момент создан курорт мирового уровня в Амбуране, ещё один современный туристический комплекс строится в районе посёлка Нардаран, большой популярностью пользуется отдых в санаториях посёлков Бильгях и Загульба. Также развивается курортная зона в Набрани, на севере Азербайджана. Развитию туристической индустрии в Туркменистане мешает длительная политика изоляции, в Иране — законы шариата, из-за которых массовый отдых иностранных туристов на каспийском побережье Ирана невозможен.
Экологические проблемы.
Экологические проблемы Каспийского моря связаны с загрязнением вод в результате добычи и транспортировки нефти на континентальном шельфе, поступлением загрязняющих веществ из Волги и других рек, впадающих в Каспийское море, загрязнением моря сточными водами промышленных предприятий, жизнедеятельностью прибрежных городов, а также затоплением отдельных объектов в связи с повышением уровня Каспийского моря.
Хищническая добыча осетровых и их икры, разгул браконьерства приводят к снижению численности осетровых и к вынужденным ограничениям на их добычу и экспорт. Между прикаспийскими странами действует запрет на вылов осетровых кроме вылова в научно-исследовательских целях и для искусственного воспроизводства.
Предполагается, что на протяжении XXI века уровень уменьшится на 9―18 м из-за ускорения испарения в связи с глобальным потеплением и процессом опустынивания.
Обмеление Каспийского моря, начавшееся в 2006 году, представляет серьезную экологическую и экономическую проблему. Среднегодовое снижение уровня воды составляет около 10 см, с отдельными пиками до 25 см, например, в 2011 и 2015 годах. Обмеление приводит к сокращению нерестилищ рыб и увеличению солености воды, что уменьшает кормовые ресурсы для рыбы, негативно сказываясь на уловах и деятельности рыбодобывающих предприятий.
Кроме того, хозяйственная деятельность в прибрежных зонах также осложняется. Особенно страдают предприятия, связанные с портами и морскими перевозками. Изменения водоохраной зоны Каспия требуют корректировки нормативных документов, так как она уже сместилась и фактически осталась без защиты.
Наибольшие риски связаны с Северным Каспием, где формируются основные запасы осетровых пород. Около 70% осетровых нерестятся в Волге, 20% — в Урале, и только 10% — в других реках. Поэтому поддержание уровня воды в этих реках критично для сохранения экосистемы Каспия.
Загрязнение моря представляет значительную угрозу. По данным Центрально-Азиатского института экологических исследований, в пробах воды обнаружены высокие концентрации тяжелых металлов (кадмия, свинца, мышьяка), что связано с деятельностью нефтегазовых компаний. Эти загрязнения особенно сильны в юго-восточной части Каспия, где из-за замедленного водообмена происходит накопление токсичных соединений. Массовая гибель тюленей и рыб часто фиксируется в этой зоне.
Проблема нефтяного загрязнения моря актуальна уже с начала 2000-х годов, когда концентрации тяжелых металлов начали превышать нормативные пределы. Основные виновники загрязнений — нефтегазовые месторождения Тенгиз, Каламкас и Каражанбас. Экологи подчеркивают необходимость более ответственного отношения к экосистеме Каспия, особенно в условиях наращивания добычи углеводородов.
Таким образом, обмеление и загрязнение Каспийского моря приводят к ухудшению экологической ситуации и требуют незамедлительных мер по охране водных ресурсов и регулированию хозяйственной деятельности в регионе.
Правовой статус.
После распада СССР раздел Каспийского моря долгое время был предметом неурегулированных разногласий, связанных с разделом ресурсов каспийского шельфа — нефти и газа, а также биологических ресурсов. В течение длительного времени шли переговоры между прикаспийскими государствами о статусе Каспийского моря — Азербайджан, Казахстан и Туркменистан настаивали на разделе Каспия по срединной линии, Иран — на разделе Каспия по одной пятой части между всеми прикаспийскими государствами.
В отношении Каспия ключевым является то физико-географическое обстоятельство, что он представляет собой закрытый внутриконтинентальный водоём, не имеющий естественного соединения с Мировым океаном. Соответственно, к Каспийскому морю не должны применяться автоматически нормы и понятия международного морского права, в частности, положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Исходя из этого, в отношении Каспия было бы неправомерным применять такие понятия, как «территориальное море», «исключительная экономическая зона», «континентальный шельф» и так далее.
Ранее действующий правовой режим Каспия был установлен советско-иранскими договорами 1921 и 1940 годов. Эти договоры предусматривали свободу судоходства по всей акватории моря, свободу рыболовства за исключением десятимильных национальных рыболовных зон и запрет на плавание в его акватории судов под флагом некаспийских государств.
Переговоры о правовом статусе Каспия завершены подписанием Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, состоявшимся 12 августа 2018 года в Актау. Согласно итоговому документу Каспий представляет собой внутриконтинентальный водоём, который не имеет прямой связи с Мировым океаном, и поэтому не может считаться морем, и при этом из-за своих размеров, состава воды и особенностей дна не может считаться озером.
Конвенцией предусмотрено, что для прокладки газопровода по дну Каспия необходимо согласие только тех стран, по территории которых он проходит, а не всех стран Каспийского моря, как раньше. Туркменистан после подписания соглашения, в частности, заявил, что готов проложить по дну Каспия трубопроводы, которые позволят ему экспортировать свой газ через Азербайджан в Европу. Согласия России, которая ранее настаивала на том, что проект может быть реализован только с позволения всех пяти каспийских государств, теперь не требуется.
Разграничения участков дна Каспия в целях недропользования.
Российской Федерацией заключены соглашение с Казахстаном о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование (от 6 июля 1998 г. и Протокол к нему от 13 мая 2002 года), соглашение с Азербайджаном о разграничении сопредельных участков дна северной части Каспийского моря (от 23 сентября 2002 года), а также трёхстороннее российско-азербайджано-казахстанское соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря (от 14 мая 2003 года), которыми установлены географические координаты разделительных линий, ограничивающих участки дна, в пределах которых стороны осуществляют свои суверенные права в сфере разведки и добычи минеральных ресурсов.
Рамочная Конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
4 ноября 2003 года в Тегеране (Иран) представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики, Исламской Республики Иран, Республики Казахстан, Российской Федерации и Туркменистана была подписана Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря.
Целью Конвенции является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения, включая защиту, сохранение, восстановление, устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов». Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 года.
Проблемы безопасности.
Глава службы стратегического планирования Ассоциации приграничного сотрудничества (Москва) Александр Собянин в интервью информационному агентству SalamNews заявлял, что безопасность на Каспии и гарантии нейтральности моря будут соблюдены только при условии доминирования в нём российского флота: «Хрупкое равновесие и отсутствие войны возможно только и исключительно при подавляющем превосходстве одной страны — России. Любой шаг в сторону приближения возможностей флотилий остальных стран к возможностям Каспийской флотилии будет нарушать неустойчивое равновесие и усиливать возможность военных действий. Такая задача пока выполняется — возможности Каспийской военной флотилии (России) превышают совокупные возможности флотилий остальных каспийских стран».
Эксперт в области энергетики и международной безопасности НИУ ВШЭ Александр Симонов в интервью Институту каспийского сотрудничества назвал ресурсный потенциал Каспия значительным фактором глобальной безопасности.

</doc>
<doc id="4459" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4459" title="Антарктика">
Антарктика

Анта́рктика (вместе с Субантарктикой) — южная полярная область земного шара, ограниченная с севера антарктической конвергенцией. Включает Антарктиду и прилегающие к ней острова и участки Атлантического, Индийского и Тихого океанов. Южные участки этих океанов в пределах Антарктики нередко выделяют в отдельный Южный океан.
Этимология.
Название «Антарктика» происходит от греческих слов и означает область, противоположную Арктике, от (anti) — против и (arktikos) — северный ( (arctos) — медведь, по созвездию Большая Медведица).
Территория.
Граница Антарктики проходит по линии антарктической конвергенции в пределах 48—60° ю. ш. Общая площадь Антарктики . Иногда к Антарктике относят некоторые острова, расположенные к северу вплоть до 37° ю. ш., что является больше политическим решением, чем соответствием климатическим условиям (например, острова Гоф и Амстердам). Другой вариант — ограничение территории зоной Договора об Антарктике (южнее 60° ю. ш.). Северную часть между антарктической конвергенцией и антарктической дивергенцией выделяют как субантарктический пояс (Субантарктику).
Кроме того, следующие зависимые территории расположены в широтах Антарктики:
Климат.
Антарктика — наиболее суровая климатическая область Земли с низкими температурами воздуха, сильными ветрами, снежными бурями и туманами. Материк и близлежащие острова имеют покровное оледенение. Самая высокая зафиксированная температура составляет , температура зафиксирована на полярной станции, расположенной на острове вблизи северной оконечности материка 14 февраля 2020 г., самая низкая — (японская станция , Земля Королевы Мод, декабрь 2013 года). Средняя температура летом — , зимой — .
По данным ООН, последнее десятилетие (2010-е) стало самым тёплым в Антарктике, а 2016 год стал самым жарким (вторым в этом отношении стал 2019 год). Первый месяц 2020 года также стал самым тёплым январём за все время ведения температурных наблюдений в Антарктике.
Растительный и животный мир.
Из-за уникальности природных условий Антарктики и её продолжительной изоляции её растительный и животный мир отличаются большим своеобразием. Так, в Антарктике отсутствуют сухопутные млекопитающие и пресноводные рыбы.
На материке Антарктида встречаются мхи, лишайники, водоросли, грибы, бактерии. В Антарктиде имеется много озёр, где обитают необычные микроорганизмы, в том числе уникальные типы водорослей (сине-зелёные и диатомовые), бактерий и жгутиковых. В более тёплых районах на северо-западе Антарктического полуострова встречаются несколько видов травянистых цветковых растений.
На материке живут мелкие беспозвоночные — тихоходки (из членистоногих), коловратки (перепончатополостные черви) и некоторые бескрылые насекомые.
Холодные антарктические воды богаты крилем (мелкие ракообразные) и рыбой. Здесь водится много тюленей, морских котиков и китов. На побережье обитают такие морские птицы, как поморники, альбатросы и пингвины.
На островах — тундровая растительность (севернее — океанические луга), много птиц.
Природные ресурсы Антарктики.
В водах Антарктики много рыбы и антарктического криля, которые являются ценными биологическими морскими ресурсами.
В Восточной Антарктиде были открыты районы, перспективные для поиска крупных месторождений железной руды и каменного угля, найдены проявления таких твёрдых полезных ископаемых, как вольфрам, марганец, медь, полиметаллы, титан, редкоземельные металлы, апатит, лазурит, слюда, бор, золото, серебро, алмазы, платина. На континентальном шельфе Антарктиды и в примыкающих к нему районах были открыты обширные осадочные бассейны, содержание в которых углеводородного сырья может достичь 70 млрд тонн топлива. Однако в соответствии с Протоколом по охране окружающей среды к Договору об Антарктике любая деятельность в Антарктике в отношении минеральных ресурсов, кроме научной, запрещена.
Значение исследований Антарктики.
Одной из главных глобальных проблем современности является прогнозирование изменений климата Земли. Возможность таяния ледникового щита Антарктиды и связанное с этим повышение уровня Мирового океана, расширение «озоновой дыры», повышенная активность солнечно-земных связей и ряд других природных особенностей Антарктики определяют широкий круг исследований, которые ведутся в Антарктике различными странами. В Антарктике фактор человеческого влияния на климат сведён к минимуму и в связи с этим проведение там регулярных наблюдений даёт возможность без особых искажений получить данные об изменении климатических характеристик под влиянием естественных факторов.
Экономическая деятельность.
Экономическая деятельность в Антарктике в основном осуществляется в сфере рыболовства и туризма. Ранее значительное место занимал китобойный промысел. Более 20 лет, с 1930-х по 1950-е годы, китобойные суда добывали в Антарктике 1,5—2 млн т китового мяса. Добыча китов заметно сократилась в конце 1960-х годов. С 1985 года добыча китов уменьшилась примерно до 330 малых полосатиков в год.
Ранее, в основном на островах Антарктики, также происходила охота на тюленей, в результате чего некоторые их виды были почти полностью уничтожены. В настоящее время охота на тюленей не ведётся, и численность отдельных видов достигла первоначального уровня или даже превысила его.
Рыболовство в Антарктике стало интенсивно развиваться в конце 1960-х годов, уловы быстро достигли 400 тыс. т. в год, но вскоре рыбные ресурсы сократились и улов упал примерно до 100 тыс. т. в год. В начале 1990-х годов промысел криля стал наиболее значимой хозяйственной отраслью в Антарктике, он стабилизировался на уровне около 300 тыс. т. в год. С 1982 года управлением мерами по сохранению и использованию морских живых ресурсов Антарктики (кроме тюленей и китообразных) занимается международная Комиссия АНТКОМ.
Антарктику ежегодно посещают свыше 30 тыс. туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. Большинство туристов совершают антарктические круизы на кораблях.
Территория разделена между семью полётными информационными районами Сантьяго, Буэнос-Айрес, Кейптаун, Перт, Мельбурн, Окленд и остров Пасхи
В Антарктиде на некоторых станциях с 2022 года работает телевидение
С середины 20 века действуют радиостанции, в частности радиостанция на станции «Мирный» начала работу после 1,5 месяцев работы станции
Правовой статус.
Семь стран (Аргентина, Австралия, Чили, Франция, Великобритания, Новая Зеландия и Норвегия) предъявляют территориальные права на различные районы Антарктиды. В 2008 году претензии на часть Антарктики были заявлены в новой конституции Эквадора. Но после успешного проведения Международного геофизического года (1957—1958) 12 его государств-участников (включая восемь вышеперечисленных) договорились о необходимости международного сотрудничества в Антарктике.
1 декабря 1959 года в Вашингтоне был заключён Договор об Антарктике, который вступил в силу 23 июня 1961 года после его ратификации 12 государствами — первоначальными участниками. Его главная цель — обеспечить использование Антарктики в интересах всего человечества. В Договоре предусматривается свобода научных исследований и поощряется международное сотрудничество. В нём запрещаются любая военная деятельность, любые ядерные взрывы и захоронения радиоактивных материалов в Антарктике.
Образованы заповедные Антарктические охраняемые территории.
Озоновая дыра над Антарктикой.
Озоновая дыра над Антарктикой была впервые обнаружена в 1985 году группой британских учёных во главе с Джорджем Фарманом, тогда её диаметр достигал 1000 километров, а площадь — 20 миллионов квадратных километров. В 2001 году учёные заявили, что её площадь сократилась, но эти сведения были опровергнуты в 2005, когда её размер достиг максимального замеченного — 27 миллионов квадратных километров. Озоновая дыра над Антарктикой является непостоянной, в сентябре — октябре (первый и второй месяц весны в Южном полушарии) она появляется, а в марте — апреле (первые месяцы осени в Южном полушарии), когда количество солнечного ультрафиолета уменьшается, она практически полностью исчезает. Учёные считают, что появлению озоновой дыры способствуют несколько факторов: широкое использование в промышленности и быту хлорсодержащих хладонов (фреонов), солнечная радиоактивность, увеличение концентрации CO2 в атмосфере Земли, а также некоторые другие антропогенные факторы, воздействующие на атмосферу (однако измерения доли этих факторов относительно ультрафиолетового излучения Солнца проведено не было).
Монреальский протокол запрещает производство и использование целого ряда озоноразрушающих химикатов. На сегодняшний день в «чёрный список» включено уже более 100 таких веществ, в том числе хлорфторуглероды. Но поскольку они остаются в атмосфере в течение нескольких десятилетий, их концентрация все ещё достаточно высока, и это продолжает приводить к разрушению озона.
В 2018 году учёные пришли к выводу, что озоновый слой планеты восстанавливается, и это может замедлить глобальное потепление. Они отметили, что скорость его восстановления составляет 1—3 процента за десять лет и что при таких темпах он должен полностью восстановиться над Северным полушарием к 2030-м годам, над Южным — к 2050-м, а над полюсами — к 2060 году.
Учёные из Службы мониторинга атмосферы Copernicus Европейского центра среднесрочных прогнозов погоды (ECMWF) заявили о том, что озоновая дыра 2020 над южным полюсом достигла своего пика. Содержание озона на высоте 20-25 километров над Антарктидой составляло менее 100 единиц Добсона. Метеорологи связывают возникновение такой масштабной дыры со стабильным и сильным холодным полярным вихрем, возникшим на рубеже зимы и весны в атмосфере южного полюса.

</doc>
<doc id="4461" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4461" title="Арктика">
Арктика

А́рктика (от  — «медведица»,  — «находящийся под созвездием Большой Медведицы», «северный») — единый физико-географический район Земли, примыкающий к Северному полюсу и включающий окраины материков Евразии и Северной Америки, почти весь Северный Ледовитый океан с островами (кроме прибрежных островов Норвегии), а также прилегающие части Атлантического и Тихого океанов. Южная граница Арктики совпадает с южной границей зоны тундры. Площадь — около ; иногда Арктику ограничивают с юга Северным полярным кругом (), в этом случае её площадь составляет .
Природа.
Флора и фауна.
В Арктике произрастают карликовые кустарники, злаки, травы, лишайники и мхи. Низкие летние температуры обусловливают малое разнообразие видов и небольшие размеры растений. В Арктике нет деревьев, однако в тёплой её части нередко встречаются кустарники, достигающие двух метров в высоту, а осока, мхи и лишайники образуют толстую подстилку. Арктическая пустыня — самая северная из природных зон — практически лишена растительности; преобладают клеточные растения — мхи и лишайники, изредка встречаются такие травянистые растения, как полярный мак.
Арктика — место обитания целого ряда уникальных животных: овцебык, дикий северный олень, снежный баран, белый медведь. К травоядным обитателям тундры относятся: заяц — арктический беляк, лемминг, овцебык и дикий северный олень. Они являются пищей для песца и волка. Полярный медведь также является хищником, он предпочитает охотиться на морских животных со льда. Для холодных регионов эндемичны многие виды птиц и морских обитателей. Кроме того, в Арктике обитают росомахи, горностаи и длиннохвостые суслики.
Полярным летом в тундре гнездятся миллионы перелётных птиц. В морях Арктики обитают тюлени, моржи, а также несколько видов китообразных: усатые киты, нарвалы, косатки и белухи.
Изменение климата грозит многим животным Арктики полным исчезновением. В наибольшей опасности находятся белые медведи, так как при сокращении площади морского льда животные вынуждены переходить на побережье, где их кормовая база меньше. Для популяции взрослых самцов смертность от голода может вырасти с 3—6 % до 28—48 %, если продолжительность летнего сезона вырастет со 120 до 180 дней. Кроме того, шансы самки встретить партнёра в период размножения также зависят от площади морского льда и его фрагментации. Самцы ищут самок по их следам, и, по оценкам учёных, если эффективность поисков из-за рассеяния популяции по льду будет снижаться в четыре раза быстрее его площади, успешность спаривания снизится с 99 % до 72 %.
Бактерии.
В январе 2019 года учеными были обнаружены бактерии, устойчивые к большинству антибиотиков. Устойчивость микроорганизмов появилась благодаря гену blaNDM-, который был обнаружен в 2008 году в Индии.
Рельеф.
По особенностям рельефа в Арктике выделяют: шельф с островами материкового происхождения и прилегающими окраинами материков и Арктический бассейн. Область шельфа занята окраинными морями — Баренцевым, Карским, Лаптевых, Восточно-Сибирским и Чукотским. Рельеф суши российской Арктики преимущественно равнинный; местами, особенно на островах, гористый. Центральная часть — Арктический бассейн, область глубоководных котловин (до ) и подводных хребтов.
Высшая точка Арктики — гора Гунбьёрн (Гренландия).
Особенности.
Особенности природы: низкий радиационный баланс, близкие к 0 °C средние температуры воздуха летних месяцев при отрицательной среднегодовой температуре, существование ледников и многолетнемёрзлых пород, преобладание тундровой растительности и арктических пустынь.
Средние температуры самого холодного зимнего месяца — января — колеблются от −2…−4 °C в южной части Арктического района до −25 °C на севере Баренцева моря, западе Гренландского моря, в морях Баффина и Чукотском и от −32…−36 °C; в Сибирском районе, на севере Канадского и в прилегающей к нему части Арктического бассейна до −45…−50 °C в центральной части Гренландии. Минимальные температуры в этих районах иногда снижаются до −55…−60 °C, только в Арктическом бассейне они не опускаются ниже −45…−50 °C. При прорывах глубоких циклонов температура иногда повышается до −2…−10 °C. Средние температуры июля в Арктическом бассейне — 0…−1 °C.
Ледовитость морских акваторий — около зимой и около летом.
Природные ресурсы.
В Арктике содержится очень большое количество неразработанных энергоресурсов — нефти, урана, газа. Запасы нефти в Арктике (как на шельфе, так и на суше) оценивались в 2008 году Геологической службой США в 90 млрд баррелей. В соответствии с данными «Бритиш Петролеум», в 2017 году в мире ежегодно потреблялось около 620 млн баррелей нефти (исходя из усреднённого показателя 1,7 млн баррелей в день). Таким образом, при существовавшем в 2017 году спросе на нефть, запасов Арктики хватило бы ещё на .
Для России арктический шельф — одно из наиболее перспективных направлений для восполнения запасов углеводородного сырья. «Арктический шельф — крупный и до настоящего времени практически не использованный резерв нефтегазовой промышленности России, но без его освоения невозможно решить задачи Энергетической стратегии России до 2020 года». Среди крупнейших газовых российских месторождений — Штокмановское, Русановское и Ленинградское, расположенные в западной Арктике.
Бывший глава компании ООО «Газпром нефть шельф» Александр Мандель заявил журналистам, что работы по добыче нефти начнутся в середине июля 2012 года. Первой на шельфе Арктики начала добычу «Газпром нефть»: нефть была получена в декабре 2013 года на Приразломном месторождении в Печорском море. Добыча ведётся с платформы «Приразломная» — она специально спроектирована для работы в Арктике. Платформа оснащена системой «нулевого сброса» — все отходы, в том числе буровые, вывозятся на берег или закачиваются в специальную поглощающую скважину. Платформа стоит на дне моря (глубина в районе месторождения — всего ), скважины находятся внутри основания платформы и надёжно изолированы от окружающей среды 3-метровыми бетонными стенами, которые покрыты сверхпрочной плакированной сталью. Первая арктическая нефть получила название Arctic oil (ARCO) и впервые была отгружена с Приразломного в апреле 2014 года.
Кроме компании «Газпром», лицензии на разработку нефтяных месторождений получила ОАО «Роснефть».
На нефтегазовые ресурсы Арктики также претендуют нефтяные компании Shell, BP, EXXON.
Добыча природных ресурсов в Арктике крайне сложна и опасна с точки зрения экологии. В условиях сурового климата Арктики вероятность аварийных ситуаций возрастает во много раз. Возможность ликвидации последствий разлива нефти, а также её эффективность осложняются многочисленными штормами с высокими волнами, густым туманом и многометровым льдом. Если авария произойдёт во время полярной ночи, которая длится здесь несколько месяцев, то работы по устранению последствий придётся проводить при пониженной освещённости. Ещё одна опасность — айсберги, столкновение с которыми может стать роковым для нефтедобывающей платформы. Для снижения риска такого столкновения выполняют буксировки айсбергов специальными судами.
Эксперты убеждены, что последствия крупного нефтяного разлива можно устранить лишь частично. Так, отставной адмирал службы береговой охраны Роджер Руф заявил следующее: «Разлившаяся нефть бесповоротно загрязняет воду. Нигде в мире не удаётся очистить поражённую воду более, чем на 3, 5 или , а тем более во льдах.»
Экологические организации, такие как «Гринпис» и Всемирный фонд дикой природы, протестуют против разработки нефтяных месторождений в Арктике. В 2012 году началась международная кампания «Защитим Арктику», которая призывает людей по всему миру подписать требование о моратории на добычу нефти в Арктике.
Изменение климата Арктики.
Климат Арктики в течение последних испытывал значительные колебания. За этот период времени произошло не менее трёх или четырёх значительных потеплений, вполне соизмеримых как по масштабам, так и по продолжительности со знаменитым «потеплением Арктики» первой половины XX века. Колебания климата в период, предшествующий эпохе инструментальных наблюдений, полностью определялись изменением естественных факторов и, в первую очередь, температурой воды в северной части Атлантики и интенсивностью Гольфстрима, характером атмосферной циркуляции. Учёные предсказывают чрезвычайно сильное потепление российской Арктики уже в 2030-х годах.
Над Арктикой появилась озоновая дыра рекордных размеров. Причиной этому являются запертые в районе Северного полюса массы холодного воздуха.
В целом, по данным исследований, температура в Арктике повышается в два раза быстрее, чем в остальном мире. Это может привести к вымиранию многих видов растений и животных в регионе. Потепление ставит под угрозу существование коренных народов Арктики — их пропитание и уклад жизни напрямую зависят от растительного и животного мира.
Организацией, представляющей интересы народов Арктики и арктических стран, является Арктический совет.
По свидетельству американских экспертов, температура воздуха в последние зимние месяцы была на 2-6 градусов Цельсия выше средней по всей территории Арктики.
Льды Арктики имеют огромное значение для климатической системы Земли. Ледяная шапка отражает солнечные лучи и таким образом не даёт планете перегреться. Кроме того, арктические льды играют большую роль в системах циркуляции воды в океанах.
Общая масса арктического льда, по сравнению с уровнем 1980-х годов, уменьшилась на 70 %. В сентябре 2012 года, по данным Гидрометцентра, площадь ледяной шапки достигла своего минимума за всё время наблюдения, составив . Наиболее низких показателей достигли море Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское моря — 65 % от нормы. Также понизилась плотность льда. В 2013—2014 годах таяние льда происходило гораздо медленнее, был достигнут лишь минимум на уровне 5000-5100 тыс. км² (против 3346,2 в 2012). Небольшое увеличение массы и площади льда в 2013—2014 годах не стоит считать изменением тенденции исчезновения ледовой шапки, однако скорость в этой тенденции оказалась гораздо медленнее прогнозов. Общие потери льда за 2003—2013 годы составили 4,9 %.
Необходимо учитывать, что и до начала спутниковых наблюдений (1979) также наблюдались очень малоледовитые периоды, один из которых в 1920—1940 годы также вызвал дискуссии о потеплении Арктики.
По данным американских ученых, исследовавших изменения климата во всех районах Арктики, в последние годы площадь ледяного покрова стремительно убывает. Согласно состоянию на 25 февраля 2015 года этот показатель составил 14,54 млн км². А за период 1981—2010 годов площадь льдов в Арктике в среднем была равна 15,64 млн км².
Многие специалисты предполагают, что в XXI веке летом бо́льшая часть водного пространства Арктики будет полностью свободна ото льда, а это откроет новые перспективы для морской перевозки грузов.
Терминология.
Слово «Арктика» имеет греческое происхождение и связано с обозначением медведя (прежде всего созвездия Большой и Малой Медведицы, среди которых имеется Полярная Звезда). В русской традиции Арктика может также называться Заполярьем или Крайним Севером. Термин «Заполярье» был популярен в годы Великой Отечественной войны (Оборона Заполярья) и ассоциировался почти исключительно с Кольским полуостровом, тогда как Крайний Север обозначал более широкую полосу прилегающих к северному полярному кругу земель. В Финляндии арктические земли известны как Лапландия.
Человек и Арктика.
Первые представители проникли на побережье Северного Ледовитого океана около назад. Об этом свидетельствуют стоянки древних людей «Мамонтовая курья» расположенная в долине реки Усы (Республика Коми) и «Бёрёлёх» расположенная в устье реки Яна (Якутия). Проникновение и освоение древними людьми высоких широт существенно повысили адаптивные возможности "Homo sapiens" как вида. В условиях постоянной борьбы с холодом и стихией формировались северные адаптивные типы популяций человека. В результате таких адаптивных изменений со временем произошла мутация гена меланина, что привело к улучшению выживаемости индивида в данных условиях. Побуждающими факторами мутации послужила низкая интенсивность ультрафиолетового излучения, что характерно для районов севера. Внешнее проявление мутации — светлая кожа.
Изучение проблем здоровья человека в условиях высоких широт северного полушария в настоящее время оформилось в виде научного направления, названного «арктической медициной».
Коренные народы Арктики сохраняют традиционный уклад жизни предков на протяжении многих веков. Их специфическая культура и особое мировоззрение, обусловленные проживанием в экстремальных климатических условиях, плохо поддаётся адаптации к условиям современной цивилизации, и не может быть приспособлена к требованиям рыночной экономики. Численность населения Арктики составляет более 400 тысяч человек. В результате устоявшегося традиционного уклада жизни люди полностью зависят от арктической экосистемы в вопросах питания, проживания и сохранения самобытности культуры. Несмотря на то, что реализация нефтегазовых проектов приносит свои выгоды для населения, многие жители, в связи с этим испытывают неудобства и проблемы.
Традиционными промыслами являются охота, собирательство, оленеводство и рыболовство. Природная среда является основой жизни для народов Севера, поэтому экологические проблемы приобретают для них особенную остроту. Промышленное освоение Арктики может привести к уничтожению исконной среды обитания и создать угрозу исчезновения малочисленных народов Севера как самостоятельных этносов.
Освоение Арктики.
Долгое время Арктика считалась территорией, не приспособленной для жизни людей ("«мёртвая земля»"), непроходимой ни водным, ни наземным путём.
В XI веке русские мореплаватели вышли в моря Северного Ледовитого океана. В XII—XIII веках открыли острова Вайгач, Новая Земля, а в конце XV века — острова архипелага Шпицберген, остров Медвежий. В первой половине XVI века появилась первая карта бассейна Ледовитого океана, составленная по чертежу Д.Герасимова, к этому же времени относится и освоение западного участка Северного морского пути — от Северной Двины до Тазовской губы в устье Оби (так называемый Мангазейский морской ход).
К 30-40 годам XVII века относится освоение русскими первопроходцами, Иваном Ребровым, Ильёй Перфильевым, Михаилом Стадухиным, восточного участка Северного морского пути — от устья Лены до устья Колымы. Семён Дежнёв прошёл морем от устья Колымы до самой восточной точки материка и в 1648 году открыл пролив между Азией и Америкой.
В результате Великой северной экспедиции (1733—1743) всё сибирское побережье Северного Ледовитого океана до мыса Большой Баранов было исследовано, описано и нанесено на карты.
С 1874 года начались плавания на паровых судах через Карское море в устье Оби и Енисея, получившие названия Карских экспедиций.
В 1878—1879 годах экспедиция Норденшёльда (1878—1879) на пароходе «Вега» впервые осуществила сквозное плавание (с зимовкой в пути) Северо-восточным проходом из Атлантического океана в Тихий и через Суэцкий канал вернулась в Швецию (1880), впервые обойдя таким образом всю Евразию.
Норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен называл Арктику «Страной ледяного ужаса».
Огромную роль в освоении Арктики сыграл Северный морской путь.
Дрейфующие полярные станции.
Советский Союз — первая страна, использующая так называемые дрейфующие полярные станции. Каждая такая станция представляет собой установленный на дрейфующей арктической льдине комплекс станционных домиков, в которых живут участники экспедиций, и необходимого оборудования. Впервые такой дешёвый и эффективный способ исследования Арктики предложил в 1929 году Владимир Визе, исследователь, работавший в Арктическом и антарктическом научно-исследовательском институте. Благодаря существованию дрейфующих станций российские учёные получили возможность исследовать Арктику круглый год.
Первая дрейфующая экспедиция под названием «Северный полюс» была высажена у полюса 21 мая 1937 года.
В сентябре 2005 года на освоение Арктики отправилась экспедиция «Северный полюс-34».
Данные, получаемые во время экспедиций, расширяют знания учёных о процессах, происходящих в природной среде Центральной Арктики, и помогут объяснить причины глобальных климатических изменений.
24 июля 2007 года из Мурманска стартовала полярная экспедиция «Арктика-2007». Её руководителем стал депутат Госдумы РФ, специальный представитель президента России по вопросам международного полярного года, Герой Советского Союза и известный полярник Артур Чилингаров. Перед участниками экспедиции ставилась задача детально изучить строение дна океана в приполюсном районе, а также провести ряд уникальных научных исследований.
Путь к Северному полюсу проложили флагман российского научного полярного флота «Академик Фёдоров» и атомный ледокол «Россия». 2 августа в самой северной точке Земли было совершено погружение на глубину до на глубоководных обитаемых аппаратах «Мир-1» и «Мир-2». Во время этого погружения человек впервые достиг дна океана под Северным полюсом. Там командой аппарата «Мир-1» был установлен флаг России, сделанный для долговечности из титанового сплава.
Правовой режим Арктики.
Международный статус Арктики закреплён в международных соглашениях по Арктике. Сама Арктика поделена на пять секторов ответственности между Россией, США, Норвегией, Канадой и Данией. Тем не менее, точная граница Арктики не определена. Первоначально господствовал секторальный подход, согласно которому Арктика поделена между сопредельными циркумполярными государствами, причём Северный полюс является границей всех заинтересованных государств. В 1909 году Канада объявила суверенитет на все территории между Северным полюсом и своим северным побережьем. В мае 1925 года Канада официально закрепила своё право на свой арктический сектор. Постановлением Президиума ЦИК СССР от 15 апреля 1926 года вся территория от Северного полюса до материковой части СССР, ограниченная меридианами 32°4’35" восточной долготы и 168°49’30" западной долготы, объявлялась территорией СССР. Тем не менее, секторный подход содержал определённые правовые лакуны, поскольку он определял правовой статус островов и земель, но никак не акваторий этих секторов. Поэтому в 1982 году была принята Конвенция о морском праве, согласно которой акватория государства распространяется лишь на арктический шельф, тогда как внешельфовая зона объявляется международной. Россия присоединилась к этому соглашению в 1997 году. По новой конвенции территориальными объявлялись прибрежные воды на , а экономической территорией — 200-мильная зона вблизи побережья. В результате принятия этой конвенции Россия утрачивала суверенитет на своей акватории.
Полярные владения России.
Границы северных полярных владений СССР определены постановлением Президиума ЦИК СССР от 15 апреля 1926 года.
Водная граница прошла тогда от Кольского полуострова через Северный полюс до Берингова пролива.
В 1997 году Россия ратифицировала Конвенцию по морскому праву 1982 года. Конвенция устанавливает одинаковые суверенных территориальных вод и экономической зоны — со свободным судоходством, но исключительными правами на использование минеральных и биоресурсов. Правда, любая страна может претендовать на свою национальную юрисдикцию на морское дно и его недра (частьVI Конвенции) и за пределами , если будет доказано, что шельф от её берегов тянется дальше этого расстояния.
Чтобы добиться прав на полярные владения, России придётся доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева имеют континентальное происхождение, связанное с территорией России. В отношении хребта Ломоносова это оспаривается Данией, которая считает, что хребет — затонувшая часть Гренландии. Для сбора доказательств в том, что хребет Ломоносова — это продолжение полярных владений РФ, российская сторона провела беспрецедентную экспедицию «Арктика-2007» в июле-августе 2007 года, состоявшую из надводной и подводной частей и завершившуюся установлением российского флага на дне Северного Ледовитого океана у Северного полюса Земли.
Глава Министерства природы Российской Федерации Сергей Донской сообщил, что Россия ждёт представления Канадой своей заявки в ООН на расширение шельфа в Арктике в конце 2018 — начале 2019 года, после чего можно будет ожидать решения по подобной российской заявке.
Сухопутные территории.
Сухопутные территории Арктической зоны Российской Федерации определены согласно указу президента Российской Федерации от 2 мая 2014 года № 296 «О сухопутных территориях Арктической зоны Российской Федерации». Они перечислены ниже:
Китай и Арктика.
В публикации 2016 г., посвящённой Арктике, КНР вскользь упомянут. Спустя 2 года правительства КНР заявило, что страна является «околоарктическим государством», и имеет полное право на использование ресурсов региона, а также на участие в управлении им. Планируется разведка и добыча нефти, газа и минеральных полезных ископаемых как с сухопутных участков, так и с шельфа; рыболовство; использование морских транспортных путей для доставки товаров в Европу и вывоза нефти, газа, никеля и других полезных ископаемых с Кольского полуострова, а также леса из северных районов РФ. Использование этих ресурсов имеет для Китая критическое значение, позволяя сохранять внутреннюю политическую стабильность. КНР перешла от закупки ледоколов за рубежом к их строительству на своих верфях. China General Nuclear Power Group планирует в 2025 году завершить строительство самого большого в мире ледокола с двумя ядерными силовыми установками.
Транспортные пути.
Через Арктику проходит кроссполярный авиамост (кратчайший путь между Северной Америкой и Азией) и Северный морской путь (кратчайший морской путь между Восточной Азией и Европой). Стратегическим транспортно-промышленным узлом, интегрированным в Северный морской путь как транспортный коридор, является действующий порт Архангельск. Пропускная способность транспортно-логистического хаба — до 11,5 млн тонн/год. Порт располагает мультигрузовыми терминалами, функционирующими в режиме круглосуточного/круглогодичного обслуживания. Имеет выгодное географическое расположение и обеспечивает прямой выход в Мировой океан как в западном, так и в восточном направлении. Располагает значительными резервами портовых и подъездных железнодорожных мощностей, в отличие от других действующих портовых площадок Северо-Западного региона.
Транспортной стратегией Российской Федерации на период до 2030 года, Стратегией развития морской портовой инфраструктуры России до 2030 года, Стратегией социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа до 2020 года предусматривается строительство глубоководного района морского порта Архангельск (ГР МПА). Район планируется построить вблизи маяка на мысе Куйский, в 3 км к северо-западу от устья реки Куи. Площадь глубоководного порта составит 270 га, в том числе 150 га придутся на искусственные участки земли. Планируется строительство подходного канала длиной около 10 км и шириной 160 м. Стоимость строительства оценивается в размере 149,8 млрд рублей в ценах соответствующих лет. Реализация планируется в два этапа: 2018—2023 (проектирование, строительство, ввод в эксплуатацию) и 2026—2028 (расширение инфраструктуры и выход на проектные мощности). Управляющей компанией по проекту является АТПУ «Архангельск», генеральный директор — Сергей Кокин.
Военное значение.
Военное значение Арктики для государств, граничащих в арктической зоне, трудно переоценить. С изобретением первых ледоколов, цельнометаллических самолетов дальнего радиуса действия (первых дальних бомбардировщиков), осуществления трансарктических перелетов и морской навигации в арктической зоне (в том числе в ледовой обстановке) военное значение региона неуклонно возрастало.
Первыми стратегически важными событиями для Арктики можно считать беспосадочные перелёты из СССР в США экипажами В. П. Чкалова и М. М. Громова 1937 годов, так как это означало физическую доступность территории США для первых советских перспективных дальних бомбардировщиков.
В дальнейшем в течение Второй мировой войны датский посланник в США Генрик Кауфманн, отказавшийся признать немецкую оккупацию Дании, 9 апреля 1941 года подписал соглашение, которое предоставило американским военно-воздушным силам право использования баз на территории Гренландии, став таким образом стратегическим плацдармом США в Арктике. В 1945 году Гренландия была возвращена Дании.
В результате напряженности между СССР и США, возникшей после Второй мировой, и осознанием стратегического потенциала территории Гренландии со стороны США последовала серия попыток выкупа острова. В 1946 году со стороны США Дании было предложено 100$ миллионов золотом. 27 января 1947 года в газете «Time» вышла статья, сопровождавшаяся иллюстрацией под названием «Полярные круги», в которой концентрическими кругами, исходящими из районов Аляски, и Гренландии было показано расстояние от этих территорий до главных мировых столиц, включая Токио, Москву, Каир и Тегеран.
В 1967 году королевство Дания отклонило первый запрос Государственного департамента США на сделку по продаже. Также тогда предполагалось включить в сделку и Исландию.
В настоящее время арктические державы регулярно проводят военные учения в регионе.
Кроме того, в прилегающих к Арктике территориях находятся компоненты системы предупреждения о ракетном нападении России и США, а также ракеты-перехватчики США (Аляска) и России (побережье Северного Ледовитого океана). В Гренландии существует авиабаза США Туле.
Военное присутствие стран НАТО.
Со времен Второй Мировой войны (1940-е годы) и до настоящего времени на северо-западе Гренландии, вблизи одноименного посёлка существует и поддерживается авиабаза ВВС США Туле.
В 2007 году Канада объявила об усилении своего присутствия в Арктике (Резольют).
В 2016 году генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявлял о заинтересованности стран НАТО в сотрудничестве, а не конфронтации в данном регионе: «Арктика — это жёсткая среда, она вознаграждает за сотрудничество, а не конфронтацию. Любые споры должны основываться на международном праве».
8-15 марта 2018 года на Аляске прошли учения "Arctic Edge 18", в которых приняли участие полторы тысячи американских военнослужащих из ВВС, морской пехоты и других подразделений.
4 апреля 2018 года генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил о намерении альянса наращивать военно-морские силы в Арктике в ответ на действия российской стороны.
В середине августа 2019 года по данным издания «Wall Street Journal» президент США Дональд Трамп проявил «заинтересованность» в покупке Гренландии.
В апреле 2020 года на базе ВВС США на Аляске появились два самолёта F-35A в дополнение к уже находящимся там F-22 и F-16. ВВС США намерены до 2022 года перебросить на Аляску ещё 54 самолёта F-35A, что усилит группировку в рамках укрепления военного присутствия американцев в Арктике.
8-19 февраля 2021 г. состоялись ежегодные военные учения ВС США на полигонах Аляски. В учениях «Арктик Вариор» принимали участие боевая группа 4-й пехотной бригады ВС США, ВВС США и ВВС Канады.
Директор Центра морских исследований и экспериментов НАТО Кэтрин Уоркер 7 августа 2021 г. заявила, что ученые стран Североатлантического альянса планируют использовать автономные подводные аппараты для сбора образцов в водах Арктического региона.
Заместитель директора центра инженеров-строителей полковник Дэйв Нортон заявил, что, поскольку Арктический регион представляет собой всё более и более важный стратегический интерес для США, команды инженеров на данный момент активно работают над оптимизацией имеющейся там инфраструктуры для развёртывания новых истребителей F-35A.
Военное присутствие России.
Со времен Российской Империи Россия присутствует в Арктике естественным образом, поскольку вся северная часть ее суши омывается Северным Ледовитым океаном.
1 июня 1933 года в СССР была создана Северная Флотилия, ставшая в 1937 году Северным флотом. Основным местом базирования Северного флота стала бухта близ поселения Ваенга (ныне ЗАТО Североморск Мурманской области).
C 17 сентября 1954 года в южной части архипелага Новая Земля существует советский (а впоследствии и российский) ядерный полигон.
В XXI веке Россия намерена направить комплекс мер, в том числе военного характера, на защиту своих интересов в Арктике.
В 2013 году Россия начала воссоздание военной базы на Новосибирских островах (Котельный); в частности, речь идёт о воссоздании аэродрома Темп. В 2016 году эта военная база, получившая название «Северный клевер», принята в эксплуатацию.
Также планируется создание (и реконструкция) семи северных аэродромов, расположенных в городах Тикси (Якутия), Нарьян-Мар, Алыкель (Таймыр), Амдерма, Анадырь (Чукотка), а также в посёлке Рогачёво и на погранзаставе Нагурское (Земля Франца-Иосифа).
В 2016 году на Земле Александры (северо-запад архипелага Земля Франца-Иосифа) сдана в эксплуатацию строившаяся с 2007 года российская военная база ПВО «Арктический трилистник», на которой находится самое северное в мире капитальное здание.
6 марта 2018 года генеральный директор российского акционерного общества «РТИ» Максим Кузюк заявил о создании радара для круглосуточного мониторинга и воздушной разведки Арктики в интересах развития Северного морского пути.
В астрономии.
В честь Арктики назван астероид (1031) Арктика, открытый в 1924 году.

</doc>
<doc id="4462" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4462" title="Кеш-память">
Кеш-память



</doc>
<doc id="4463" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="Транспорт в Сьерра-Леоне">
Транспорт в Сьерра-Леоне

В Сьерра-Леоне, стране в Западной Африке, существует несколько систем транспорта: автомобильный, железнодорожный, воздушный и водный, включая сеть автомагистралей и несколько аэропортов.
Как и в Великобритании, в Сьерра-Леоне принято ездить по левой стороне дороги. В марте 1971 года в Сьерра-Леоне произошел переход на правостороннее движение. По закону в Сьерра-Леоне запрещено ввозить и регистрировать автомобили с правосторонним расположением руля, но в 2012 году правительство не смогло обеспечить соблюдение этого закона.
Международный транспорт.
Из России в Сьерра-Леоне можно попасть (в основном) тремя путями:
Железные дороги.
В Сьерра-Леоне имеется 84 километра частной железной дороги капской колеи (1067 мм — 3 фута 6 дюймов) между морским портом Пепел и месторождением железной руды в Марампа. Эта дорога была отремонтирована компанией African Minerals, и используется, в основном, работниками шахт, но за плату доступ к ней предоставляется всем желающим. Эта же компания также занимается строительством новой железной дороги уже с европейской колеёй 1435 мм из шахты в Тонколеле до нового порта Тагрин.
Кроме того, в 1974 году закрылась государственная железная дорога Сьерра-Леоне с более узкой колеей 762 мм (2 фута 6 дюймов) от Фритауна через Бо до Кенемы и Дару с ответвлением на Макени.
Железнодорожное сообщение со смежными странами.
В Сьерра-Леоне нет ширококолейных дорог; существующая дорога частная и используется ограниченно.
Дороги.
Дороги в Сьерра-Леоне по состоянию на 2002 год.
Водные пути.
В Сьерра-Леоне 800 км водных путей судоходны круглый год (2011).
Порты и гавани.
Бонте, Фритаун, .
Набережная Елизаветы II в Фритауне является единственным глубоководным портом страны, способным принимать крупные грузовые и военные суда.
Торговое судоходство.
Сьерра-Леоне имеет лишь 2 грузовых корабля.
Аэропорты.
8 (2013)
Аэропорты с асфальтированными ВПП:
Аэропорты с не асфальтированными ВПП:
Вертолётные площадки: 2
Общественный транспорт.
Практически весь общественный транспорт Фритауна (а в нем живëт бо́льшая часть населения страны) — это такси. Такси здесь работают более или менее в пределах своего района. Иногда бывает довольно сложно и дорого доехать на такси до нужного места.
В последнее время на такси из Фритауна можно добраться в любую точку страны.
Например, до Койду (ок. 350км) за 5-6 часов. Для европейца цена $100, аборигенам — $20–25
Кроме такси, циркулируют ещё и маршрутки, однако приезжие ими, как правило, не пользуются. В них практически нет свободных мест, а если человек не говорит на крио, то довольно сложно выяснить, куда едет маршрутка.
Существуют также автобусы, которые ходят из Фритауна в провинцию (и обратно), но опять же, приезжие из Европы их практически не используют.
Также есть судно на воздушной подушке и автомобильный паром — курсируют через пролив между Фритауном и аэропортом

</doc>
<doc id="4464" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4464" title="Булгаков, Сергей Николаевич">
Булгаков, Сергей Николаевич

Серге́й (Сергий) Никола́евич Булга́ков (, Ливны, Орловская губерния — 13 июля 1944, Париж) — русский религиозный философ, богослов, православный священник, экономист. Один из основателей и профессор Свято-Сергиевского богословского института в Париже.
Наиболее известен своим учением о Софии Премудрости Божьей, которое получило неоднозначные оценки, в частности, было осуждено Московской патриархией в 1935 году, но без обвинения автора в ереси, а также Русской зарубежной церковью — уже как ересь.
Биография.
Родился в семье сельского священника. Окончил Ливенское духовное училище (1884), учился в Орловской Духовной семинарии до 1888 года. В 1888 году, потеряв веру, совершил попытку самоубийства. Перешёл в 7-й класс Елецкой классической гимназии (среди учителей — В. В. Розанов).
В юности увлекался марксизмом, встречался с Карлом Каутским, Августом Бебелем, Виктором Адлером, Георгием Плехановым. В 90-е годы XIX века — представитель легального марксизма.
В 1894 году окончил юридический факультет Московского университета, оставлен по рекомендации профессора при кафедре политической экономии статистики для подготовки к профессорскому званию. Начал преподавать политическую экономию в Императорском Московском техническом училище (1895).
В 1898 году женился на Елене Ивановне Токмаковой — дочери владельца усадьбы Олеиз в Крыму, И. Ф. Токмакова. Получив стипендию для двухлетней стажировки на Западе, выехал с ней в Германию, где проверял результаты своих исследований в личном общении с представителями германской социал-демократии; результатом его научных изысканий стала двухтомная работа "«Капитализм и земледелие»" (1900). Диссертация, первоначально предполагавшаяся к защите как докторская, не получила наивысшей оценки Учёного совета Московского университета и была защищена как магистерская.
В начале 1901 года переехал в Киев, назначен экстраординарным профессором Киевского политехнического института и приват-доцентом Киевского университета Святого Владимира.
Под влиянием философии Канта возвратился к идеализму и осознанию исторической роли ценностей добра и красоты. Поэтому философия Владимира Соловьёва, делающая жизненное начало христианства организующим принципом общественного творчества, стала для Булгакова последним словом мировой философской мысли, её высшим синтезом. Отдельные этапы философского развития Булгакова представлены в виде 10 статей его сборника «От марксизма к идеализму» (, 1903).
С 1904 года — один из создателей и член Совета Союза освобождения.
В 1905 году пытался создать «Союз христианской политики», сотрудничал с Христианским братством борьбы.
В 1906 году редактор киевской газеты «Народ». После её закрытия вернулся из Киева в Москву. Преподавал в Московском университете (приват-доцент по кафедре политической экономии и статистики юридического факультета, а также профессор Московского коммерческого института (до 1918 года). В этом же году избран депутатом II Государственной думы от Орловской губернии как беспартийный «христианский социалист».
С 1905 года председатель и 1907 года член совета Московского религиозно-философского общества памяти Вл. Соловьёва.
В 1911 году покинул университет в числе большой группы либерально настроенных университетских преподавателей в знак протеста против политики Министра народного просвещения Л. А. Кассо (см. Дело Кассо).
Последующие годы — период наибольшей общественной и публицистической активности философа. Участвует во множестве начинаний, знаменующих собой религиозно-философское возрождение в журнале «Новый путь» и «Вопросы жизни», сборнике «Вопросы религии», «О Владимире Соловьёве», «О религии Льва Толстого», «Проблемы идеализма» (1902), «Вехи» (1909), в работе «Религия философского общества памяти Владимира Соловьёва» и книгоиздательства «Путь», где в 1911—1917 годах выходили в свет важнейшие произведения русской религиозной мысли. В творчестве его в этот период совершается переход от лекций и статей на темы религии и культуры (важнейшие из них были им собраны в двухтомник «Два града», 1911) к оригинальным философским разработкам.
В 1911 году был избран товарищем председателя Общества имени А. И. Чупрова для разработки общественных наук, член Комиссии по церковному праву при Московском юридическом обществе.
С 1912 года статский советник.
В 1913 году защитил в Московском университете докторскую диссертацию по политической экономии "«Философия хозяйства»", в которой рассматривал христианство как универсальный процесс, субъектом которого является "София — мировая душа, творящая природа, идеальное человечество". Избран ординарным профессором политической экономии Московского университета.
В 1917 году делегат Всероссийского съезда духовенства и мирян, член Всероссийского Поместного Собора Православной Российской Церкви, участвовал в 1-2-й сессиях, член Религиозно-просветительного совещания при Соборном совете, Комиссии по ознакомлению с финансовым положением Собора и VI, VII, IX, XX отделов, автор Патриаршего послания о вступлении на престол. С декабря 1917 года член Высшего Церковного Совета.
В июне 1918 года рукоположён во диакона, а затем и в священника. Восприняв безусловно отрицательно Октябрьскую революцию, откликнулся на неё диалогами «На пиру богов», написанными в стиле и духе «Трёх разговоров» Владимира Соловьёва; диалоги вошли в коллективный сборник «Из глубины» (1918; 2-е изд. — , 1991).
В июле 1918 года покинул Москву, уехав сначала в Киев, а затем в Крым, в Кореиз, где находилась жена и дети (Мария, Фёдор, Сергей). В 1919—1920 годах член Таврического епархиального собора в Симферополе, профессор политической экономии и богословия Таврического университета в Симферополе. В написанных тогда сочинениях «Философия имени» (1920, изд. 1953) и «Трагедия философии» (1920, изд. в нём. пер. 1928) он подверг пересмотру свой взгляд на соотношение философии и догматики христианства, придя к выводу о том, что христианское умозрение способно выразиться без искажений исключительно в форме догматического богословия. Уволен из университета после прихода в Крым большевиков.
С 1921 года протоиерей, помощник настоятеля собора святого Александра Невского в Ялте. В сентябре 1922 года был арестован по обвинению в политической неблагонадёжности.
Эмиграция.
В 1922 году был включён в составленные ГПУ по инициативе В. И. Ленина списки деятелей науки и культуры, подлежащих высылке за рубеж. 30 декабря 1922 года был выслан в Константинополь в составе так называемого «философского парохода» без права возвращения в РСФСР. После недолгого пребывания в Константинополе прибыл в Прагу (Чехословакия). В мае 1923 года, по благословению митрополита Евлогия, служил в пражском Свято-Николаевском соборе и занял должность профессора по кафедре церковного права и богословия на юридическом факультете Русского научного института.
Уделял большое внимание духовному руководству русской молодёжью и участию в экуменическом движении. Основатель и руководитель созданного по благословению Патриарха Тихона Братства св. Софии, организатор и участник съездов Русского студенческого христианского движения. Он участвовал в его зарождении, в первых съездах РСХД в Пршерове (Чехословакия) и Аржероне (Франция) и продолжал постоянно его курировать, оставаясь для членов Движения наставником и авторитетом.
Парижский период.
В июле 1925 года переехал в Париж, член Комитета по сооружению Сергиевского подворья, помощник его наместника. При его активном участии возник и был успешно осуществлён проект создания Православного богословского института, в котором работал до своей кончины: профессор кафедры догматического богословия (1925), инспектор (1931), декан (1940). Доктор церковной истории (honoris causa; 1943). Читал курсы «Священное Писание Ветхого Завета» и «Догматическое богословие». В работу экуменического движения включился в 1927 году на Всемирной христианской конференции «Вера и церковное устройство» в Лозанне. До конца 1930-х гг. он принял участие во многих экуменических начинаниях, став одним из влиятельных деятелей и идеологов движения; в 1934 году он совершил большую поездку по США. Наиболее перспективным направлением в экуменической сфере оказалось сотрудничество с Англиканской церковью. В конце 1927 — начале 1928 года прошёл англо-русский религиозный съезд, результатом которого стало учреждение двухстороннего Содружества святого Албания и преподобного Сергия Радонежского.
Последние годы, смерть.
В 1939 году у Булгакова был обнаружен рак горла. Он перенёс операцию, после которой научился говорить без голосовых связок. Служил ранние литургии в приделе во имя Успения Божией Матери, продолжал читать лекции по догматическому богословию, осуществлять свои пастырские заботы и писать. Хотя начавшаяся Вторая мировая война ограничила Булгакова, он не прекращал работать над новыми сочинениями и совершать богослужения. В 1943 году награждён митрой.
В оккупированном Париже написал труд «Расизм и христианство», развенчивающий идеологию фашизма. Последнюю свою книгу «Апокалипсис Иоанна» закончил незадолго до смерти. В ночь с 5 на 6 июня 1944 года случился удар, после которого он в течение сорока дней пребывал в бессознательном состоянии. Скончался 13 июля 1944 года. Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем.
Критический обзор.
К области политической экономии в тесном смысле относятся главным образом следующие его работы:
Булгаков осуждает основное воззрение политической экономии начала XX века, по которому рост материальных потребностей является коренным принципом нормального экономического развития. Он признаёт экономический прогресс необходимым условием духовного преуспеяния, но предостерегает от наклонности заменять прогресс общечеловеческий и общекультурный одним лишь прогрессом экономическим. Нравственный материализм и духовная буржуазность, погубившие некогда римскую цивилизацию, — болезнь современного европейского общества. Неспособность удовлетвориться нарастанием внешних материальных благ и примириться с укоренившимися формами общественной неправды, стремление к общечеловеческим идеалам, ненасытную потребность сознательной и действенной религиозной веры Булгаков признаёт самыми характерными и самыми счастливыми особенностями русского духа. Это всё крепнущее убеждение его раскрывается во всех его публичных лекциях и в последней статье: «Карлейль и Толстой» («Новый Путь», декабрь, 1904). Являясь по своим философским убеждениям прямым учеником Владимира Соловьёва, Булгаков, однако, относится критически к его церковно-политической и экономической программе.
Булгаков прошёл длинный путь «от марксизма к идеализму» и с большою искренностью воспроизвёл перед читателями и слушателями все моменты своих философских исканий. В обширной своей диссертации, двухтомнике «Капитализм и земледелие» он поставил под вопрос действие закона концентрации производства в сельском хозяйстве, рассмотрел преимущества мелкого крестьянского хозяйства перед крупным, проанализировал причины устойчивости семейных хозяйств, выступил с распределительной версией источника земельной ренты. Он задался целью показать на истории аграрной эволюции всеобщую приложимость марксовского закона концентрации производства, но, не насилуя своих убеждений, пришёл к выводам прямо противоположным. Экономическая схема Маркса оказалась не соответствующей исторической действительности, а связанная с нею позитивная теория общественного прогресса — не способной питать неискоренимую веру человека в историческое оправдание добра. После безуспешных попыток использовать в интересах марксизма гносеологические заветы Канта, Булгаков остановился на мысли, что прочное обоснование руководящих начал личной и общественной жизни возможно только путём выработки безусловных мерил в вопросах блага, истины и красоты. Позитивная наука своей теорией прогресса хочет поглотить и метафизику, и религиозную веру, но, оставляя нас относительно будущих судеб человечества в полной неизвестности, даёт нам лишь догматическое богословие атеизма. Миропонимание механическое, всё подчиняя фатальной необходимости, в конечной инстанции оказывается покоящимся на вере. Марксизм, как самая яркая разновидность религии прогресса, воодушевлял своих сторонников верой в близкий и закономерный приход обновлённого общественного строя; он был силён не научными, а утопическими своими элементами и Булгаков пришёл к убеждению, что прогресс является не эмпирическим законом исторического развития, а задачей нравственной, абсолютным религиозным долженствованием. Социальная борьба представляется ему не столкновением лишь враждебных классовых интересов, а осуществлением и развитием нравственной идеи. Бытие не может обосновать долженствования; идеал не может вытекать из действительности. Учение о классовом эгоизме и классовой солидарности запечатлено, по убеждению Булгакова, характером поверхностного гедонизма. С нравственной точки зрения борющиеся из-за житейских благ партии вполне равноценны, поскольку ими руководит не религиозный энтузиазм, не искание безусловного и непреходящего смысла жизни, а обыденное себялюбие. Эвдаймонистический идеал прогресса, в качестве масштаба при оценке исторического развития, приводит, по мнению Булгакова, к противонравственным выводам, к признанию страдающих поколений лишь мостом к грядущему блаженству потомков.
Творчество отца Сергия начиналось с публицистики, статей на экономические, культурно-общественные, и религиозно-философские темы. Помимо начального этапа, публицистика выходила на первый план в критические моменты жизни страны: Революция 1905—1907 годов в России, начало первой мировой войны, 1917 г. Целый ряд существенных тем булгаковской мысли остался развит почти исключительно в данной форме: религия и культура, христианство, политика и социализм, задачи общественности, путь русской интеллигенции, проблемы церковной жизни, проблемы искусства… Булгаков не просто участник знаменитых «Вех», но и один из главных выразителей «веховства» как идейного движения, призвавшего интеллигенцию к отрезвлению, отходу от стадной морали, утопизма, оголтелого революционерства в пользу работы духовного осмысления и конструктивной социальной позиции. В этот же период он разрабатывает идеи социалистического христианства, в широком спектре, включающем анализ христианского отношения к экономике и политике (с апологией социализма, постепенно шедшей на убыль), критику марксизма, но равно и буржуазно-капиталистической идеологии, проекты «партии христианской политики», отклики на злобу дня (с позиций христианского либерально-консервативного центризма) и прочее. Особое русло составляет тема России, разрешаемая, вслед за Достоевским и Соловьёвым, на путях христианской историософии. Мысль Булгакова тесно слита с судьбой страны, и, вслед за трагическими перипетиями этой судьбы, его взгляды сильно меняются. Начало первой мировой войны отмечено славянофильскими статьями, полными веры во всемирное призвание и великое будущее державы. Но уже вскоре, в диалогах «На пиру богов» и других текстах революционного периода, судьба России рисуется в ключе апокалиптики и тревожной непредсказуемости, с отказом от всяких рецептов и прогнозов: краткое время Булгаков считал, что католичество лучше православия сумело бы помешать процессам раскола и разложения, подготовившим катастрофу нации (диалоги «У стен Херсониса», 1922, опубл.: «Символ», 1991, № 25). В поздний период занимался созданием христианской экономической теории, в его публицистике остаются, в основном, лишь церковные и религиозно-культурные темы.
Собственное философское учение.
На рубеже XIX—XX веков Сергей Булгаков разочаровался в марксизме, поскольку счёл его неспособным ответить на глубинные религиозные запросы человеческой личности и коренным образом изменить её. Он возвратился к христианству зрелым человеком, пройдя искушение иными возможностями спасения. , демонстрируя возможность ухода от нависшей над страной катастрофы. В 1905 году в дни первой русской революции Булгаков написал статью «Героизм и подвижничество», в которой сказал о «двух путях» русской интеллигенции. Героизм — путь, которым идёт большинство. Это попытка изменить общество внешними средствами, сменив один класс другим, с применением насилия и террора и с полным пренебрежением к духовному и нравственному содержанию собственной личности. Подвижничество — иной путь, предполагающий, прежде всего, изменение, преображение собственной личности, «ибо из сердца, — по слову Евангелия, — исходят злые мысли, убийства, прелюбодеяния, блудодеяния, кражи, лжесвидетельства, хулы. Это оскверняет человека…» (Мф. 15,19). Этот путь требует подвига не внешнего, а внутреннего. Булгаков предупреждает, что путь героизма ведёт Россию к кровавой трагедии.
Своим богословием отец Сергий вызвал обвинения со стороны московской и карловацкой юрисдикций православной церкви. Конфликт имел как политические, так и собственно богословские причины. Церковно-политический фон конфликта выражался в противостоянии карловацкой (промонархической) и московской (находящейся под тягчайшим давлением Сталина) церквей свободной «евлогианской» церкви, которая с 1931 года подчинялась Константинопольскому патриархату. В сфере богословия дал о себе знать страх перед постановкой новых богословских вопросов. В 1935 году учение Булгакова было осуждено в указах Московской патриархии, а в 1937-м также зарубежного Архиерейского собора в Карловцах. Однако комиссия профессоров Свято-Сергиевского института и епархиальная комиссия (1936), созванная митрополитом Евлогием, отвергли все обвинения в ереси.
Софиология.
Полемизируя с традицией немецкого идеализма, Булгаков отказывается рассматривать разум и мышление в качестве высшего начала, наделённого исключительной прерогативой связи с Богом. Оправдание мира предполагает т. о. оправдание материи, и тип своего философского мировоззрения Булгаков иногда определял взятым у Владимира Соловьёва сочетанием «религиозный материализм». Мысль отца Сергия развивалась «снизу», от экономической проблематики и философского учения о хозяйстве («Философия хозяйства») к общему учению о материи и о мире, и, наконец, к развёрнутой богословской системе, дающей окончательное решение исходной задачи: укореняющей мир в Боге и вместе с тем прямо следующей христианскому откровению и догматике.
Булгаков говорит, что Бог сотворил мир из Своего собственного существа, вне Себя положенного. Здесь о. Сергий прибегает к библейскому понятию "Софии" — премудрости Божией, которая тождественна природе, усии Божией. И эта София Божественная, положенная вне Себя творческим актом Божьим, становится "Софией тварной" и есть основа тварного мира. Её тварность заключается в её положении во время и становление. София тварная проявлена в потенциях бытия, которые как семена, посеянные в землю, должны прорасти, но возможность их прорастания и качество роста впрямую связаны с самоопределением и деятельностью человека — ипостаси Софии тварной. «Земля» и «мать» ключевые определения материи у Булгакова, выражающие её зачинающую и родящую силу, её плодотворность и плодоносность. Земля «насыщена безграничными возможностями»; она есть «всематерия, ибо в ней потенциально заключено все» (Свет Невечерний. М., 1917, с. 240—241). Хотя и после Бога, по Его воле, но материя есть также творческое начало. Земля-мать не просто рождает, изводит из своих недр все сущее. На вершине своего рождающего и творческого усилия, в его предельном напряжении и предельной чистоте, она потенциально является «Богоземлей» и Богоматерью. Из недр её происходит Мария и земля становится готовою приять Логоса и родить Богочеловека. Земля становится Богородицей и только в этом истинный апофеоз материи, взлёт и увенчание её творческого усилия. Здесь ключ ко всему «религиозному материализму» Булгакова.
Булгаков исследует философские основы языка и в другой книге того же периода «Философии имени», посвящённой апологии имяславия и родственной аналогичным апологиям Флоренского и Лосева. Из соответствия выводится классификация философских систем, позволяющая увидеть в их главных видах различные монистические искажения догмата троичности, который исключает монизм и требует полного равноправия, единосущия трёх начал, соединённых в элементарном высказывании («Я есмь сущий») и понятых как начала онтологические. В итоге история философии предстаёт как история особого рода тринитарных ересей. Булгаков делает вывод, что адекватное выражение христианской истины принципиально недоступно для философии и достижимо лишь в форме догматического богословия.
В отличие от софиологии Соловьёва и Флоренского, где София Премудрость Божия есть начало, посредствующее меж Богом и миром, «мир в Боге», предвечно сущее в Боге собрание идеальных первообразов всего сущего, София в изложении Булгакова не есть начало, наряду с Богом, а есть сама природа Божья, Усия, Сущность Триединого Бога: «Божественная София есть … природа Божия, усия, понимаемая … как раскрывающееся содержание, как Всеединство» (Агнец Божий, с. 125). Таким образом, она не является четвёртой ипостасью, в чём обвиняли о. Сергия, и в то же время, может быть отождествлена с каждой из ипостасей Святой Троицы, потому что она и есть единая природа Божья, жизнь Пресвятой Троицы. София может быть отождествлена с Логосом, поскольку она есть Премудрость; она может быть отождествлена с Духом Святым, поскольку она есть Слава и Красота Божья, она может быть отнесена к Отцу, поскольку она есть мир Божий. Но София не является ипостасью, Лицом, хотя насквозь личностна, пронизана лучами Святой Троицы. По аналогии с миром Божьим создан и мир тварный: он так же имеет природу, Софию тварную и ипостась, Адама, многоединую человеческую личность, которая была создана по образу Божьему.
Ключевым понятием в богословии о. Сергия является Богочеловечество Христово и наше богочеловечество. Для о. Сергия принципиально важным становится раскрытие Халкидонского догмата через положительное соотношение двух природ во Христе, которое основывается на тождественности Софии Божественной и тварной: «Будучи тождественны по основанию, они различны по способу своего бытия», — пишет он. Положительное соотношение природ во Христе открывает и перед человеком путь обожения.
В согласии с концепцией Богочеловечества она развивает учение о мировом процессе, который во всей целокупности, от акта творения, через пребывание в падшести и до финального Преображения, представляется как «Богочеловеческий процесс», воссоединение твари с Богом. Раньше и полнее всего у Булгакова развито учение о хозяйстве, в сферу которого включается и экономическая, и научно-техническая деятельность человека. Отражая двойственную природу падшего бытия, хозяйство совмещает в себе свободной творческий «труд познавания и действия», в котором раскрывается софийность мира, и «рабство ничто», служение рождённой падением природной необходимости. Важное место в Богочеловеческом процессе принадлежит искусству. Булгаков трактует его как способность увидеть и показать софийность мира, ибо одно из главных имён Софии Красота. Но как все в падшем бытии, искусство несёт и печать ущербности: оно стремится и не может стать теургией, действенным преображением мира. Аналогично анализируются феномены пола, творчества, власти и другие: Булгаков усматривает всюду как софийное, благое начало, так и печать падшести, небытия. В последние годы сюда присоединяется анализ «последних вещей», смерти (Софиология смерти // Вестн. РСХД. 1978, № 127; 1979, № 128) и конца мира (эсхатология «Невесты Агнца»).
Рассматривая мир под знаком динамики, процесса, учение Булгакова о мире представляется в целом как теология истории, где в центре находится София как Церковь, поскольку «Церковь действует в истории как творящая сила» (Невеста Агнца, с. 362), и Богочеловеческий процесс может быть понят как становление всего мироздания Церковью. В общем же своём типе и облике, в ряде ведущих мотивов и идей его система напоминает большие теологические системы современного западного христианства, сближаясь с учениями Тейяра де Шардена и, несколько меньше, Тиллиха.
Учение Булгакова о Софии-Премудрости Божией критиковали митрополит Антоний (Храповицкий) в 1924 году и Архиерейский Синод Карловацкого Собора в 1927 году за учетверение Троичности Бога. В 1935 году софиологию признал ересью Архиерейский Собор РПЦЗ и осудила Московская Патриархия. В 1937 году Совещание епископов Православных Русских Церквей в Западной Европе не нашло в ней признаков ереси, но обвинило Булгакова в аполлинаризме и неуважительном отношении к святым отцам.
Оценки и наследие.
По воспоминаниям архиепископа Нафанаила (Львова): «Однажды при митрополите Антонии [Храповицком] зашёл разговор об о. Сергии Булгакове. Всё окружение митр. Антония относились к о. Сергию отрицательно. Но владыка Антоний сказал и мне о нём: „Несчастный отец Сергий, несчастный отец Сергий. Ведь это очень умный человек, один из самых умных на свете. Он понимает многие вещи, которые понятны только очень немногим. А это страшно гордит. Трудно не возгордиться, если ты знаешь, что вот это тебе ясно и совершенно понятно, а никто кругом понять этого не может. Это сознание возносит и гордит. Только Божия благодать, привлекаемая смирением, которого у о. Сергия по-видимому не хватило, только она может защитить душу от такой гордости“».

</doc>
<doc id="4466" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4466" title="Мовсес Хоренаци">
Мовсес Хоренаци

Мовсе́с Хоренаци́, также известный в источниках дореволюционной, советской России как Мовсей Хоренский (; традиционно считается, что родился ок. 410 и умер в 490 годах или в начале VI века, вместе с тем ряд учёных относит годы его жизни к периоду между VII—IX веками включительно) — крупнейший армянский средневековый историк, автор монументальной работы «История Армении», за создание которой, несмотря на существование более ранних исторических трудов на армянском (грабаре), был назван «отцом армянской историографии». В англоязычной научной литературе Хоренаци называется «армянским Геродотом». Его исторический труд пропитан чувством национального самосознания и патриотизма.
Биография.
Достоверные сведения о жизни Мовсеса Хоренаци отсутствуют, если не считать предполагаемые автобиографические сведения, содержащиеся в «Истории Армении».
В научных кругах спор вокруг точной биографии Хоренаци окончательно не решен.
Традиционно считается, что Хоренаци жил в V веке. По преданию, родился в Сюникской области, в деревне Хорен, вследствие чего и получил прозвище Хоренаци. Писавший в 1004—1005 годах Степанос Таронеци впервые связывает его с Таронским регионом, называя Мовсесом Таронеци, епископом Багреванда и . Согласно самому автору, первоначальное образование он получил в основанной создателем армянского алфавита Маштоцем школе. Позднее, после окончания школы в Вагаршапате, где Мовсес Хоренаци изучал греческий, сирийский и пехлевийский ("среднеперсидский") языки, он вместе с другими учениками был направлен для продолжения образования за границу, в известную своими библиотеками и архивами Эдессу, а затем в Александрию, тогдашний центр культуры Римской империи. В Александрии Мовсес Хоренаци подробно знакомился с неоплатонической философией.
В то же время некоторые западные историки оспаривают данные о проживании Хоренаци в V столетии и относят его деятельность к промежутку между VII—IX веками. По мнению Дэвида Лэнга, в конце 1970-х годов лишь немногие ученые за пределами Советской Армении поддерживали отнесение «Истории Армении» к V веку. Лорэтта Тер-Мкртичян предполагает, что причиной того, что крупнейшие учёные относят Хоренаци к более позднему времени, могло послужить то обстоятельство, что ряд упоминаемых в «Истории Армении» топонимов и исторических событий более позднего времени являются интерполяциями — позднейшими вставками. Согласно ей, ещё в начале XX века английский арменист , а в 1940 году академик Малхасянц опровергли доводы о более позднем происхождении Мовсеса Хоренаци. На прошедшей в 1986 году международной конференции по средневековой армянской литературе с докладом «Мовсес Хоренаци и его время» выступил А. В. Мушегян, который, по мнению Лорэтты Тер-Мкртичян, доказал, что Мовсес Хоренаци принадлежит V веку.
Несмотря на то, что не все доводы критиков опровергнуты, ныне господствует традиционная точка зрения, согласно которой Мовсес Хоренаци жил в V веке. При этом большинством учёных из-за анахронизмов в его тексте отвергаются сведения, согласно которым Хоренаци был учеником Месропа Маштоца и главное своё сочинение написал по просьбе князя Саака Багратуни.
Согласно мнению А. П. Новосельцева, хотя господствует традиционная точка зрения, что Хоренаци жил в V веке, но не все доводы её критиков опровергнуты.
Творчество.
«История Армении».
«История Армении» Мовсеса Хоренаци охватывает период со времён образования армянского народа до указанного в книге времени жизни автора — V века н. э. — и является первым цельным изложением истории Древней Армении. Она содержит богатейший и уникальный материал по древнеармянской мифологии, народному творчеству, языческой религии, внутренней жизни страны и её связям с миром. В ней имеются также многочисленные данные по истории и культуре сопредельных стран. В книге проявляется критическое отношение автора к иным источникам; он отличается исключительными литературными достоинствами — гармоничностью структуры, яркостью описания деятелей и событий, образностью и лаконичностью языка. Труд Мовсеса Хоренаци оказал огромное влияние на армянскую историографию.
«История Армении» состоит из следующих трех частей:
Хоренаци использовал памятники армянской дохристианской устной литературы. Он хотя и признает их важность и популярность и даёт представление о менестрелях традиционного армянского общества, его христианская ориентация мешает ему воссоздать этот существенный аспект прошлых времён, и как историк живущий в христианские времена, он их не принимает. Типичной чертой «Истории Армении» Мовсеса это объяснение современной ему ситуации с учётом прошлого когда он, например, разъясняет введение дохристианских божеств в Армению.
Другие труды.
Мовсесу Хоренаци приписывают следующие сочинения:
Критика.
Начиная с середины XVIII века был опубликован ряд критических исследований, ставивших под сомнение не только дату написания его труда, но и соответствия описанных в нём событий реальным историческим фактам. Критиками ставилось под сомнение существование некоторых из его источников, указывалось на заимствование из более поздних авторов, а также на несоответствие историческим фактам.
В работе 1938 года Нельсон Дибвойз отмечает, что несмотря на то, что в работах Хоренаци имеется много информации о парфянской истории отсутствующей в других источниках, большинство из утверждений оказываются ошибочными и следующими косвенной традиции, не имеющей ничего общего с известными фактами.
Роберт Томсон отмечает, что Мовсес упоминает должности в византийской Армении, которые были учреждены только после победы императора Ираклия I над персами в 629 году. В книге 1997 года Томсон характеризует работу Хоренаци как наиболее комплексную и в то же время наиболее спорную работу в армянской историографии, которая содержит признаки написания после V века, и в которой автор прибегает к предвзятому изменению используемых источников с целью превознести своих покровителей — княжеский род Багратуни.
Яков Манандян также указывает на ряд анахронизмов в «Истории Армении». Например, в работе упоминаются болгары и хазары во II веке до н. э. Считается, что эти сведения могли быть известны автору из источников VI века. Согласно Манандяну, создании этой работы относится к IX веку.
Первые ссылки на работу Мовсеса Хоренаци содержатся в работе автора VII или X века Мовсеса Каганкатваци и Ованеса Драсханакертци — автора рубежа IX—X веков. Cогласно Р. Томсону, историк по имени Мовсес неизвестен в армянской литературе до X века. Единственно возможное упоминание Мовсеса Хоренаци в более ранней литературе может быть в письме, приписываемом Лазарю Парпеци, писавшему около 500 года. Он упоминает умершего к тому времени «философа» Мовсеса, чьи слова «распространяли невежество» и который навлёк на себя гнев монахов и был изгнан, как и сам Лазарь. Однако в работе Лазаря не упоминается, что этот Мовсес создавал какие-либо исторические труды. &lt;br&gt;
Весьма важным сведением считается то, что автор VI века Атанас Таронаци опирается на труд Хоренаци и упоминает о нём: «"474[год], Мовсес Хоренаци, философ и историк"».
Как отмечает востоковед Борис Пиотровский, историки, которые выдвигали обвинения Мовсесу Хоренаци, не учли того, что Хоренаци был писателем раннего средневековья и, что зависимость его текста от зависимости источников, является своеобразным приемом. Они также не учли, что во времена Мовсеса Хоренаци писали именно так, и иначе армянский историк, рассказывая о древних временах, писать не мог. Критикующие работу Хоренаци не могли этого учесть, так как подходили к его труду с точки зрения современной науки, а не средневековой. &lt;br&gt;
Как отмечают Д. Арапов, А. Новосельцев и О. Рапов, Хоренаци широко использовал труды греческих и римских авторов, используя своеобразную интерпретацию их работ. В то же время, он привлек и обширный народный армянский эпос, которым нередко дополнял и иногда «поправлял» античных авторов. Разделы работы Хоренаци касающиеся истории Армении до IV в. н. э., весьма сложны и по-разному оцениваются, хотя в ряде случаев в них имеется добротный материал, дополняющий античные источники и подтвержденный археологическими находками. Одним из таких отрывков является рассказ Хоренаци о межевых камнях царя Арташеса, которые в большом количестве были найдены в последнее время.
По мнению авторов «The Heritage of Armenian Literature: From the Oral Tradition to the Golden Age (Наследие армянской литературы: От устной традиции к Золотому веку)», сегодня почти все доводы критиков Хоренаци опровергнуты. И несмотря на то, что работа армянского историка содержит ряд исторических неточностей, многие из заявлений Хоренаци были подтверждены этнографическими и археологическими находками. Согласно им, имя Хоренаци выделяется среди всех авторов Золотого Века [армянской литературы], а его книга «История армян» является наиболее значительным трудом по своему объёму, философии, литературному стилю и изысканности языка.
Владимир Минорский в своей работе, посвящённой происхождению курдов, говоря о труде армянского историка, отмечает "необыкновенную точность географических указаний".
Отношение некоторых армянских историков к некоторым зарубежным критикам Хоренаци.
Иностранные ученые, ставящие под сомнение каноническую армянскую историографию, подвергались жестокой критике со стороны ряда советских армянских историков. Рональд Суни в качестве примера таких «националистических выпадов» приводит атаку на Роберта Томсона, который весьма резкими и клеймящими словами ставил под сомнение сведения о жизни и творчестве Хоренаци.
Память.
Именем Мовсеса Хоренаци названа улица в Ереване.

</doc>
<doc id="4469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="Философы">
Философы



</doc>
<doc id="4471" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4471" title="Бобровский">
Бобровский

Бобро́вский (, , , ) — фамилия. Женская форма — "". Также топоним.

</doc>
<doc id="4473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4473" title="Кэш">
Кэш

Кэш или кеш (, от  — «прятать»; произносится [] — «кэш») — промежуточный буфер с быстрым доступом к нему, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью. Доступ к данным в кэше осуществляется быстрее, чем выборка исходных данных из более медленной памяти или удалённого источника, однако её объём существенно ограничен по сравнению с хранилищем исходных данных.
История.
Впервые слово «cache» в компьютерном контексте было использовано в 1967 году во время подготовки статьи для публикации в журнале «IBM Systems Journal». Статья касалась усовершенствования памяти в разрабатываемой модели 85 из серии IBM System/360. Редактор журнала Лайл Джонсон попросил придумать более описательный термин, нежели «высокоскоростной буфер», но из-за отсутствия идей сам предложил слово «cache». Статья была опубликована в начале 1968 года, авторы были премированы IBM, их работа получила распространение и впоследствии была улучшена, а слово «кэш» вскоре стало использоваться в компьютерной литературе как общепринятый термин.
Функционирование.
Кэш — это память с большей скоростью доступа, предназначенная для ускорения обращения к данным, содержащимся постоянно в памяти с меньшей скоростью доступа (далее «основная память»). Кэширование применяется ЦПУ, жёсткими дисками, браузерами, веб-серверами, службами DNS и WINS.
Кэш состоит из набора записей. Каждая запись ассоциирована с элементом данных или блоком данных (небольшой части данных), которая является копией элемента данных в основной памяти. Каждая запись имеет идентификатор, часто называемый тегом, определяющий соответствие между элементами данных в кэше и их копиями в основной памяти.
Когда клиент кэша (ЦПУ, веб-браузер, операционная система) обращается к данным, прежде всего исследуется кэш. Если в кэше найдена запись с идентификатором, совпадающим с идентификатором затребованного элемента данных, то используются элементы данных в кэше. Такой случай называется "попаданием кэша". Если в кэше не найдена запись, содержащая затребованный элемент данных, то он читается из основной памяти в кэш, и становится доступным для последующих обращений. Такой случай называется "промахом кэша". Процент обращений к кэшу, когда в нём найден результат, называется "уровнем попаданий", или "коэффициентом попаданий" в кэш.
Например, веб-браузер проверяет локальный кэш на диске на наличие локальной копии веб-страницы, соответствующей запрошенному URL. В этом примере URL — это идентификатор, а содержимое веб-страницы — это элементы данных.
Если кэш ограничен в объёме, то при промахе может быть принято решение отбросить некоторую запись для освобождения пространства. Для выбора отбрасываемой записи используются разные алгоритмы вытеснения.
При модификации элементов данных в кэше выполняется их обновление в основной памяти. Задержка во времени между модификацией данных в кэше и обновлением основной памяти управляется так называемой политикой записи.
В кэше с "немедленной записью" каждое изменение вызывает синхронное обновление данных в основной памяти.
В кэше с "отложенной записью" (или "обратной записью") обновление происходит в случае вытеснения элемента данных, периодически или по запросу клиента. Для отслеживания модифицированных элементов данных записи кэша хранят признак модификации ("изменённый" или "«грязный»"). Промах в кэше с отложенной записью может потребовать два обращения к основной памяти: первое для записи заменяемых данных из кэша, второе для чтения необходимого элемента данных.
В случае, если данные в основной памяти могут быть изменены независимо от кэша, то запись кэша может стать "неактуальной". Протоколы взаимодействия между кэшами, которые сохраняют согласованность данных, называют "протоколами когерентности кэша".
Аппаратная реализация.
Кэш центрального процессора.
В связи с ростом частоты, на которой функционируют процессоры, и повышением производительности подсистемы оперативной памяти (ОЗУ) узким местом вычислительной системы стал интерфейс передачи данных.
Кэш-память может давать значительный выигрыш в производительности в случае, когда тактовая частота ОЗУ значительно ниже тактовой частоты процессора. Ряд моделей процессоров обладает собственным кэшем для минимизации времени доступа к оперативной памяти (ОЗУ), которая медленнее, чем регистры (эти регистры и буфера ввода-вывода могут считаться кэшем нулевого уровня). Тактовая частота для кэш-памяти обычно ненамного ниже частоты ЦП.
В процессорах с поддержкой виртуальной адресации часто вводят небольшой быстродействующий буфер трансляций адресов (TLB). Его скорость важна, так как он опрашивается на каждом обращении в память.
Проблема синхронизации между различными кэшами (как одного, так и множества процессоров) решается когерентностью кэша.
Существует три варианта обмена информацией между кэш-памятью различных уровней, или, как говорят, кэш-архитектуры: инклюзивная, эксклюзивная и неэксклюзивная.
Эксклюзивная кэш-память предполагает уникальность информации, находящейся на различных уровнях кэша (предпочитает фирма AMD).
В неэксклюзивной кэши могут вести себя как угодно.
Уровни кэша процессора.
Кэш центрального процессора разделён на несколько уровней. Максимальное количество кэшей — четыре. В универсальном процессоре в настоящее время число уровней может достигать трёх. Кэш-память уровня N+1, как правило, больше по размеру и имеет более низкие скорости доступа и передачи данных, чем кэш-память уровня N.
Ассоциативность кэша.
Одна из фундаментальных характеристик кэш-памяти — уровень ассоциативности — отображает её логическую сегментацию, которая вызвана тем, что последовательный перебор всех строк кэша в поисках необходимых данных потребовал бы десятков тактов и свёл бы на нет весь выигрыш от использования встроенной в ЦП памяти. Поэтому ячейки ОЗУ жёстко привязываются к строкам кэш-памяти (в каждой строке могут быть данные из фиксированного набора адресов), что значительно сокращает время поиска.
При одинаковом объёме кэша схема с большей ассоциативностью будет наименее быстрой, но наиболее эффективной (после четырёхпотоковой реализации прирост «удельной эффективности» на один поток растёт мало).
Кэширование внешних накопителей.
Многие периферийные устройства хранения данных используют внутренний кэш для ускорения работы, в частности, жёсткие диски используют кэш-память от 1 до 256 Мбайт (модели с поддержкой NCQ/TCQ используют её для хранения и обработки запросов), устройства чтения CD/DVD/BD-дисков также кэшируют прочитанную информацию для ускорения повторного обращения.
Операционная система также использует часть оперативной памяти в качестве кэша дисковых операций (например, для внешних устройств, не обладающих собственной кэш-памятью, в том числе жёстких дисков, flash-памяти и гибких дисков). Часто для кэширования жёстких дисков предоставляется вся свободная (не выделенная процессам) оперативная память.
Применение кэширования внешних накопителей обусловлено следующими факторами:
При чтении кэш позволяет прочитать блок один раз, затем хранить одну копию блока в оперативной памяти для всех процессов и выдавать содержимое блока «мгновенно» (по сравнению с запросом к диску). Существует техника «предзапроса» — в фоновом режиме операционной системой считываются в кэш также несколько следующих блоков (после нужного).
При записи кэш позволяет сгруппировать короткие записи в более крупные, которые эффективнее обрабатываются накопителями, либо избежать записи промежуточных модификаций. При этом все промежуточные состояния блока видны процессам из оперативной памяти.
Кэширование внешних устройств хранения значительно увеличивает производительность системы за счёт оптимизации использования ввода-вывода. Преимуществом технологии является прозрачная (незаметная для программ) автоматическая оптимизация использования памяти-дисков при неизменности логики приложений, работающих с файлами.
Недостатком кэширования записи является промежуток времени между запросом на запись от программы и фактической записью блока на диск, а также изменение порядка выполнения записей, что может приводить к потерям информации или несогласованности структур при сбое питания или зависании системы. Данная проблема сглаживается принудительной периодической синхронизацией (записью изменённых строк кэша) и журналированием файловых систем.
Программная реализация.
Политика записи при кэшировании.
При чтении данных кэш-память даёт однозначный выигрыш в производительности. При записи данных выигрыш можно получить только ценой снижения надёжности. Поэтому в различных приложениях может быть выбрана та или иная политика записи кэш-памяти.
Существуют две основные политики записи кэш-памяти — сквозная запись (write-through) и отложенная запись (write-back):
Алгоритм работы кэша с отложенной записью.
Изначально все заголовки буферов помещаются в список свободных буферов. Если процесс намеревается прочитать или модифицировать блок, то он выполняет следующий алгоритм:
Процесс читает данные в полученный буфер и освобождает его. В случае модификации процесс перед освобождением помечает буфер как «грязный». При освобождении буфер помещается в голову списка свободных буферов.
Таким образом:
Алгоритм вытеснения.
Если список свободных буферов пуст, то выполняется алгоритм вытеснения буфера. Алгоритм вытеснения существенно влияет на производительность кэша. Существуют следующие алгоритмы:
Применение того или иного алгоритма зависит от стратегии кэширования данных. LRU наиболее эффективен, если данные гарантированно будут повторно использованы в ближайшее время. MRU наиболее эффективен, если данные гарантированно не будут повторно использованы в ближайшее время. В случае, если приложение явно указывает стратегию кэширования для некоторого набора данных, то кэш будет функционировать наиболее эффективно.
Кэширование, выполняемое операционной системой.
Кэш оперативной памяти состоит из следующих элементов:
Кэширование интернет-страниц.
В процессе передачи информации по сети может использоваться кэширование интернет-страниц — процесс сохранения часто запрашиваемых документов на (промежуточных) прокси-серверах или машине пользователя для предотвращения их постоянной загрузки с сервера-источника и уменьшения трафика. Таким образом, информация перемещается ближе к пользователю. Управление кэшированием осуществляется при помощи HTTP-заголовков.
Как вариант, кэширование веб-страниц может осуществляться с помощью так называемого «обратного прокси» либо CMS конкретного сайта для снижения нагрузки на сервер при большой посещаемости. Кэширование может производиться как в память, так и в файловый кэш. Недостаток кэширования заключается в том, что изменения, внесённые на одном браузере, могут не сразу отражаться в другом браузере, в котором данные берутся из кэш-памяти.
Кэширование результатов работы.
Многие программы записывают куда-либо промежуточные или вспомогательные результаты работы, чтобы не вычислять их каждый раз, когда они понадобятся. Это ускоряет работу, но требует дополнительной памяти (оперативной или дисковой). Примером такого кэширования является индексирование баз данных.

</doc>
<doc id="4474" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4474" title="Дисковый кеш">
Дисковый кеш



</doc>
<doc id="4475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4475" title="Фраза">
Фраза

Фра́за:
Фраза может являться синонимом «предложения». В других случаях предложением называют грамматическую единицу, в отличие от фонетической. Фразы отделяются друг от друга не менее чем двумя паузами. Фраза обладает смысловой законченностью и синтаксической связностью. Интонационно предложение состоит из одной или нескольких фраз.
Главное, выделенное слово во фразе именуется её вершиной.
Этимология.
По Фасмеру, происходит через немецкий или французский из средне-латинского phrasis от греческого φράσις «ораторский оборот», φράζω «выражаю мысль, говорю».
Употребление.
В общелитературном или разговорном контектсте слово также употребляется как синоним слова "фразёрство" (пустая риторика).
Я боюсь, я избегаю фразы; но страх фразы — тоже претензия.
Так, между этими двумя иностранными словами, между претензией и фразой, так и катится и колеблется наша сложная жизнь.
В разговорной речи человека-пустослова, пустобая и краснослова неодобрительно зовут "фразёром".

</doc>
<doc id="4476" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4476" title="Кэш (значения)">
Кэш (значения)

Кеш, Кэш:

</doc>
<doc id="4477" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4477" title="Дисковый кэш">
Дисковый кэш



</doc>
<doc id="4478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4478" title="Кэш-память">
Кэш-память



</doc>
<doc id="4480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4480" title="Сила (значения)">
Сила (значения)

Сила — в наиболее привычном повседневном употреблении: механическое воздействие на что-либо, без конкретизации. В разных областях знания имеет различные значения.

</doc>
<doc id="4486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4486" title="Мебибайт">
Мебибайт

Мебибайт (русское обозначение: МиБ; международное: MiB) — единица измерения количества информации равная 220 (10242) байт.
Единица была создана Международной электротехнической комиссией (МЭК) (МЭК) в 1998 году, была принята для использования всеми основными организациями по стандартизации и является частью Международной системы единиц.
Мебибайт был разработан, чтобы заменить термин мегабайт в тех областях информатики, в которых он означал 1 048 576 байта, что противоречит определению СИ для префикса мега- (106 = 1 000 000, миллион).
Мебибайт (10242 байт) больше мегабайта (10002 байт) на 48 576 байт (более чем на 48 килобайт или 47 кибибайт), и, соответственно, на 4,86%.
Определение.
По этому определению, а также определению гибибайта (ГиБ) как 230 байт, получается
Префикс "меби-" получен из словослияния слов "мега" и "бинарный", указывая на его происхождение в близости к значению префикса СИ "мега-" (1 000 000). Все двоичные префиксы МЭК начинаются с заглавной буквы (КиБ, МиБ, ГиБ, ТиБ и т.д.).
IEC/80000-13 определяет 1 байт как 8 бит (1 Б = 8 бит). Следовательно:
История внедрения.
Проводник Windows отображает размеры файлов в мебибайтах, но при этом неверно указывает десятичный префикс (т.е. использует обозначение МБ вместо МиБ).

</doc>
<doc id="4490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4490" title="Плотность населения">
Плотность населения

Пло́тность населе́ния — число жителей, приходящееся на один км² территории. 
При расчёте плотности населения могут исключаться необитаемые территории и крупные внутренние водные пространства. Помимо общей плотности населения, используются отдельные показатели плотности для сельского и городского населения. Средняя плотность населения Земли по состоянию на 2023 год равна 58 человек на км², 54 человек на км² с учётом Антарктиды.
С ростом численности населения возрастает и его плотность. В 1890 году средняя плотность населения Земли была равна 12 человек на один км², в 1950 году уже 18 человек, а в 1992 году — 40 человек.
Факторы, влияющие на плотность населения.
Люди неодинаково распределены по полушариям планеты. В основном они проживают в Северном (90 %) и Восточном (85 %) полушариях планеты. Плотность населения сильно, до десятков раз отличается между материками. Ещё сильнее различия в плотности населения между разными странами мира.
Характер размещения населения Земли с течением истории человечества менялся от резко неравномерного мелкоочагового в сторону расширения очагов размещения. В более освоенных регионах Земли эти очаги соединялись, формируя сравнительно равномерное размещение населения. Но в целом размещение населения все равно остается крайне неравномерным. Так, в Азии, где в течение многих веков обитало не менее 60 % населения Земли, есть страны с плотностью более 300 человек на км² (Бангладеш, Индия, Южная Корея, Япония) и есть малонаселенные просторы Сибири, Казахстана, Тибета, Монголии, где плотность населения составляет 1-3 человека на км² и даже меньше. Рекордсменами по плотности населения являются карликовые государства (Монако, Сингапур, Ватикан, Бахрейн).
Среди факторов, влияющих на характер расселения людей и, следовательно, на плотность населения:
Большая часть человечества сосредоточена на очень небольшом пространстве. Так, на 1979 год, 70 % населения планеты были сосредоточены на 11 млн. км², при плотности в 200 человек на км² и более. Историк Фернан Бродель писал по этому поводу:
Сент-Экзюпери это выразил на свой манер: мир фонтанов и домов — лишь узкая полоска на поверхности земного шара; стоило ему ошибиться первый раз, и его самолет затерялся среди парагвайского тропического леса; а стоило ему ошибиться вторично, и он приземлился в песках Сахары.
Плотность населения городов.
В большинстве западноевропейских городов плотность населения по мере удаления от центра города очень резко уменьшается. Это связано с тем, что земля в центре города стоит дорого, и на ней строят высокие здания, а для окраин многоэтажное строительство нехарактерно. Но, например, в таких городах России как Москва, Казань, Нижний Новгород и Пермь, плотность населения растет от центра к окраинам. В СССР из-за отсутствия рынка земли в центре городов строились промышленные объекты, а не жильё, а новые жилые дома строились на окраинах. Плотность населения крупных российских городов выше плотности населения подавляющего большинства других европейских, североамериканских и даже азиатских городов. Согласно принципам программы ООН-Хабитат, плотность городского населения должна составлять не менее 15 тысяч чел./км², чтобы избежать «расползания» городов.
Примеры территорий с различными плотностями населения.
Данные в единицах: человек на квадратный километр
Самая низкая плотность населения среди крупных административных единиц — в Нунавуте, она составляет 0,02 чел/км². Нунавут — самая крупная и новая территория Канады, её площадь — 1,9 млн км², а численность населения — 33 697 человек.
Самые густонаселённые страны и территории.
Список составлен без учёта карликовых стран, данные приведены по состоянию на 2013 год. Данные в единицах: человек на квадратный километр.

</doc>
<doc id="4491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4491" title="Оглушение">
Оглушение

Оглуше́ние (оглушённость, синдром оглушения сознания) — синдром нарушенного сознания, характеризующийся значительным повышением порога восприятия всех внешних раздражителей и сонливостью, а также замедленным образованием ассоциаций, затруднением их течения. Представления скудны, ориентировка в окружающем пространстве неполная или отсутствует. Брадифрения. Вопросы воспринимаются с трудом, ответы на них неполные и неточные. По выходе из состояния оглушения часто наблюдается амнезия. При неблагоприятном течении — переход в сопор и кому.
Этиология.
Чаще проявляется как начальная стадия полной потери сознания (сопор, кома). Возникает при заболеваниях и травмах мозга, тяжелых инфекциях и интоксикациях.
Диагноз.
Как правило, оглушенность является обратимым, функциональным расстройством и обычно проходит при улучшении состояния, связанного с основным заболеванием. В более тяжелых случаях нарастает оглушенность, усиливается сонливость, неподвижность, больной перестает отвечать на вопросы, задаваемые даже очень громко. Лишь на сильные раздражители, например укол булавкой, больной реагирует гримасой боли, легким стоном, попыткой отстраниться — развивается сопор.
При дальнейшем ухудшении состояния наступает полная потеря сознания с отсутствием зрачковых реакций и вообще полным отсутствием реакций на внешние раздражители, в том числе и на такие, как сильный укол: развивается самый тяжелый вид расстройства сознания — кома, которая может закончиться летально. Таким образом, чрезвычайно важны своевременная диагностика оглушенности и интенсификация терапии с целью профилактики перехода оглушенности в более тяжелые формы расстройств сознания.
Следует также дифференцировать оглушение и ступор, поскольку обоим этим расстройствам свойственны резкая заторможенность, обездвиженность, затрудненность контакта. Оглушенность, как правило, развивается на фоне соматического заболевания, травмы, инфекции и др., а ступор возникает в ходе течения психических заболеваний, прежде всего шизофрении.
При ступоре (психогенном, кататоническом) удается при внимательном наблюдении выявить переживания больного (чаще всего обусловленным бредом, галлюцинациями), тогда как для оглушения характерны полная безучастность и отсутствие внутренних переживаний. Хотя, так называемый, «пустой» кататонический ступор также протекает с отсутствием переживаний, но он возникает обычно при длительном течении шизофрении, характеризуется негативизмом и др.

</doc>
<doc id="4492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4492" title="ООП">
ООП

ООП — аббревиатура:

</doc>
<doc id="4496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4496" title="Бейсик">
Бейсик

Бе́йсик (BASIC, сокращение от  — универсальный код символических инструкций для начинающих) — семейство высокоуровневых языков программирования.
Был разработан 1 мая 1964 года профессорами Дартмутского колледжа Томасом Курцем и Джоном Кемени.
Язык создавался как инструмент, с помощью которого студенты-непрограммисты могли самостоятельно создавать компьютерные программы для решения своих задач. Получил широкое распространение в виде различных диалектов, прежде всего как язык для домашних компьютеров. К настоящему моменту претерпел существенные изменения, значительно отойдя от характерной для первых версий простоты, граничащей с примитивизмом, и превратившись в достаточно ординарный язык высокого уровня с типичным набором возможностей. Используется как самостоятельный язык для разработки прикладных программ, главным образом, работающих под управлением ОС Windows различных версий. Также широко распространён в качестве встроенного языка прикладных программных систем различного назначения и в качестве языка для программируемых калькуляторов.
История.
Предпосылкой к появлению BASIC стали повышение доступности компьютеров в 1960-х годах и появление возможности работы в режиме разделения времени (). К компьютерам получили доступ учащиеся и специалисты, не являющиеся подготовленными программистами, но нуждающиеся в решении на компьютере своих задач.
Рождение.
Бейсик был придуман в 1964 году преподавателями Дартмутского Колледжа Джоном Кемени и Томасом Курцем, и под их руководством был реализован командой студентов колледжа. Со временем, когда стали появляться другие диалекты, изначальную реализацию стали называть "Dartmouth BASIC".
Бейсик был спроектирован так, чтобы студенты могли без затруднений писать программы, используя терминалы с разделением времени. Он предназначался для более «простых» пользователей, не столько заинтересованных в скорости исполнения программ, сколько просто в возможности использовать компьютер для решения своих задач, не имея специальной подготовки.
При проектировании языка использовались следующие восемь принципов. Новый язык должен был:
Язык был основан частично на Фортране II и частично — на Алголе 60, с добавлениями, делающими его удобным для работы в режиме разделения времени и, позднее, обработки текста и матричной арифметики. Первоначально Бейсик был реализован на мейнфрейме GE-225 с поддержкой множества терминалов. Вопреки распространённому убеждению, в момент своего появления это был компилируемый язык.
Рост.
Несмотря на то, что язык уже использовался на нескольких мини-компьютерах, его настоящее распространение началось с появления на микрокомпьютере Альтаир 8800. Многие языки программирования были слишком большими, чтобы поместиться в небольшую память, которую пользователи таких машин могли себе позволить. Для машин с таким медленным носителем, как бумажная лента (позднее — аудиокассета), и без подходящего текстового редактора такой небольшой язык, как Бейсик, был отличной находкой.
В 1975 году Microsoft (тогда это были лишь двое: Билл Гейтс и Пол Аллен — при участии Монте Давидова), выпустила Altair BASIC. Затем его версии появились на другой платформе под лицензией, и скоро в использовании были уже миллионы копий и вариантов: один из вариантов, Applesoft BASIC, стал стандартным языком на Apple II. Для операционной системы CP/M был создан диалект BASIC-80, надолго определивший развитие языка.
В 1979 году Microsoft обсуждала с несколькими поставщиками компьютеров (включая IBM) лицензирование интерпретатора Бейсик на своих машинах. Одна из версий (ROM BASIC) была включена в ПЗУ IBM PC: компьютер мог автоматически загружаться в Бейсик. Так как IBM не придавала тогда большого значения персональным компьютерам (основным полем её деятельности были мейнфреймы), то вопреки своим принципам она разрешила Microsoft продавать интерпретатор отдельно. Это сделало последнюю пионером в выпуске ПО нового поколения — не привязанного к конкретной аппаратуре и поставляемого отдельно от компьютера.
Бейсик в полной мере испытал на себе такое хорошо известное в 1970—1980 явление, как массовое размножение версий и диалектов языка высокого уровня, в значительной степени несовместимых между собой. Причин этому было несколько. Поскольку язык не рассматривался как промышленный, никаких специальных усилий по его стандартизации не прилагалось, и для каждого компьютера создавалась своя реализация. В эти же годы появилось большое количество 8-битных домашних и учебных компьютеров, строившихся на базе процессоров типа Intel 8080 (советский аналог — КР580ВМ80А) или Z80, на которых Бейсик был основным (или единственным доступным) языком высокого уровня. Каждая модель компьютера имела определённые аппаратные и программные особенности, специфические средства вывода звука и графики; нестандартные инструменты ввода, для поддержки которых в реализации Бейсика вводили специальные команды и конструкции. Иногда прямо в Бейсике реализовались низкоуровневые средства программирования, такие как непосредственная работа с физической памятью или обработка аппаратных прерываний. Поэтому если в базовой части (минимальный стандартный набор операторов и консольный последовательный ввод-вывод) большинство реализаций было в основном аналогично, то в части вывода звука, графики и более сложного управления текстовой консолью (управление цветами, создание подобия оконного ввода-вывода) они почти наверняка оказывались несовместимыми. В результате только наиболее распространённых версий и диалектов Бейсика было более десятка, а общее число зачастую несовместимых реализаций не уступало количеству типов и разновидностей компьютеров, находящихся в эксплуатации.
Зрелость.
Периодом наибольшего расцвета и развития исходного Бейсика можно считать конец 1970-х — первую половину 1980-х годов. В этот период практически все персональные компьютеры имели собственный интерпретатор Бейсика, зачастую зашиваемый в ПЗУ, который в простейших компьютерах нередко выполнял также функции операционной системы. Практически все более мощные компьютеры также имели интерактивные Бейсик-системы. Практически не было "компиляторов" Бейсика, абсолютное большинство реализаций представляло собой стандартный гибрид строчного редактора и интерпретатора. Со временем улучшались базовые средства языка, что привело к появлению в некоторых реализациях сложных операторов ветвления, дополнительных видов циклов, именованных процедур с параметрами.
Было создано несколько новых версий Бейсика для платформы IBM PC. Microsoft продавала Бейсик для MS-DOS/PC DOS, включая IBM Advanced BASIC (BASICA), GW-BASIC (модификация BASICA, не требующая «прошивки» от IBM) и QuickBASIC. Borland, первоначально вышедшая на рынок со своим известным Turbo Pascal, в 1985 году выпустила основанную на той же программной среде систему Turbo Basic 1.0 (его наследники впоследствии продавались другой компанией под именем PowerBASIC). Некоторые другие языки использовали хорошо известный синтаксис Бейсика в качестве основы, на которой строилась совершенно иная система (см. например, GRASS). Стремление увеличить производительность Бейсик-программ привело к появлению полноценных компиляторов (каким был, например, упомянутый Turbo Basic), а также «гибридных» систем, в которых при сохранении интерпретации как основной методики исполнения программы была реализована частичная компиляция «на лету», например, компиляция коротких циклов. Кроме того, по крайней мере, на платформе IBM распространилась псевдокомпиляция бейсик-программ, когда транслятор переводил Бейсик-программу в псевдокод (нередко — обратимый) и формировал исполняемую программу из объектного модуля интерпретатора и кодированного модуля с текстом программы. Такая программа запускалась и исполнялась как обычная компилированная объектная программа, хотя по сути оставалась интерпретируемой.
В середине 1980-х Бейсик стал основным языком в сложных моделях программируемых калькуляторов, которые как раз к этому времени достигли мощности, допускающей применение полноценного языка высокого уровня. Сам факт, что многие производители, не сговариваясь, выбрали в качестве основы языка высокого уровня калькуляторов именно Бейсик, лучше всего говорит о распространённости и популярности этого языка в указанное время. Так, Бейсик был встроен в советский калькулятор «Электроника МК-85» и все его более поздние модели. Применение Бейсика в качестве основного языка высокого уровня программируемых калькуляторов продолжается по сей день; в настоящее время именно «калькуляторный» Бейсик более всего похож на изначальный вариант 1960-80х годов, например, реализация для калькуляторов CITIZEN содержит всего 14 ключевых слов (не считая математических функций) и допускает только односимвольные имена переменных.
К концу 1980-х годов персональные компьютеры стали намного мощнее и предоставляли возможности (такие, как графический интерфейс пользователя), использование которых в Бейсике было уже не столь удобным. К тому же появление на компьютерах «учебного» и «домашнего» класса недорогих трансляторов промышленных языков (прежде всего — Паскаля и Си), сопровождаемых удобными средами программирования и полезными библиотеками (например, Borland Pascal с библиотекой Turbo Vision) создало Бейсику сильную конкуренцию. Бейсик начал сдавать позиции, несмотря на то, что огромное количество его версий ещё использовалось и продавалось. В это же время началось стремительное изменение облика тех Бейсик-систем, которые оставались в эксплуатации. Происходил постепенный «дрейф» в сторону признанных структурных языков: расширился словарь и набор конструкций языка, появились сложные ветвления, именованные подпрограммы и функции, длинные имена переменных. Кроме того, возросшие возможности персональных компьютеров позволили отказаться от характерных особенностей Бейсика, введённых для обеспечения эффективной интерактивной работы за текстовым терминалом: числовых меток у каждой строки и построчного редактирования.
Вторую жизнь Бейсик получил с появлением Visual Basic от Microsoft. Хотя и трудно согласиться, что этот язык — действительно Бейсик; он явился логическим завершением эволюции языка и, несмотря на сохранение привычных ключевых слов, по структуре и набору возможностей ближе к Паскалю, чем к первоначальному Бейсику. Но как инструмент для быстрого создания практически полезных программ для Windows при невысокой квалификации программиста он оказался очень кстати и быстро стал одним из наиболее используемых языков на платформе Windows. Не последнюю роль здесь сыграла удачная реализация включённого в систему построителя графического интерфейса пользователя, скрывавшая от разработчика детали программирования Windows GUI и позволявшая сосредоточиться на задаче. Microsoft создала вариант под названием WordBasic и использовала его в MS Word до появления Word 97. Вариант Visual Basic for Applications (VBA) был встроен в Microsoft Excel 5.0 в 1993 году, затем — в Access 95 в 1995 году, а после — и во все остальные инструменты, входящие в пакет Microsoft Office. Internet Explorer 3.0 и выше, а также Microsoft Outlook, включали интерпретатор VBScript.
Описание.
Синтаксис языка напоминает Фортран и многие элементы — явные заимствования из него. Язык задумывался для обучения, поэтому его конструкции максимально просты. Как и в других языках программирования, ключевые слова взяты из английского языка. Основных типов данных два: строки и числа. С появлением версии Visual Basic, а также различных его модификаций (таких как VBA), в языке появились многие другие типы данных и дополнения, типичные для современных языков программирования (например, такие, как объектная модель). Объявление переменных не требует специальной секции (в отличие от Паскаля). Объявление переменной — это первое её использование.
Ранние версии Бейсика (такие как BASICA, GW-BASIC) существенно отличаются от современных диалектов и сегодня практически не используются.
Ранние версии.
Внешний вид программ на ранних версиях Бейсика во многом определялся тем, что он предназначался для среды программирования со строчным редактором текста. В таком редакторе пользователь не имел возможности отображать весь текст на экране (в окне), перемещаться по нему в любых направлениях с помощью клавиатуры и/или мыши. В строчных редакторах пользователь для изменения строки текста должен дать команду изменения строки с заданным номером, затем ввести новый текст указанной строки. Для вставки новой строки нужно дать команду вставки, опять-таки указав номер. Вводимые строки отображаются на экране последовательно (независимо от номеров). Чтобы увидеть сделанные изменения, применяется команда вывода текста, которая выводит строки в правильном порядке (по возрастанию номеров).
Всё это отразилось в Бейсике. Каждая строка начиналась с номера. При вводе в редактор строка оказывалась в исходном тексте программы на позиции, соответствующей её номеру. Для вставки новой строки нужно было дописать строку с номером, находящимся в диапазоне между номерами двух других строк. «Раздвинуть» строки было невозможно, если требовалось вставить новую строку между строками с соседними номерами, приходилось повторно вводить эти строки с другими номерами, чтобы обеспечить разрыв в нумерации (либо применять специальную команду codice_1, которая перенумеровывала все уже введённые строки с постоянным шагом, синхронно изменяя все команды переходов). Для упрощения оперативного редактирования программы сложилась практика нумеровать строки с шагом 10 — это позволяло практически во всех случаях вставлять новые строки без изменения номеров ранее введённых. Например, чтобы добавить третью строку между строками 20 и 30, нужно было написать строку с номером в диапазоне от 21 до 29. Типичная строка из программы на Бейсике выглядела так:
Изменять вручную номера уже имеющихся строк было небезопасно, так как номера выполняли роль меток для оператора codice_2. Ранее в Бейсике были допустимы только числовые метки для этого оператора, и наличие в каждой строке уникального номера делало возможным безусловный переход к любой из них. Числовые метки и активное использование codice_2 было неизбежным при программировании на Бейсике, что способствовало плохой структуре кода и в больших проектах приводило к запутыванию самих авторов. Был даже придуман шуточный термин «макаронное программирование» (spaghetti code), потому что логика программы с частыми переходами codice_2 напоминает тарелку со спагетти.
Признаком конца оператора служил конец строки. Чтобы на одной строке разместить несколько операторов, нужно поставить между ними двоеточие (это разрешалось не во всех реализациях языка). Имена переменных в большинстве диалектов могли состоять только из одной буквы, после которой можно было добавить одну цифру, что также не способствовало улучшению понимания кода. Для создания переменной строкового типа нужно было после имени указать знак доллара (codice_5). Переменная без этого знака являлась числовой (с плавающей точкой). Было ещё несколько модификаторов, относящихся к числовому типу: знак процента (codice_6) — целый тип, восклицательный знак (codice_7) — обычная точность, октоторп (codice_8) — двойная точность (для данных с плавающей точкой, то есть десятичных дробей). В некоторых версиях числовые модификаторы могли не применяться или применяться не все. В абсолютном большинстве программ использовался только базовый числовой тип.
Выражения сходны с большинством других процедурных языков программирования, но в первых вариантах Бейсика их набор был довольно бедным. В самых ранних вариантах число ключевых слов не достигало даже 20. Вот набор основных программных конструкций и интерактивных команд, которые были реализованы практически в любой Бейсик-системе конца 1970-х годов:
Условный оператор (codice_9) изначально имел только одну ветвь — ветвь codice_10 в нём отсутствовала и моделировалась с помощью безусловного перехода. Так, в нижеследующей программе выполняется элементарная операция — ввод числа и вывод сообщения «Отрицательное число» или «Положительное число или нуль» в зависимости от его значения:
Имелся оператор перехода по вычисляемой метке codice_11 (унаследованный от аналогичной конструкции Фортрана) — в нём после ON указывалось числовое выражение, а после codice_2 — список номеров строк. Переход происходил на строку, номер которой в списке соответствовал значению выражения. Присутствуют также циклы (цикл со счётчиком codice_13 и цикл с предусловием codice_14).
Использование функций, определяемых пользователем (участков кода, для многократного использования), было возможно двумя способами: определяемые функции и подпрограммы.
Подпрограммы не являлись аналогом функций таких языков, как Си или Паскаль, так как не имели имён и не могли принимать и/или возвращать параметры. Параметры и результаты передавались через глобальные переменные (все переменные в ранних версиях Бейсика были глобальными). Подпрограммы писались обычно в конце модуля, с нумерацией заведомо большей, чем планируемое количество строк (к примеру, нумерация блока подпрограмм могла начинаться с 5000, даже если в программе была пара сотен строк). Подпрограммы не имели заголовков и имён, и ничем не отличались от любого другого участка кода. Вызов подпрограммы осуществлялся с помощью ключевого слова codice_15. Это практически клон codice_2, за исключением одного: возврат в точку вызова происходил автоматически, при достижении в подпрограмме ключевого слова codice_17. codice_18, как и codice_2, только способствовали плохой структуре кода, так как отследить выполнение программы, содержащей большое количество безусловных переходов и подпрограмм, было сложной задачей. Рекурсия не допускалась.
Отсутствие возможности давать подпрограммам имена (и передавать по ним управление), невозможность передачи параметров, отсутствие локальных переменных, использование только числовых меток в больших проектах вызывало путаницу в коде и очень затрудняло отладку.
В некоторых диалектах Бейсика имелась возможность загрузить файл с кодом непосредственно при выполнении программы (текущий при этом выгружался) оператором codice_20. Это была одна из самых полезных возможностей языка, так как она позволяла разбить большой проект на модули, вызывая их в порядке необходимости.
Редактора кода в ранних версиях, как такового, не было. При запуске интерпретатора Бейсика запускался диалоговый режим ввода команд. Для работы в этом режиме были предусмотрены специальные команды, которые не являлись операторами самого языка (их нельзя было включить в код программы). Это команды по управлению средой ввода, такие как: codice_21 — вывод листинга программы на экран (codice_22 — на принтер), codice_23 — сохранение текста программы в файл, codice_24 — загрузка кода в память и т. д. Запуск программы производился вводом команды RUN. В большинстве интерпретаторов Бейсика в нижней части экрана была строка с этими (и другими) командами.
Если команда начиналась с номера строки (метки), она запоминалась в памяти как часть вводимой программы. Если строка оператора вводилась без номера, она выполнялась сразу же, после нажатия клавиши . В качестве первых уроков обучающимся на Бейсике предлагалось поэкспериментировать с таким режимом, когда результат выполнения выражения был виден сразу. Например, если, находясь в режиме диалога, ввести строку codice_25 и нажать , на экране отобразится результат сложения.
Для редактирования уже введённой строки в большинстве реализаций нужно было перепечатать её полностью. Удаление строк производилось командой codice_26. Команда codice_1 — позволяла восстановить шаг 10 в нумерации строк. Часто возникала ситуация, что штатного шага 10 для будущих строк не хватало (так как такой шаг позволяет добавить лишь 9 строк между требуемыми) и тогда команда codice_1 была необходимой (все строки перенумеровывались с шагом 10, и соответствующим образом корректировались строки с codice_2 под новую нумерацию строк).
Для выполнения программы на Бейсике использовалась передача имени файла с кодом программы интерпретатору в командной строке. В этом случае после загрузки кода команда RUN (начать выполнение программы) вызывалась автоматически.
Фрагмент типичной программы на Бейсике:
Точка с запятой выполняет функцию подавления перехода на новую строку после оператора codice_30. Ключевое слово codice_31 означает завершение программы. Оно необязательно, в его отсутствие программа завершалась после исполнения последнего оператора, но было полезно в случаях, когда имелась секция подпрограмм либо программа имела несколько возможных точек завершения (в последнем случае либо в каждой такой точке ставили codice_31, либо codice_31 был один, а на него делались переходы в других местах).
Поздние версии.
Одним из наиболее распространённых вариантов языка Бейсик стала реализация интерпретатора QBasic корпорации Microsoft. Долгие годы она включалась как бесплатное приложение, входящее в операционные системы MS-DOS и ранних Windows. В нём имелись довольно мощные графические и звуковые возможности, позволяющие создавать на этом языке даже игры.
Бейсик поздних версий (начиная с Turbo Basic и Visual Basic) резко отличается от ранних вариантов. Фактически, это новый язык, который во многом ближе к Фортрану или Паскалю, чем к исходному Бейсику. Основные изменения версий 1990-х годов состоят в следующем:
Практически все недостатки, присущие ранним версиям языка, были исправлены, и программирование на современных диалектах Бейсика мало отличается от использования других языков и сред (например, таких, как Delphi). Оборотной стороной процесса модификации Basic является то, что язык стал гораздо объёмнее и сложнее, его освоение требует больше времени и усилий.
Фрагмент типичной программы на FreeBASIC:
Несмотря на популярность, в 2001 году Microsoft отказалась от дальнейшей поддержки Visual Basic в пользу принципиально нового языка Visual Basic .NET — в этой реализации язык был снова кардинально пересмотрен и по набору возможностей практически стал совпадать c языком C#, отличаются только детали синтаксиса и ключевые слова. Таким образом, Basic перерос из средства для создания программ любителям-непрофессионалам до полноценного средства создания программ.
Помимо написания полноценных программ, Бейсик широко применяется как основа для различных скриптовых языков (например, макросы в пакете Microsoft Office пишутся на диалекте VBA, а скрипты для автоматизации выполнения задач в Windows пишутся на языках VBScript, AutoIt и AutoHotkey).
Критика.
В пору своего расцвета (1970—1980 годы) Бейсик подвергся жёсткой критике. Помимо констатации очевидных недостатков языка, связанных с синтаксической бедностью ранних вариантов и отсутствием многих признанных и удобных конструкций и механизмов, Бейсик критиковали за то, что его простота и бесструктурность поощряют применение порочных методик разработки и способствуют выработке опасных привычек программирования, которые иногда могут быть уместны при быстром создании малых программ для текущих нужд, но способны привести к краху крупных проектов.
Резко критиковалось повсеместно распространённое начальное обучение программированию, базирующееся на Бейсике. Одной из «визитных карточек» Эдсгера Дейкстры стало высказывание:
Студентов, ранее изучавших Бейсик, практически невозможно обучить хорошему программированию. Как потенциальные программисты они умственно изувечены без надежды на восстановление.
Производители.
В разное время интерпретаторы и компиляторы BASIC выпускались различными организациями, компаниями, фирмами:
Советские:
Реализации.
Apple:
Commodore:
Microsoft:
Sinclair:
Другие:
Литература.
Стандарты

</doc>
<doc id="4498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4498" title="Паскаль (язык программирования)">
Паскаль (язык программирования)

Паска́ль () — один из наиболее известных языков программирования, используется для обучения программированию в старших классах и на первых курсах вузов, является основой для ряда других языков.
История.
Язык программирования Pascal был создан в 1970 году на основе языка Алгол-60.
Pascal создавался Никлаусом Виртом в 1968—1969 годах после его участия в работе комитета разработки стандарта языка Алгол-68. Язык назван в честь французского математика, физика, литератора и философа Блеза Паскаля, который создал одну из первых в мире механических машин, складывающую два числа. Первая публикация Вирта о языке датирована 1970 годом; представляя язык, автор в качестве цели его создания указывал построение небольшого и эффективного языка, способствующего хорошему стилю программирования, использующему структурное программирование и структурированные данные.
Последующая работа Вирта была направлена на создание на основе Паскаля языка системного программирования с сохранением возможности вести на его базе систематический, целостный курс обучения профессиональному программированию: «"The guiding idea was to construct a genuine successor of Pascal meeting the requirements of system engineering, yet also to satisfy my teacher’s urge to present a systematic, consistent, appealing, and teachable framework for professional programming."». Результатом этой работы стал язык Модула-2, после которого Вирт занялся разработкой объектно-ориентированного языка программирования Oberon на основе всех предыдущих разработок.
Одной из целей создания языка Паскаль Никлаус Вирт считал обучение студентов структурному программированию. До сих пор Паскаль заслуженно считается одним из лучших языков для начального обучения программированию. Его современные модификации, такие как Object Pascal, широко используются в коммерческом программировании (среда Delphi). Также на основе синтаксиса языка Паскаль создан язык программирования Structured Text (ST) или Structured Control Language (SCL) для программируемых логических контроллеров.
К 1990-м годам Pascal стал одним из наиболее распространённых в мире алгоритмических языков программирования. Ведущие разработчики программного обеспечения регулярно выпускали новые версии своих компиляторов для этого языка. Популярные компиляторы того времени: Turbo Pascal (разработан компанией Borland), Microsoft Pascal Compiler, Quick Pascal, Pascal-2, Professional Pascal, USCD Pascal.
Реализации и диалекты.
Язык Pascal имеет много реализаций.
UCSD Pascal.
В 1978 году в Калифорнийском университете в Сан-Диего была разработана система UCSD p-System, включавшая порт компилятора Вирта с языка Паскаль в переносимый p-код, редактор исходных кодов, файловую систему и прочее, а также реализовывавшая значительное число расширений языка Паскаль, такие как модули, строки символов переменной длины, директивы трансляции, обработка ошибок ввода-вывода, обращение к файлам по именам и другое. Впоследствии основные реализации языка Паскаль основывались на этом диалекте.
Object Pascal.
В 1986 году фирма Apple разработала объектное расширение языка Паскаль, получив в результате Object Pascal. Он был разработан группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом.
Turbo Pascal и Object Pascal.
В 1983 году появилась первая версия интегрированной среды разработки Turbo Pascal фирмы Borland, основывавшаяся на одноимённой реализации Паскаля.
В 1989 году объектное расширение языка было добавлено в Turbo Pascal версии 5.5.
Последняя версия (7.0) была переименована в Borland Pascal.
Объектные средства были позаимствованы из Object Pascal от Apple, языковые различия между объектным Turbo Pascal 5.5 и Object Pascal от Apple крайне незначительны.
Почти в то же самое время, что и Borland, Microsoft выпустил свою версию объектно-ориентированного языка Паскаль. Эта версия Паскаля не получила широкого распространения.
Дальнейшее развитие реализации Паскаля от Borland породило вариант Object Pascal от Borland, впоследствии, в ходе развития среды программирования Delphi, получивший одноимённое название.
Современные реализации Pascal.
Free Pascal и GNU Pascal.
Важным шагом в развитии языка является появление свободных реализаций языка Паскаль Free Pascal и GNU Pascal, которые не только вобрали в себя черты множества других диалектов языка, но и обеспечили чрезвычайно широкую переносимость написанных на нём программ (например GNU Pascal поддерживает более 20 различных платформ, под более чем 10 различными операционными системами, Free Pascal обеспечивает специальные режимы совместимости с различными распространёнными диалектами языка, такими как Turbo Pascal (полная совместимость), Delphi и другими).
Delphi и Delphi.NET.
Delphi - реализация языка Object Pascal, используемая в среде разработки Embarcadero Delphi. Delphi.NET - реализация языка Delphi, ориентированная на разработку приложений для платформы Microsoft.Net.
PascalABC.NET.
B Южном федеральном университете разработан PascalABC.NET — язык программирования Паскаль, включающий большинство возможностей языка Delphi, а также ряд собственных расширений. Он основан на платформе Microsoft.NET и содержит практически все современные языковые средства: классы, перегрузку операций, интерфейсы, обработку исключений, обобщённые классы и подпрограммы, сборку мусора, лямбда-выражения.
Pascal Next.
Pascal Next – компилируемый, типизированный, алгоритмический, универсальный язык программирования и среда разработки, ориентированные на решение задачи обучения основам программирования.
В основе синтаксиса языка Pascal Next лежит синтаксис "классического" Паскаля Вирта. В то же время, синтаксис инструкций выбора и циклов заимствован из Basic, что позволило отказаться от избыточных begin.
Особенности языка.
Особенностями языка являются строгая типизация и наличие средств структурного (процедурного) программирования. Паскаль был одним из первых таких языков. По мнению Вирта, язык должен способствовать дисциплинированному программированию, поэтому, наряду со строгой типизацией, в Паскале сведены к минимуму возможные синтаксические неоднозначности, а сам синтаксис автор постарался сделать интуитивно понятным даже при первом знакомстве с языком.
Тем не менее, первоначально язык имел ряд ограничений: невозможность передачи функциям массивов переменной длины, отсутствие нормальных средств работы с динамической памятью, ограниченная библиотека ввода-вывода, отсутствие средств для подключения функций, написанных на других языках, отсутствие средств раздельной компиляции и т. п. Подробный разбор недостатков языка Паскаль того времени был выполнен Брайаном Керниганом в статье «Почему Паскаль не является моим любимым языком программирования» (эта статья вышла в начале 1980-х, когда уже существовал язык Модула-2, потомок Паскаля, избавленный от большинства его пороков, а также более развитые диалекты Паскаля). Некоторые недостатки Паскаля были исправлены в ISO-стандарте 1982 года, в частности, в языке появились открытые массивы, давшие возможность использовать одни и те же процедуры для обработки одномерных массивов различных размеров.
Однако многие недостатки языка не проявляются или даже становятся достоинствами при обучении программированию. Кроме того, по сравнению с основным языком программирования в академической среде 1970-х (которым был Фортран, обладавший гораздо более существенными недостатками), Паскаль представлял собой значительный шаг вперёд. К 1980-м годам Паскаль стал основой для многочисленных учебных программ, в отдельных случаях на его основе были созданы специализированные обучающие языки программирования, так, в начале 1980-х годов в СССР для обучения школьников основам информатики и вычислительной техники Андрей Ершов разработал алголо-паскалеподобный «учебный алгоритмический язык».
Наиболее известной реализацией Паскаля, обеспечившей широкое распространение и развитие языка, является Turbo Pascal фирмы Borland, выросшая затем в объектный Паскаль для DOS (начиная с версии 5.5) и Windows и далее в Delphi, в которой были внедрены значительные расширения языка.
Стандарты.
После начала использования Паскаля в 1970 году и появления реализаций, расходящихся не только в дополнениях, но и в синтаксисе, был поднят вопрос о стандартизации языка. Стандарт языка был разработан Никлаусом Виртом в 1974 году совместно с Кетлин Йенсен (Kathleen Jensen). В дальнейшем были приняты международный стандарт ISO и американский ANSI. На данный момент выделяют три принципиально разных стандарта: Unextended Pascal (исходный), Extended Pascal (расширенный), Object-Oriented Extensions to Pascal (объектно-ориентированное расширение Паскаля).
Одним из главных дополнительных свойств объектно-ориентированного расширения Extended Pascal стала модульность и средства, облегчающие раздельную компиляцию.
Стандартизация языка была запаздывающей по отношению к реальному появлению в языке тех или иных возможностей. Коммерческие реализации расширяли стандартный Паскаль; так было сделано в UCSD Pascal, модификации Object Pascal фирмой Apple, Turbo Pascal от Borland (незначительно модифицированная версия Apple) и его ответвлений. Ни одна из распространённых коммерческих реализаций Паскаля не соответствует в точности ни одному из официальных стандартов языка.
Синтаксис и языковые конструкции.
Паскаль, в его первоначальном виде, представляет собою чисто процедурный язык и включает в себя множество алголоподобных структур и конструкций с зарезервированными словами наподобие codice_1, codice_2, codice_3, codice_4, codice_5, codice_6 и т. д. Тем не менее, Паскаль также содержит большое количество возможностей для структурирования информации и абстракций, которые отсутствуют в изначальном Алголе-60, такие как определение типов, записи, указатели, перечисления, и множества. Эти конструкции были частично унаследованы или инспирированы от языков Симула-67, Алгол-68, созданного Никлаусом Виртом и предложены Хоаром.
В современных диалектах (Delphi Pascal, Free Pascal) доступны такие операции, как перегрузка операторов и функций.
Hello, world!
Программы на Паскале начинаются с ключевого слова codice_7 и следующего за ним имени программы с точкой с запятой (в некоторых диалектах является необязательным),
за именем может в скобках следовать список внешних файловых дескрипторов («окружение») в качестве параметров;
за ним следует тело программы, состоящее из "секций описания"
констант (codice_8),
типов (codice_9),
переменных (codice_10),
"объявлений" процедур (codice_11)
и функций (codice_12)
и следующего за ними блока операторов, являющегося точкой входа в программу.
В языке Паскаль блок ограничивается ключевыми словами codice_13 и codice_14.
Операторы разделяются точками с запятой,
после тела помещается точка,
служащая признаком конца программы.
Регистр символов
в Паскале не имеет значения.
Таким образом, простейшая («пустая») программа на Паскале будет выглядеть следующим образом:
Приведённая выше программа не выполняет никаких действий и содержит пустой блок операторов.
Пример программы, выводящей строку «Hello, world!»:
Типы данных.
Простые типы.
В стандартном и расширенном Паскале есть такие простые типы: числа с плавающей запятой (codice_15), целые (codice_16), символьный (codice_17), логический (codice_18) и перечисления (конструктор нового типа, введённый в Pascal).
Turbo Pascal дополнил язык вариациями этих типов: например, codice_19 будет короче codice_16, а codice_21 — длиннее.
Современные диалекты Pascal, такие, как FPC или Delphi, считают, что codice_16 — это наиболее подходящий для данной машины целый, применяемый, например, для индексов массива, а codice_19, codice_21 и другие — целые определённой длины; это удобно при кроссплатформенном программировании. Аналогично и с дробными числами.
Ещё раз расширили типы при переходе на x64 — «просто целое» (codice_16) осталось 32-битным, но потребовался особый тип, который равен codice_21 на x86 и codice_27 на x64.
Целочисленные типы:
Числа с плавающей запятой:
В Pascal над целыми типами (byte, shortint, word, integer, longint и их диапазоны) допустимы побитовые операции. Логические операции над битами:
Над битами двух целых операндов можно выполнять ранее рассмотренные логические операции: not, and, or, xor. Отличие между побитовыми и логическими операциями состоит в том, что побитовые (поразрядные) операции выполняются над отдельными битами операндов, а не над их значением в десятичном (обычно) представлении.
Выделяется понятие "порядковых" типов данных (ordinal), к ним относятся целые типы (знаковые и беззнаковые), логический (codice_18), символьный (codice_17), перечислимые типы и типы-диапазоны.
Порядковые типы задаются целым числом (кодом), которое можно получить с помощью функции ord. Все операции, выполняемые над порядковыми типами, выполняются с их кодами.
Диапазоны содержат подмножество значений других порядковых типов:
Для порядковых типов определены операции codice_30, codice_31, codice_32, codice_33, codice_34, операции сравнения (codice_35 codice_36 codice_37 codice_38 codice_39 codice_40), их можно использовать в операторах codice_41, codice_5 (как счётчик цикла), как границы массивов, для задания элементов множеств и типов-диапазонов.
В Pascal, в отличие от Си-подобных языков, с типами codice_18 и codice_17 арифметические целочисленные операции не определены.
Множества.
В отличие от многих распространённых языков, Pascal поддерживает специальный тип данных "множество":
Множество — фундаментальное понятие в современной математике, которое может быть использовано во многих алгоритмах.
В паскале тип множество может содержать только однотипные элементы порядкового типа. Эта особенность широко используется и обычно быстрее эквивалентной конструкции в языке, не поддерживающем множества. К примеру, для большинства компиляторов Паскаля:
обработается быстрее, чем
Для задания значения множества используется список элементов множества, отделённых запятыми и заключённый в квадратные скобки (как уже было показано выше):
В Паскале Йенсен и Вирта строки представлялись как упакованные массивы символов; следовательно, они имели фиксированную длину и обычно дополнялись до этой длины пробелами.
Составные типы.
Новые типы могут быть определены из существующих:
Более того, из примитивных типов могут быть сконструированы составные:
Файловые типы в Паскале делятся на типизированные, текстовые и файлы без типов.
Как показано в вышеприведённом примере, типизированные файлы в Паскале — это последовательности однотипных элементов. Для каждого файла существует переменная-указатель на буфер, которая обозначается codice_45. Процедуры codice_46 (для чтения) и codice_47 (для записи) перемещают указатель к следующему элементу. Чтение реализовано так, что codice_48 представляет собою то же, что и codice_49. Соответственно, запись реализована так, что codice_50 представляет собою то же, что и codice_51. Текстовые файлы codice_52 определены как расширение типа codice_53 и помимо стандартных операций над типизированными файлами (чтение, запись символа), позволяют осуществлять символьный ввод-вывод в файл всех типов данных аналогично консольному вводу-выводу.
Файлы без типов объявляются как переменные типа codice_54. С ними можно проводить операции побайтового нетипизированного ввода-вывода по несколько блоков байт указанной длины через буфер, для этого служат специальные процедуры codice_55 и codice_56 (расширение UCSD).
Строки.
В современном Паскале для работы со строками используется встроенный тип codice_57, поддерживающий операции конкатенации (codice_58) и сравнения (codice_36 codice_37 codice_35 codice_40 codice_63 codice_39). Строки сравниваются в лексикографическом порядке. Например, строки считаются равными, если они имеют одинаковую длину и коды всех символов с одинаковыми индексами совпадают.
Тип codice_65 или просто codice_57 в диалектах языка 1970—1990-х годов определялся в виде массива символов codice_67 (n по умолчанию принимало значение 80 в UCSD Pascal и 255 в Turbo/Borland Pascal),
нулевой элемент массива при таком представлении служит для задания длины строки, соответственно строка могла иметь максимальный размер 255 символов. По умолчанию в Delphi и FreePascal в качестве String используется тип AnsiString, память под который выделяется и освобождается компилятором динамически, а максимальный размер строки в текущих реализациях составляет 2 гигабайта. Кроме того, в Delphi и Free Pascal в качестве codice_57 может использоваться тип UnicodeString, где применяется 16-битное представление символов в кодировке UCS-2, при этом средства преобразования из однобайтовых строк в многобайтовые и обратно в стандартной библиотеке FPC отсутствуют, но имеются в Delphi.
В Delphi 2009 и выше имеется конструкция для объявления AnsiString с определённой кодовой страницей:
Указатели.
Паскаль поддерживает использование указателей (типизированные codice_69 и нетипизированные codice_70):
Здесь переменная codice_71 — указатель на тип данных codice_72, являющийся записью. Типизированный указатель может быть определён ("опережающее определение") перед объявлением типа, на который он ссылается. Это одно из "исключений" к правилу, которое гласит, что "любой элемент (константа, тип, переменная, процедура, функция) должен быть объявлен перед тем, как используется". Введение этого исключения позволяет организовывать "рекуррентные" определения структур данных, в том числе такие, как линейные списки, стеки, очереди, деревья, включая указатель на запись в описание этой записи (см. также: нулевой указатель — codice_73).
Для типизированного указателя определена операция разыменования (её синтаксис: codice_74).
Чтобы создать новую запись и присвоить значение codice_75 и символ codice_76 полям codice_77 и codice_78 в ней, необходимы следующие операторы:
Для целей обращения к полям записей и объектов можно также использовать оператор codice_79, как показано в примере:
Процедурный тип.
В оригинальном языке Паскаль Йенсен и Вирта процедурный тип использовался только при описании формального параметра. Уже в TP существовал полноправный процедурный тип. В объявлении типа ставится заголовок процедуры либо функции (без имени), обобщённо описывающий интерфейс подпрограммы. Значение этого типа содержит указатель на подпрограмму с заголовком, соответствующую описанному в объявлении типа. С помощью идентификатора переменной может происходить вызов соответствующей процедуры или функции.
Операторы управления.
Паскаль — язык структурного программирования, что означает, что программа состоит из выполняющихся последовательно отдельных стандартных операторов, в идеале — без использования команды codice_80.
В операторах codice_4, codice_5, codice_1, codice_41 в качестве выполняемого оператора может использоваться "блок". Такая конструкция, представляющая собой обычный оператор или блок, называется "сложным оператором".
В Turbo Pascal для управления процессом компиляции существуют директивы, которые помещаются в комментарии и позволяют переключать режимы работы компилятора — например, включать и отключать проверку операций ввода-вывода, переполнения:
Существуют директивы, аналогичные директивам препроцессора C/C++ (codice_85, codice_86, codice_87), они обрабатываются компилятором в процессе компиляции.
Процедуры и функции.
В Паскале подпрограммы делятся на процедуры и функции. При этом, функции явно возвращают значение (результат) определённого типа, а процедуры явно ничего не возвращают.
Синтаксически описание процедуры или функции состоит из "заголовка", содержащего ключевое слово codice_88 или codice_89, имени, за которым может следовать описание передаваемых (формальных) параметров в скобках. Для функции через символ «двоеточие» codice_90 указывается тип возвращаемого значения. Заголовок заканчивается символом «точка с запятой» codice_91. После заголовка следует "тело", (возможно) содержащее секции описания локальных констант, типов, переменных, процедур, функций и (обязательно) содержащее блок операторов, после которого ставится символ «точка с запятой» codice_91.
Тело процедуры, как и программы, в свою очередь может содержать описания процедур и функций. Таким образом, процедуры и функции могут быть вложены друг в друга как угодно глубоко, при этом тело программы — самое верхнее в цепочке.
Причём содержимое секций описания переменных, типов, констант, внешнего тела (процедуры, функции, программы), расположенных перед описанием процедуры/функции, доступны внутри неё. Также, в большинстве диалектов из процедуры можно обращаться к параметрам внешней процедуры.
Вслед за заголовком процедур/функций вместо тела может помещаться ключевое слово codice_93, это делается в том случае, если описание процедуры/функции располагается в программе после её вызова, и связано с поддерживаемой в Паскале возможностью компиляции программы за один проход.
Модули.
До появления связных модулей в их современном виде некоторые реализации Паскаля поддерживали модульность за счёт механизма включения заголовочных файлов, похожего на механизм codice_94 в языке Си: с помощью специальной директивы, оформляемой в виде псевдокомментария, например, codice_95, содержимое указанного файла прямо включалось в текст программы в исходном, текстовом виде. Таким образом можно было разделить программный код на множество фрагментов, для удобства редактирования, но перед компиляцией они автоматически объединялись в один файл программы, который в итоге и обрабатывался компилятором. Такая реализация модульности примитивна и имеет множество очевидных недостатков, поэтому она была быстро заменена.
Современные реализации языка Паскаль (начиная с UCSD Pascal) поддерживают модули. Программные модули могут быть двух видов: модуль главной программы, который, как обычно, начинается с ключевого слова program и тело которого содержит код, запускаемый после загрузки программы в память, и вспомогательных модулей, содержащих типы, константы, переменные, процедуры и функции, предназначенные для использования в других модулях, в том числе в главном модуле.
Структура.
Общая структура подключаемого модуля на Паскале выглядит следующим образом:
Возможен также ещё один вариант:
В отличие от главной программы, файл модуля начинается с ключевого слова codice_96, за которым следует имя модуля и точка с запятой. Современные реализации, как правило, требуют, чтобы имя модуля совпадало с именем файла исходного кода, в котором этот модуль содержится. Модуль содержит три секции: интерфейсную секцию, секцию реализации и тело модуля.
Интерфейсная секция идёт первой, начинается с ключевого слова codice_97 и заканчивается в том месте модуля, где начинается секция реализации или тело. В интерфейсной секции объявляются те объекты (типы, константы, переменные, процедуры и функции — для них помещаются заголовки), которые должны быть доступны извне модуля. При этом допускается частичное объявление типов: они могут объявляться без указания структуры, одним только именем. При использовании такого типа во внешней программе допускается объявление переменных и параметров этого типа, присваивание значений, но невозможно получить доступ к деталям его реализации. Процедуры и функции в интерфейсной секции объявляются в виде форвардов — заголовков с параметрами, но без тела. Состав интерфейсной секции модуля таков, что его достаточно для генерации кода, использующего данный модуль. Переменные, объявленные в интерфейсной секции, являются глобальными, то есть существуют в единственном экземпляре и доступны во всех частях программы, использующих данный модуль.
Секция реализации следует за интерфейсной и начинается с ключевого слова codice_98. В нём располагаются описания процедур и функций, объявленных в интерфейсной секции, а также описания типов, констант, переменных, процедур и функций, которые необходимы для реализации интерфейсных процедур и функций. Описание процедуры или функции, объявленной в интерфейсной секции, должно иметь в точности такой же заголовок, как в объявлении. В теле могут использоваться другие процедуры и функции данного модуля, объявленные как в интерфейсной части, так и в секции реализации. Переменные, объявленные в секции реализации, являются, по сути, глобальными (то есть существует только один экземпляр каждой такой переменной на всю программу), но доступны они только из процедур и функций, описанных в секции реализации данного модуля, а также из его тела. Если в интерфейсной секции есть сокращённые объявления типов, то эти типы должны быть полностью описаны в секции реализации.
Тело модуля начинается находящимся на верхнем уровне вложенности ключевым словом codice_99. Тело содержит программный код, который выполняется один раз при загрузке модуля. Тело может применяться для инициализации, присваивания начальных значений переменным модуля, выделения ресурсов для его работы и так далее. Тело модуля может отсутствовать. В ряде реализаций Паскаля, например, в Delphi, вместо тела модуля могут применяться две секции (также необязательные) — codice_100 и codice_101. Они располагаются в конце модуля, после соответствующего ключевого слова. Первая — секция инициализации, — содержит код, который должен быть выполнен при загрузке модуля, вторая — секция финализации, — код, который будет выполнен при выгрузке модуля. Секция финализации может выполнять действия, обратные инициализации — удалять объекты из памяти, закрывать файлы, освобождать выделенные ресурсы.
Модуль заканчивается ключевым словом codice_102 с точкой.
Использование.
Чтобы использовать модуль, главная программа или другой модуль должны импортировать данный модуль, то есть содержать объявление о его использовании. Это объявление делается с помощью инструкции подключения модулей, представляющей собой ключевое слово codice_103, за которым через запятую следуют имена модулей, которые требуется подключить. Инструкция подключения должна следовать непосредственно за заголовком программы, либо после ключевого слова codice_97, если подключение производится в модуле.
Модули, подключённые в интерфейсной секции, могут использоваться во всём модуле — и в секции реализации, и в теле. Но секция реализации может иметь собственную инструкцию подключения (она следует за ключевым словом codice_98), содержащую имена подключаемых модулей, которые отсутствуют в интерфейсной секции, но нужны для секции реализации. Одним из поводов использования отдельного списка подключения для раздела реализации является ситуация, когда два или более модуля используют друг друга. Чтобы не возникали циклические ссылки в объявлениях использования таких модулей, по крайней мере один из них должен подключать другой в секции реализации.
Любые объявленные в интерфейсных секциях модулей объекты можно использовать в программе там, где эти модули подключены. Имена импортированных из подключённых модулей объектов остаются теми же самыми, и их можно использовать непосредственно. Если два или более подключённых модуля имеют объекты, называемые одинаково, и компилятор не может их различить, то при попытке использования такого объекта будет выдана ошибка компиляции — неоднозначное задание имени. В этом случае программист должен применять квалификацию имени — указать имя в формате «&lt;имя_модуля&gt;.&lt;имя_объекта&gt;».
Проблемы могут возникнуть, если появляется необходимость использования в программе двух разных одноимённых модулей. Если модули доступны только в откомпилированном виде (то есть поменять их имена невозможно), оказывается невозможным их одновременный импорт. Стандартного решения такой коллизии на уровне языка не существует, но конкретные компиляторы могут предлагать те или иные способы её обхода, в частности, средства назначения псевдонимов импортируемым модулям и прямого указания, какой модуль из какого файла брать.
Компиляция и компоновка.
Модули спроектированы в расчёте на обеспечение раздельной компиляции — компилятор не должен компилировать импортированные модули для того, чтобы откомпилировать модуль, который их использует. Однако, чтобы правильно компилировать модуль, компилятор должен иметь доступ к секции интерфейса всех используемых им модулей. Существует два разных, иногда совмещаемых подхода к организации такого доступа.
Загрузка и выгрузка модулей.
Для нормальной работы модуля может потребоваться выполнить некоторые действия до начала его использования: инициализировать переменные, открыть нужные файлы, выделить память или другие ресурсы. Всё это может быть сделано в теле модуля, либо в секции инициализации. Действия, обратные инициализации, делаются в секции финализации.
Порядок инициализации и финализации модулей косвенно определяется порядком объявления в секции uses, но для статически откомпилированных программ (где модуль либо компилируется в один исполняемый файл с главной программой, либо находится в отдельной динамической библиотеке, но загружается на этапе первоначальной загрузки), компилятор всегда гарантирует, что инициализация будет выполнена до момента первого использования модуля. Финализация выполняется при завершении работы программы, после завершения главного модуля, так, что используемые модули финализируются позже, чем использующие их.
В случае динамической загрузки модулей, управляемой самим программистом, инициализаторы выполняются при загрузке, то есть в момент, когда команда загрузки модуля вернула управление, инициализатор его уже выполнен. Финализатор выполняется после выгрузки, обычно — при выполнении команды выгрузки модуля. Если эта команда не вызывается, динамически загруженные модули финализируются так же, как все остальные — при завершении программы.
Объектно-ориентированное программирование.
В Object Pascal имеется возможность разрабатывать программы с применением парадигмы объектно-ориентированного программирования. Классы задаются с помощью типа codice_106, аналогичного codice_107, который кроме полей данных может содержать заголовки процедур и методов. Имена описываемых методов следуют за именем класса через точку.
"Конструктор" и "деструктор" задаются как обычные процедуры, но вместо идентификатора codice_88 задаются ключевые слова codice_109 и codice_110. Соответственно, в отличие от C++-подобных языков они имеют имя, отличное от имени класса, деструкторов может быть несколько, и они могут иметь параметры (на практике эта возможность используется редко, обычно класс имеет единственный деструктор codice_111, переопределяющий виртуальный деструктор класса-родителя).
Поддерживаются единичное наследование, полиморфизм классов, механизм виртуальных методов (слово codice_112 после заголовка метода класса). Существуют и динамические методы (в TP описываются путём добавления целого числа после слова codice_112 и используются преимущественно для обработки сообщений; в Delphi и FreePascal для этих целей используется слово codice_114, а для создания обычных динамических методов — слово codice_115), отличающиеся меньшим использованием памяти и меньшей скоростью вызова за счёт отсутствия дублирования динамических методов предков в VMT потомка (однако FreePascal не делает различий между виртуальными и динамическими методами).
В Delphi, FPC реализована перегрузка операций, абстрактные методы, директивы codice_116, codice_117, codice_118, codice_119 (по умолчанию члены класса являются codice_118):
В диалекте Delphi классы могут также конструироваться с помощью слова codice_121 (причём взаимное наследование с codice_106-классами не допускается) и введены интерфейсы (codice_123) — все методы абстрактные и не могут содержать полей данных.
Все классы (созданные с помощью codice_121) являются наследниками codice_125, все интерфейсы происходят от codice_126. Классы, созданные с помощью codice_121, могут реализовывать несколько интерфейсов.
В Delphi интерфейсы были введены для поддержки технологии COM фирмы Microsoft.
Классы (codice_128) в отличие от обычных классов (codice_129) не нуждаются в явном выделении/освобождении памяти, память под них динамически выделяется конструктором с именем codice_130, вызываемым с именем класса, и освобождается при вызове деструктора с именем codice_111 (могут иметь другие имена). Переменная такого класса в отличие от класса codice_106 хранит адрес экземпляра класса в памяти, значение codice_73 используется для указания пустой ссылки, поэтому для освобождения объекта в codice_125 определён специальный метод codice_135, проверяющий ссылку на codice_73 и вызывающий виртуальный деструктор codice_111. Код с использованием таких классов будет выглядеть следующим образом:
В модификации ObjectPascal/Delphi/FreePascal в описании классов появляются свойства (property), которые совмещают удобство работы с переменными (роль которых в ООП играют поля) и вызовы методов, которые всегда уведомляют объект об изменении его состояния:
В первом случае (использование MyObj.FProp) поле объекта было изменено непосредственно, в итоге, методы объекта не будут подозревать, что это поле было ранее изменено; в более сложном случае они могут полагаться на то, что поле неизменно, либо же полю может быть присвоено значение, недопустимое для данного объекта. Во втором случае значение присваивается непосредственно свойству объекта, которое ссылается на вызов метода, корректно обрабатывающего изменение данного поля.
Этот подход удобен, если объект связан с визуальным элементом: непосредственное изменение поля, отвечающего, например, за ширину элемента, никак не отразится на самом визуальном элементе, а объект будет «дезинформирован» относительно реальных размеров элемента. Корректным подходом без использования свойств является разработка методов на получение и установку любого значения поля, но работа с такими методами будет менее удобна, например, вместо последней строки надо было бы написать
причём метод MyObj.GetProp следовало бы написать для унификации доступа.
Большой интерес представляют индексные свойства, которые ведут себя практически так же, как и массивы, заменяя обращение к элементу массива вызовом соответствующего метода.
Тем не менее, свойства не являются «панацеей»: при компиляции обращения к свойствам непосредственно транслируются в вызов методов или прямую работу с полями, поэтому настоящими переменными свойства не являются, в частности, их невозможно передавать в виде var-параметров.
Литература.
Стандарты

</doc>
<doc id="4499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4499" title="Пролог (язык программирования)">
Пролог (язык программирования)

Пролог () — язык и система логического программирования, основанные на языке предикатов математической логики дизъюнктов Хорна, представляющей собой подмножество логики предикатов первого порядка.
Язык сосредоточен вокруг небольшого набора основных механизмов, включая сопоставление с образцом, древовидного представления структур данных и автоматического перебора с возвратами. Хорошо подходит для решения задач, где рассматриваются объекты (в частности структурированные объекты) и отношения между ними. Пролог, благодаря своим особенностям, используется в области искусственного интеллекта, компьютерной лингвистики и нечислового программирования в целом. В некоторых случаях реализация символьных вычислений на других стандартных языках вызывает необходимость создавать большое количество кода, сложного в понимании, в то время как реализация тех же алгоритмов на языке Пролог даёт простую программу, легко помещающуюся на одной странице.
Prolog является декларативным языком программирования: логика программы выражается в терминах отношений, представленных в виде фактов и правил. Для того чтобы инициировать вычисления, выполняется специальный "запрос" к базе знаний, на которые система логического программирования генерирует ответы «истина» и «ложь». Для обобщённых запросов с переменными в качестве аргументов созданная система Пролог выводит конкретные данные в подтверждение истинности обобщённых сведений и правил вывода.
Иначе говоря, предикат можно определить как функцию, отображающую множество произвольной природы в множество булевых значений codice_1. Задача пролог-программы заключается в том, чтобы доказать, является ли заданное целевое утверждение следствием из имеющихся фактов и правил.
Развитие.
Начало истории языка относится к 1970-м годам. Будучи декларативным языком программирования, Пролог воспринимает в качестве программы некоторое описание задачи или баз знаний и сам производит логический вывод, а также поиск решения задач, пользуясь механизмом поиска с возвратом и унификацией.
Интерес к Прологу поднимался и затихал несколько раз, энтузиазм сменялся жёстким неприятием. Наиболее высоко был поднят интерес к языку Пролог, как к языку будущего, во время разработок японской национальной программы компьютеры пятого поколения в 1980-х годах, когда разработчики надеялись, что с помощью Пролога можно будет сформулировать новые принципы, которые приведут к созданию компьютеров более высокого уровня интеллекта.
Язык Пролог в 1980-х годах был включён в ряд советских вузовских и школьных учебников информатики для изучения элементов математической логики, принципов логического программирования и проектирования баз знаний и моделей экспертных систем. С этой целью на IBM PC и ряде советских школьных компьютеров были реализованы учебные русскоязычные интерпретаторы Пролога.
В языке Пролог факты описываются в форме логических предикатов с конкретными значениями. Правила вывода описываются логическими предикатами с определением правил логического вывода в виде списка предикатов над базами знаний и процедурами обработки информации.
В настоящее время Пролог, несмотря на неоднократные пессимистические прогнозы, продолжает развиваться в разных странах и вбирает в себя новые технологии и концепции, а также парадигмы императивного программирования. В частности, одно из направлений развития языка (в том числе и в России) реализует концепцию интеллектуальных агентов.
Кроссплатформенность.
Пролог реализован практически для всех известных операционных систем (ОС) и платформ (в том числе для Java и .NET). В число операционных систем входят: ОС для мейнфреймов, всё семейство Unix, Windows, ОС для мобильных платформ.
Архитектура.
Многие современные реализации языка имеют внутреннее расширение за счёт ООП-архитектуры. Кроме несвободных решений также существуют свободные реализации Пролога. В 1996 году был принят стандарт ISO, получивший название ISO/IEC JTC1/SC22/WG17.
Базовым принципом языка является равнозначность представления программы и данных (декларативность), отчего утверждения языка одновременно являются и записями, подобными записям в базе данных, и правилами, несущими в себе способы их обработки. Сочетание этих качеств приводит к тому, что по мере работы системы Пролога знания (и данные, и правила) накапливаются. Поэтому Пролог-системы считают естественной средой для накопления базы знаний и обучения студентов и школьников принципам логического программирования.
Синтаксис.
Основными понятиями в языке Пролог являются факты, правила логического вывода и запросы, позволяющие описывать базы знаний, процедуры логического вывода и принятия решений. В логическом программировании, как оно реализовано в прологе, используется только одно правило вывода — резолюция.
В языке пролог исходное множество формул, для которого ищется пустая резольвента, представляется в виде так называемых «дизъюнктов Хорна»:
Термы.
Программа на Прологе описывает отношения, определяемые с помощью предложений. Как и в любом другом языке, ориентированном на символьные вычисления, предложения выстраиваются из термов, которые в свою очередь подразделяются на атомы, числа, переменные и структуры. Атом записывается со строчной буквы или заключается в кавычки, когда требуется запись с прописной буквы.
Переменные, записывающиеся с прописной буквы, отличаются от переменных в процедурных языках программирования, они не связаны с конкретной ячейкой памяти, а скорее ближе к математической переменной.
Структуры представляют собой совокупности термов, заключённые в круглые скобки, в том числе и другие структуры. Структура обозначается именем (функтором), которое располагается перед круглыми скобками.
Ещё одной конструкцией являются списки, элементы которых заключаются в квадратные скобки. В основе списков в Пролог лежат связные списки.
Правила.
Правила в Прологе записываются в форме правил логического вывода с логическими заключениями и списком логических условий. В чистом Прологе предложения ограничиваются дизъюнктами Хорна:
и читаются так: «Заголовок ИСТИНА, если тело ИСТИНА». Тело правила содержит ссылки на предикаты, которые называются целями правила.
Факты.
Факты в языке Пролог описываются логическими предикатами с конкретными значениями. Факты в базах знаний на языке Пролог представляют конкретные сведения (знания). Обобщённые сведения и знания в языке Пролог задаются правилами логического вывода (определениями) и наборами таких правил вывода (определений) над конкретными фактами и обобщёнными сведениями.
Предложения с пустым телом называются "фактами". Пример факта:
Этот факт эквивалентен правилу:
Критика.
Пролог критикуется, в первую очередь, за неполную декларативную природу: создание сколько-нибудь сложных и практически полезных Пролог-программ в полностью декларативном стиле практически невозможно, программист вынужден прибегать к процедурным приёмам, что приводит к резкому возрастанию сложности создания и отладки программ, а также плохой контролируемости промежуточных результатов.
Другим часто подвергаемым критике свойством языка является отсутствие типизации (при этом в Visual Prolog — одном из объектно-ориентированных расширений языка — реализована строгая типизация, что, однако, снижает гибкость пролога).
В языке предопределён порядок обхода дерева решений «в глубину» и стандартизированы операторы, позволяющие вмешиваться в этот процесс (такие как оператор отсечения codice_4 или ветвления codice_5). Такая архитектура затрудняет автоматическое распараллеливание программ, которое позволило бы задействовать в поиске решения несколько процессоров или узлов сети.
Примеры.
Brother.
Вывод: (Jake, Tim)
 (Tim, Jake)
Старший.
Выводы:
1. Тимофей старше Ивана
2. Василий старше Петра
3. Иван-самый младший; Василий — самый старший; Тимофей старше Петра.

</doc>
<doc id="4500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4500" title="Ада (язык программирования)">
Ада (язык программирования)

А́да ("Ada") — язык программирования, созданный в 1979—1980 годах в ходе проекта Министерства обороны США с целью разработать единый язык программирования для встроенных систем (то есть систем управления автоматизированными комплексами, функционирующими в реальном времени). Имелись в виду прежде всего бортовые системы управления военными объектами (кораблями, самолётами, танками, ракетами, снарядами и т. п.). Перед разработчиками не стояло задачи создать универсальный язык, поэтому решения, принятые авторами Ады, нужно воспринимать в контексте особенностей выбранной предметной области. Язык назван в честь Ады Лавлейс.
Особенности.
В исходном варианте, стандартизованном в 1983 году, Ада — это структурный, модульный язык программирования, содержащий высокоуровневые средства программирования параллельных процессов. Синтаксис Ады унаследован от языков типа Algol или Паскаль, но расширен, а также сделан более строгим и логичным. Ада — язык со строгой типизацией, в нём исключена работа с объектами, не имеющими типов, а автоматические преобразования типов сведены к абсолютному минимуму: допускается неявное приведение значения общего целого или вещественного числового типа к совместимому числовому типу. В стандарте 1995 года в язык были добавлены базовые средства объектно-ориентированного программирования, в стандарте 2007 эти средства были дополнены, поэтому современный Ада — объектно-ориентированный язык программирования.
Синтаксис.
Язык регистро-независим. Синтаксис — алголоподобный, в духе языков конца 1970-х годов: все управляющие конструкции, начинающиеся на ключевое слово, заканчиваются ключевым словом и позволяют размещать внутри любое число операторов, что устраняет часто критикуемый недостаток, свойственный Алголу-60 и Паскалю: необходимость частого использования «операторных скобок» codice_1. Детали синтаксиса разработаны так, чтобы снизить вероятность случайных ошибок. Например, в идентификаторах запрещено использовать несколько знаков подчёркивания подряд. Завершающие ключевые слова для разных управляющих конструкций различны: условный оператор codice_2 заканчивается комбинацией codice_3, циклы — комбинацией codice_4, оператор множественного выбора — codice_5 и т. д. На уровне синтаксиса языка поддерживается структурная обработка исключений.
Язык имеет развитую систему типов, как встроенных, так и порождаемых программистом. Есть множество способов создания новых типов, язык поддерживает два разных понятия: «подтип» и «производный тип». Переменные типа и подтипа совместимы, переменные типа и его производного типа — нет.
В процедурах и функциях поддерживаются входные и выходные параметры, передача параметров по имени, параметры со значениями по умолчанию. Поддерживается переопределение процедур, функций и операторов — создание нескольких вариантов процедуры, функции или оператора с одним и тем же именем, но различными сигнатурами (типами и количеством параметров).
Программы — модульные, механизм контроля импорта-экспорта описаний между модулями включает две разные директивы: одну для подключения другого модуля (codice_6), другую — для импорта его описаний (codice_7). Также существует возможность переименовать модуль при импорте (codice_8) — этот вариант позволяет использовать для обозначения пакета более удобные программисту идентификаторы. Пакеты (один из типов модулей) могут содержать заголовок и приватную часть — то, что содержится в ней, не экспортируется и другим модулям недоступно. Поддерживается механизм обобщённых (generic) модулей: пакетов, процедур и функций, позволяющих описывать алгоритмы обработки данных без указания конкретного типа.
В язык встроены конструкции поддержки параллельного программирования: поддерживаются понятия «задача» (параллельно выполняемый фрагмент программы), «вход задачи» (средство синхронизации и коммуникации параллельно выполняющихся задач), поддерживается механизм «рандеву» (протокол взаимодействия параллельно выполняемых задач через вход одной из них), имеется оператор выбора codice_9 для организации условного межпотокового взаимодействия (выбора параллельной задачи, с которой следует взаимодействовать, в зависимости от готовности к рандеву и некоторых других условий). В принципе, имеющихся в языке средств параллельного программирования достаточно для решения большого класса задач, требующих параллельной обработки, без обращения к внешним средствам, таким как дополнительные библиотеки или API операционной системы.
Для удовлетворения требованиям надёжности язык построен таким образом, чтобы как можно большее количество ошибок обнаруживалось на этапе компиляции. Кроме того, одним из требований при разработке языка была максимально лёгкая читаемость текстов программ, даже в ущерб лёгкости написания. Результатом такого подхода стал несколько «тяжеловесный» синтаксис и множество ограничений, отсутствующих в наиболее распространённых языках общего назначения (таких как Си и C++), например, та же строгая типизация. Это привело к формированию представления об Аде как о сложном, малопонятном и неудобном в использовании языке.
Hello, world!
Пример программы «Hello, world!»:
Здесь для применения функции codice_10 содержащий её пакет codice_11 импортируется с помощью конструкции use, что даёт возможность вызывать функцию по имени без квалификации — указания в вызове имени пакета, содержащего функцию.
История.
Разработка языка была проведена в рамках международного конкурса, организованного и профинансированного министерством обороны США.
Целью разработки было получение языка программирования, который мог бы стать единым для разработки проектов по заказам военного ведомства, главным образом, для разработки встроенных систем военного назначения и для больших военных компьютеров (на базе процессора iAPX 432 от Intel). Работа началась в 1975 году с формирования набора требований к языку, который бы в полной мере удовлетворил разработчиков систем указанного типа. Первоначальный список требований, выпущенный под кодовым наименованием «Strawman» («Соломенный»), был представлен на рецензию в ряд организаций и фирм, в течение двух лет последовательно уточнялся, пройдя через «Woodenman» («Деревянный»), «Tinman» («Оловянный»), «Ironman» («Железный») и в конечном счёте превратившись в итоговый документ под названием «Steelman» («Стальной»). «Steelman» был выпущен в июне 1978 года [DoD 1978].
Ещё до окончательного завершения формирования требований анализ показал, что ни один из имеющихся языков программирования не удовлетворяет требованиям в достаточной мере, так что было принято решение разработать новый язык. Конкурс на его создание был объявлен в 1977 году, разработчикам было предложено базироваться на одном из трёх языков: Паскаль, Алгол-68 или ПЛ/1. Из представленных на конкурс 15 проектов было отобрано 4 (все основаны на Паскале). Эти проекты были отправлены на дальнейшую доработку. На следующем этапе из 4 проектов отобрали два, из которых, после очередной доработки, был выбран один. Этот язык получил наименование «Ада» — разработавшая его группа под руководством француза Жана Ишбиа дала языку название в честь Августы Ады Кинг Лавлейс (1815—1852), дочери поэта Джорджа Байрона, которая занималась разработкой программ для вычислительной машины Бэббиджа и считается первым программистом в мире.
В 1983 году язык был официально стандартизован ANSI. Стандарт языка ANSI/MIL-STD-1815-A-1983 был утверждён 17 февраля 1983 года. Министерство обороны США сделало наименование «Ada» зарегистрированной торговой маркой, запретив выпускать трансляторы языка, не прошедшие официальную процедуру тестирования на соответствие стандартам. Процедура состояла в прогоне через тестируемый компилятор большого количества (более 1000) тестовых программ (так называемый комплект ACVC), для каждой из которых был однозначно определён результат тестирования: либо удачная компиляция, либо выдача вполне конкретного сообщения об ошибке. Тестирование проводилось по принципу «всё или ничего» — при ошибке в обработке хотя бы одного тестового примера компилятор считался не прошедшим тест, причём тестирование было действительно только на той аппаратной и программной платформе, на которой оно проводилось. Таким образом была в зародыше подавлена возможность образования диалектов языка Ада.
В 1987 году язык Ада был официально стандартизован ISO. С этого момента Министерство обороны США перевело язык в общественное достояние.
К 1990 году в мире существовало уже около 200 компиляторов, соответствовавших стандарту языка Ада.
В 1995 году был принят новый стандарт Ады, известный как Ada95. В язык были введены средства объектного программирования. Кроме того, язык был дополнен более развитыми средствами для взаимодействия с программами, написанными на других языках.
В марте 2007 года опубликованы изменения в стандарте Ады. Они коснулись, в основном, возможностей объектно-ориентированного программирования: введены интерфейсы, принят обычный для большинства гибридных языков синтаксис вызова метода, внесён ещё ряд дополнений.
В 2012 году ISO принят и опубликован новый стандарт языка.
Ада в СССР и России.
В 1980-х годах была организована рабочая группа по языку Ада при Госкомитете СССР по науке и технике. Группа занималась изучением всех открытых (а также, по слухам, добытых разведкой закрытых) данных по языку Ада и исследовала возможность и целесообразность развития и использования Ады в СССР. Деятельность этой группы привела к концу 1980-х годов к разработке компиляторов Ады для практически всех применявшихся в СССР компьютеров. Было выпущено несколько книг по языку Ада на русском языке.
В МГУ проводилась работа по созданию собственных пакетов тестирования ада-трансляторов на соответствие стандартам. В ЛГУ для создания ада-системы была использована ранее разрабатывавшаяся для реализации Алгола-68 система «Паллада», которую перевели на Аду. Система содержит интегрированную среду разработки, компилятор, текстовый редактор, отладчик, библиотеки, систему контроля версий и командный интерпретатор.
После распада СССР работа по распространению Ады практически прервалась. Правда, были приняты три программы развития разработки ПО на Аде (в Министерстве обороны, Министерстве гражданской авиации и Министерстве образования и науки), но разработка их ведётся медленно и нескоординированно. В результате в России язык Ада малоизвестен, большинство современных российских программистов считает его «мёртвым языком» и ничего о нём не знает. Ада используется в России и СНГ отдельными энтузиастами. Тем не менее, язык применяется для промышленной разработки ПО. Известно несколько разработанных на Аде проектов, работающих в России. Среди них:
Критика.
С момента появления Ада подвергся критике некоторых признанных авторитетов в области разработки языков программирования, в первую очередь — за сложность синтаксиса и большой объём. В частности, язык критиковали Чарльз Хоар и Никлаус Вирт (участвовавшие со своим проектом в данном конкурсе, но выбывшие после первого этапа), а также Эдсгер Дейкстра.
Дейкстра усомнился, что язык такой сложности, как Ада, может быть обозрим и управляем.
Если Ada собирается выдать стандарт, желательно, чтобы он был недвусмысленно документирован. По меньшей мере две группы попытались сделать это; в результате обе выдали около 600 страниц формального текста. Это гораздо больше, чем необходимо, чтобы удостовериться в невозможности хотя бы твердо установить, что оба документа определяют один и тот же язык. Ошибка очевидной неуправляемости этих двух документов кроется не в двух группах, составивших их, не в принятом ими формализме, а лишь в самом языке: сами не обеспечив формального определения, могут ли его разработчики скрыть, что они предлагают неуправляемого монстра. То, что Ada уменьшит проблемы программирования и увеличит надёжность наших разработок до приемлемых границ, — это лишь одна из тех сказок, в которые могут поверить только люди с военным образованием.
Хоар выразил своё сожаление тем, что «погремушки и побрякушки возобладали над фундаментальными требованиями надёжности и безопасности» и предостерёг от «армады ракет, летящих не туда из-за не обнаруженной вовремя ошибки в компиляторе Ады». Никлаус Вирт высказался более сдержанно, но тоже негативно. Он сказал: «Слишком много всего вываливается на программиста. Я не думаю, что, изучив треть Ады, можно нормально работать. Если вы не освоите всех деталей языка, то в дальнейшем можете споткнуться на них, и это приведёт к неприятным последствиям». Жан Ишбиа, руководитель группы разработчиков Ады, выразив своё «уважение и восхищение» Виртом, не согласился с ним, сказав: «Вирт верит в простые решения сложных проблем. Я не верю в такие чудеса. Сложные проблемы требуют сложных решений».
Вызывает сомнения и процедура проверки соответствия компилятора стандарту языка путём тестирования. Из общих соображений ясно, что тестирование может найти несоответствие, но не может гарантировать правильность. Практическим подтверждением этого является тот факт, что сертифицированные компиляторы, будучи проверены на другом наборе тестов, обнаруживали несоответствие стандарту.
Сторонники Ады утверждают, что единственная альтернатива большому и сложному языку в больших проектах — это применение нескольких компактных языков, неизбежно порождающее проблемы с совместимостью, для избавления от которых и была придумана Ада. Они замечают также, что представление о сложности разработки на Аде верно лишь отчасти: написание простой программы на Аде действительно требует больше времени, чем на других, менее формальных языках, типа Си, но отладка и сопровождение программ, особенно крупных и сложных, значительно упрощается. По утверждению Стефена Цейгера из Rational Software Corporation, разработка программного обеспечения на Аде в целом обходится на 60 % дешевле, а разработанная программа имеет в 9 раз меньше дефектов, чем при использовании языка Си.
Распространение, перспективы.
На практике оказалось, что Ада, заняв предназначенную ей нишу в военных и родственных им разработках встроенных систем, за пределы данной ниши так и не вышла ни на Западе, ни в СССР, ни на постсоветском пространстве. Причин этому называется много. Противники языка упирают на его сложность и недостатки, сторонники говорят, прежде всего, об объективных обстоятельствах появления языка и негативных сторонах процесса его внедрения. По мнению С. И. Рыбина, старшего научного сотрудника НИВЦ МГУ, консультанта компании AdaCore EU, эксперта по языку Ада рабочей группы ISO по стандарту языка, своими неудачами Ада обязана двум основным причинам:
Тем не менее, по некоторым осторожным прогнозам, с удешевлением аппаратуры и распространением встроенных систем со сложным ПО рынок для программ на Аде может заметно вырасти:
… Ада достаточно прочно занимает нишу больших встроенных систем с повышенными требованиями к надежности, и едва ли она уступит кому-либо эту нишу в обозримом будущем. Рост производительности аппаратных компонент при одновременном падении их стоимости ведет к тому, что встроенные системы становятся все сложнее и сложнее, и может так оказаться, что потенциальный рынок для Ада-приложений вскоре существенно вырастет.
Кроме того, Ада имеет, пусть и весьма ограниченное, применение в сфере высшего образования. В МГУ и Харьковском университете читаются спецкурсы по Аде. Однако, по словам того же ,
… сейчас на постсоветском пространстве в области программной индустрии и образования сложился очевидный порочный круг: в индустрии практически не знают про Аду, соответственно, со стороны индустрии нет запроса к образованию по подготовке Ада-специалистов, и из вузов в индустрию приходят новые люди, которые практически ничего не знают про Аду.
Операционные системы.
На Аде написан ряд операционных систем, среди них — MaRTE , RTEMS (система с открытым исходным кодом, разработанная DARPA МО США, используется в ракетных системах и на борту автоматической межпланетной станции Mars Reconnaissance Orbiter как управляющая радиомодулем «Electra»), , RTOS-32. В разработке находится ещё несколько проектов создания операционных систем на Аде, среди них — AuroraUX — проект по переписыванию ядра OpenSolaris, а потом — DragonFly BSD, а также проект по созданию на микроядре L4 системы Lovelace.
Ранее существовали и другие операционные системы, написанные на Аде, среди них — BiiN, Pulse, AdaOS.
В настоящее время развивается операционная система Muen, написанная на Ada и SPARK, используются учебные ОС Ada Bare bones, Microkernel Ada (TAMP).
Компиляторы Ады.
За исключением LLVM, GNAT и XGC (для некоторых платформ) вышеперечисленные компиляторы являются платными. Некоторые фирмы, например Aonix, предлагают бесплатные демонстрационные версии, ограниченные либо по времени использования, либо по функциональности.
Среды разработки NetBeans и Eclipse имеют плагины для работы с Ада.
Влияние.
Синтаксис Ады в значительной степени воспроизведён в таких языках, как PL/SQL (и впоследствии PL/pgSQL), VHDL, SPARK.
В языках программирования Е и Clarity, затем - во множестве других: например, в языках Erlang, Fortress, Chapel, X10, D и Go получили дальнейшее развитие идеи распределённых, многозадачных, многопоточных вычислений, которые реализованы самим языком, а не внешними библиотеками, впервые широко применённые на практике именно в языке Ада.
Литература.
Стандарты

</doc>
<doc id="4501" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4501" title="ПЛ/1">
ПЛ/1

ПЛ/1 ("PL/I", "Programming Language I" — «язык программирования номер один», в русском языке произносится «пи-э́ль оди́н») — разработанный в 1964 году язык программирования, созданный для научных, инженерных и бизнес-ориентированных вычислений. Содержит настолько широкий набор синтаксических конструкций и встроенных функций, что, вероятно, не существует ни одного компилятора, поддерживающего все предусмотренные в спецификации языка возможности. Поддерживает рекурсию и структурное программирование, широко применялся в обработке данных. Настоящее международное название языка PL/I (из латинских литер, как и PL/M, PL/S) в СССР не прижилось.
Разрабатывался IBM как универсальный язык, превосходящий по возможностям предшественников, но получил лишь ограниченное распространение из-за сложности самого языка и его реализаций.
Основные свойства.
В отличие от других языков программирования, у ПЛ/1 - свободный синтаксис: ключевые слова в зависимости от контекста могут быть идентификаторами. Это даёт возможность развивать язык, пополняя его новыми ключевыми словами, которые бы не вступали в конфликт с идентификаторами в старых программах. Ключевые слова и идентификаторы нечувствительны к регистру. Язык предусматривает очень обобщённые операторы со многими вариантами синтаксиса.
В языке весьма развита система встроенных типов данных, при этом имеется возможность неявных преобразований между большинством из них. Поддерживаются сложные структуры с объединениями (в терминологии Паскаля — записи с вариантами). Реализовано множество операций с массивами.
Язык стал первым, использовавшим термин «статический» для переменных, хранящих не в стеке, а в статической памяти. Предусмотрено несколько видов динамического выделения памяти. По умолчанию (в классических версиях для мейнфреймов — всегда) используется передача параметров по ссылке.
Для управляющих конструкций заложена строго определённая семантика, например, оператор цикла определён через эквивалентные присваивания и go to и так далее.
Впервые в истории языков программирования в языке был реализован развитый механизм исключительных состояний.
На уровне языка реализована поддержка многозадачности и асинхронного ввода-вывода, сложных методов доступа для ввода-вывода.
В язык встроен развитый препроцессор, фактически сам являющийся подмножеством ПЛ/1.
Из синтаксических особенностей, появившихся впервые в языке — символика codice_1 для комментариев и нотация «codice_2» для указателей.
Алфавит.
Первоначальный алфавит ПЛ/1 включал 60 символов: codice_3 и пробел.
Была предусмотрена возможность работы и с более ограниченным 48-символьным алфавитом, в который не входили символы codice_4 — вместо отсутствующих символов использовались дополнительные ключевые слова:
В современных версиях языка разрешено использовать также строчные латинские буквы, а в компиляторе PL/1-KT — русские строчные и прописные буквы. Везде, кроме значений строк символов, строчные буквы эквивалентны прописным. Вместо символа codice_5 (отрицание), отсутствующего в переносимом наборе символов, используют codice_6.
История.
ПЛ/1 был разработан в IBM как часть системы System/360. До того IBM разработала несколько несовместимых компьютеров для разных целей: одни для научных, другие — для бухгалтерских приложений. Целью System/360 была разработка единой системы совместимых компьютеров, которые заменили бы все предыдущие модели и могли бы с успехом использоваться для любых задач.
Научные и бухгалтерские программы не только использовали разные компьютеры, но ещё и писались на разных языках: научные — на Фортране, бухгалтерские — в основном на Коболе. Целью ПЛ/1 было создание языка, подходящего для обоих типов приложений. Другой целью было добавление конструкций для структурного программирования, взятых из Алгола-60, не поддерживавшихся в то время ни Коболом, ни Фортраном.
Для разработки языка был сформирован комитет, состоявший из программистов IBM и пользователей со всех концов США. Работа комитета длилась несколько месяцев. Изначально планировалось, что ПЛ/1 будет готов к использованию к моменту запуска System/360, но это не было выполнено.
Язык изначально был назван NPL (New Programming Language — «новый язык программирования»), но эта аббревиатура уже использовалось британской Национальной физической лабораторией (National Physics Laboratory), поэтому название изменили на ПЛ/1.
Поначалу ПЛ/1 вызвал большой энтузиазм, но оказался не так успешен, как планировалось, по ряду причин. Основная причина — большая сложность языка, язык был разработан комитетом, пытавшимся согласовать и удовлетворить нужды совершенно разных пользователей (научных и банковских), в результате язык оказался как сложен для освоения, так и труден для реализации компиляторов. Следствием сложности компиляторов стало их низкое качество, неоптимальность генерируемого исполняемого кода и большое количество сбоев и ошибок на этапе исполнения. В частности, возможность асинхронной модификации (например, в результате конструкции codice_7) делает оптимизацию на этапе компиляции крайне затруднительной. Особенно критичной неоптимальность оказалась для математических расчётов, из-за чего язык не смог заменить Фортран для этого класса задач. При этом значительная часть пользователей не использовала многие встроенные возможности, например, практически невостребованной осталась поддержка многозадачности. Кроме того, компиляторы языка ПЛ/1 реализовывали различные подмножества языка, что приводило к непереносимости программ.
Со временем ситуация изменилась: сложным язык был относительно существовавших тогда Фортрана, Кобола, Алгола, в сравнении с более современными языками ПЛ/1 стал не так сложен, и со временем было реализовано множество различных компиляторов, генерирующих качественный код. Хотя ПЛ/1 и не смог вытеснить Фортран и Кобол (или даже сравниться с ними по популярности — во всём мире, но не в СССР и странах СЭВ), тем не менее, он активно использовался во второй половине 1960-х и в 1970-х годах, особенно для бухгалтерских приложений, в основном из-за отсутствия в то время лучшей альтернативы. Наибольшую популярность он завоевал в СССР и странах СЭВ, так как его компилятор входил в комплект поставки ЕС ЭВМ. Также в СССР было издано большое количество учебной литературы по языку. Как Фортран, так и КОБОЛ были бедны по своим возможностям даже для задач того времени. ПЛ/1, напротив, представлял богатый набор средств.
Так, проект Multics, одна из первых попыток написать ОС на языке высокого уровня, использовал EPL (Early PL) — диалект ПЛ/1, разработанный в МТИ в 1964 году. Впоследствии для Multics был реализован «настоящий» ПЛ/1. Диалект XPL был использован для создания языка HAL/S, на котором программировались компьютеры космических кораблей проекта «Шаттл». Для ещё одного подмножества — PL/C — в Корнеллском университете был создан уникальный компилятор CORC, который мог скомпилировать программу с любыми синтаксическими ошибками, путём исправления многих ошибок и преобразования оставшихся в объектный код (это свойство в значительной степени присуще также компиляторам IBM для мейнфреймов). Первая система резервирования авиабилетов, SABRE, была написана (по крайней мере, её предполагалось написать) на ПЛ/1. Ещё одним диалектом ПЛ/1 был PL/S, на котором фирма IBM написала в начале 1970-х годах операционную систему MVS. IBM до сих пор использует усовершенствованный PL/S (который ныне известен как PL/X) для работы над системами семейства z/OS для IBM System z.
В СССР ПЛ/1 также был популярен в 1970-х и до первой половины 1990-х годов благодаря широкой распространённости ЕС ЭВМ, совместимых с мейнфреймами IBM. Кроме того, ПЛ/1 был реализован на БЭСМ-6 и Эльбрусе.
В 1972 году Гари Килдалл из Intel разработал на базе ПЛ/1 язык PL/M для операционной системы CP/M — приблизительный аналог языка Си с синтаксисом, близким к подмножеству ПЛ/1. Впоследствии Килдалл основал фирму Digital Research, которая реализовала подмножество ПЛ/1 общего назначения «G» (международный стандарт ISO/IEC 6522:1992) для процессоров (8080) Intel, а затем для Intel 8086 и MS-DOS.
Реализации.
Хотя ПЛ/1 использовался в основном на мейнфреймах различных производителей, были также версии для операционных систем AIX, OS/2, OS/400, Windows, Unix и ряда других.
Одной из примечательных реализаций стал советский компилятор PL/1-KT для MS DOS, созданный на основе реализации Digital Resarch; среди его расширений — поддержка в системе типов единиц СИ (метр, килограмм, секунда, Кельвин, ампер, кандела, моль, а также радиана и стерадиана)), использование русских идентификаторов и ключевых слов, применение символов псевдографики в качестве пробелов, сокращённые формы записи операций, операторы обнуления.
По состоянию на 2020-е годы существуют следующие компиляторы ПЛ/1:
Первый компилятор PL/I (F) от IBM (как и вся OS/360) и компилятор PL/C CORC имеют статус свободно распространяемого программного обеспечения.
Пример программы.
То же самое можно написать гораздо короче:

</doc>
<doc id="4504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4504" title="1599 год">
1599 год

Русское государство.
"Правление: Борис Фёдорович Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4505" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4505" title="1598 год">
1598 год

Русское государство.
"Правление: Борис Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4506" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4506" title="1597 год">
1597 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4507" title="1596 год">
1596 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4508" title="1595 год">
1595 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4509" title="1594 год">
1594 год

Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4510" title="1593 год">
1593 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4511" title="1592 год">
1592 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4512" title="1590 год">
1590 год

Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4515" title="1589 год">
1589 год

Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4516" title="1588 год">
1588 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4517" title="1587 год">
1587 год

Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4518" title="1586 год">
1586 год

События.
Англия
Ватикан
Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4519" title="1585 год">
1585 год

Русь.
"Правление: Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4520" title="1583 год">
1583 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4521" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4521" title="1582 год">
1582 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4523" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4523" title="1580 год">
1580 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4524" title="1579 год">
1579 год

События.
Русь.
Правление: Иван IV Васильевич Грозный
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4525" title="1578 год">
1578 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4526" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4526" title="1577 год">
1577 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4527" title="1576 год">
1576 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный и Симеон Бекбулатович (1575 — до осени 1576)"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4528" title="1575 год">
1575 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный и Симеон Бекбулатович (до осени 1576)"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4529" title="1574 год">
1574 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4530" title="1573 год">
1573 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4531" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4531" title="1572 год">
1572 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4532" title="1569 год">
1569 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4533" title="1568 год">
1568 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4534" title="1567 год">
1567 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4535" title="1566 год">
1566 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4536" title="1565 год">
1565 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4537" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4537" title="1564 год">
1564 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4538" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4538" title="1563 год">
1563 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4540" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4540" title="Домен верхнего уровня">
Домен верхнего уровня

Домен верхнего (первого) уровня () — самый высокий уровень в иерархии системы доменных имён (DNS) после корневого домена (). Доменные имена формируются таким образом, что каждый последующий уровень добавляется в начало имени, поэтому домен первого уровня занимает последнюю позицию в имени. Пример: имя «www.wikipedia.org» состоит из разделённых точками доменов трёх уровней: «www» — домен 3-го уровня, «wikipedia» — домен 2-го уровня, .
Администрирование.
Вопросами создания, поддержания и административного управления доменами верхнего уровня первоначально занималась руководимая Джоном Постелом организация IANA (от  — «Администрация адресного пространства Интернет»), действовавшая на основании контракта с Министерством обороны США. После его смерти эти вопросы были переданы в другую международную организацию ICANN — интернет-корпорацию по присвоению имён и номеров (), а функции подрядчика перешли к Министерству торговли США.
В настоящее время ICANN обеспечивает поддержку и управление всем адресным пространством DNS в сети Интернет, кроме TLD ограниченного пользования, которые напрямую управляются американскими государственными организациями.
Технически домены верхнего уровня доступны через систему корневых серверов DNS, контролируемую ICANN.
ICANN заявила об открытии свободной регистрации доменов первого уровня для всех интернет-пользователей с 12 января 2012 года.
С 2013 года компания ICANN уже не регистрирует новые доменные зоны, а занимается только администрированием уже ранее зарегистрированных.
Классификация.
Основные домены.
Общие домены верхнего уровня (ранее категории) первоначально состояли из gov, edu, com, mil, org и net. Авторитетный список существующих доменов верхнего уровня в корневой зоне публикуется на веб-сайте IANA по адресу https://www.iana.org/domains/root/db/
Общеупотребительные псевдодомены.
Эти домены не присутствовали в адресном пространстве DNS, но они общеупотребимы при пересылке почты из Интернета в сети с другим способом адресации. Для обработки писем, отправляемых на адреса в этом домене, почтовое программное обеспечение на конкретной машине, через которую отправляется почта, должно быть настроено соответствующим образом.
Альтернативные и дополнительные домены верхнего уровня.
Теоретически кто угодно может установить и начать использовать свои собственные корневые серверы DNS. На практике в Интернете периодически появляются различные группы людей и организации, которые открывают для публичного использования альтернативные корневые серверы DNS. Как правило, эти системы дополняют общепринятый набор доменов некоторым количеством новых доменов первого уровня, иногда — дополняют техническую реализацию. Например, до того как DNS была расширена для возможности использовать в доменных именах символы национальных алфавитов, было предпринято несколько попыток создать дополнительные системы DNS с доменными именами, в том числе первого уровня, содержащими символы того или иного национального алфавита, такие как русский домен я.ру. Эти попытки не получили широкого распространения, однако ряд таких проектов продолжает существовать и до сих пор.
Поскольку ICANN традиционно игнорирует альтернативные проекты, собственная деятельность этой организации по выдаче новых доменов верхнего уровня в своё время привела к конфликту вокруг домена .biz, на администрирование которого уже имелись два «исторических претендента». В результате этого ряд альтернативных систем DNS отказался распознавать домены, зарегистрированные в варианте ICANN .biz и полная совместимость их адресного пространства с DNS ICANN была потеряна.
Дополнительные домены верхнего уровня могут использоваться специализированным программным обеспечением, как правило — в пределах одного компьютера, для перехвата и последующей обработки части обращений к Интернет. Например, домен .onion используется анонимной сетью Tor для перехвата и последующей маршрутизации обращений к скрытым сервисам этой сети, а домен .i2p -программным обеспечением анонимной сети I2P.
Предлагаемые домены верхнего уровня.
В данный момент рассматривается введение новых доменов верхнего уровня. Абсолютно любые организации смогут регистрировать для себя свои собственные домены верхнего уровня, соответствующие различным торговым маркам, ассоциации — названиям отдельных целых отраслей, а власти — посвящать домены городам, регионам и т. п. По мнению экспертов, собственный домен первого уровня обеспечит безопасность бренда. Домены начали работу в 2013 году.
Человек, видящий интернет-адрес, должен знать язык его написания (на ).
Среди первых кандидатов на получение домена первого уровня — города мира, которые объединились в сообщество Dotcities. Туда входят Берлин, Нью-Йорк, Лондон, Вена и другие города мира.
24 августа 2010 года регистратор RU-CENTER выступил с инициативой создания доменов верхнего уровня .MOSCOW и .МОСКВА. 30 сентября 2011 года проект поддержало Правительство Москвы. Домены были делегированы 24 апреля 2014 года, а 1 декабря 2014 года стали доступны для регистрации всем желающим.
Количество и численность доменов 1-го уровня.
 Декабрь 2017 года:
Самые крупные доменные зоны (по убыванию): .com, .de, .cn, .uk, .net, .org, .info, .ru, .nl, .tk.
Количество доменных имён в доменах верхнего уровня в 2017 году превысило 330 миллионов имён.

</doc>
<doc id="4546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4546" title="Протестантизм">
Протестантизм

Протестанти́зм, или протеста́нтство (от  — «протест, торжественное заявление, провозглашение, заверение») — одно из трёх, наряду с православием и католичеством, главных направлений христианства, представляющее собой совокупность независимых церквей, церковных союзов и деноминаций. Происхождение протестантизма связано с Реформацией — широким антикатолическим движением XVI—XVII веков в Европе эпохи раннего Нового времени
Зарождение протестантизма обычно относят к октябрю 1517 года, когда монах-августинец Мартин Лютер выступил с критикой в адрес злоупотреблений католических священнослужителей, обнародовав свои «95 тезисов». Впрочем, в той или иной степени, возмущения против произвола священников и диктата римских пап возникали задолго до Мартина Лютера (как например деятельность и проповеди английского богослова Джона Уиклифа в XIV веке или идеи чешского философа Яна Гуса в XV веке). Тем не менее лишь в XVI веке идеи исправления недостатков и пороков устройства Католической церкви вылились в широкое общественное движение.
Точное количество верующих, причисляющих себя к тем или иным протестантским направлениям, неизвестно. Исследование конца 2011 года показало, что количество протестантов в мире составляло около 800 миллионов человек.
В некоторых странах протестантские церкви имеют статус «государственных» или «официальных»: так, в скандинавских странах существуют свои национальные протестантские церкви, будь то церковь Дании, Швеции или Норвегии (последняя была отделена от государства только в 2012 году).
История возникновения.
Протестантизм возник в Европе в 1-й половине XVI века как отрицание и оппозиция средневековым институтам Римско-католической церкви в ходе Реформации, идеалом которой было возвращение к апостольскому христианству.
По мнению сторонников Реформации, Римско-католическая церковь отошла от первоначальных христианских принципов в результате многочисленных наслоений средневекового схоластического богословия и обрядности.
Лидером религиозной революции стал Мартин Лютер. Первое открытое выступление Лютера против церковной политики состоялось 17 октября 1517 года, когда он обнародовал 95 тезисов с критикой учения католической церкви о торговле индульгенциями, чистилища, молитв за умерших и спасения заслугами святых. Среди прочего, им были отвергнуты папская власть, особая благодатность священства и его посредничество в спасении людей, церковная обрядовость и подчинённость Церкви светской власти.
Происхождение названия.
Термин «протестантизм» берёт своё происхождение от шпайерского протеста немецких князей в защиту Лютера. Вормсский эдикт 1521 года под давлением папского нунция объявил Мартина Лютера преступным еретиком. В ответ на это Первый Шпейерский рейхстаг 1526 года, по требованию князей-лютеран, постановил приостановить действие Вормсского эдикта до следующего рейхстага. Тем не менее Шпайерский рейхстаг 1529 года решил вновь возобновить действие Вормсского эдикта, в ответ на что присутствовавшие на рейхстаге пять князей и представители четырнадцати свободных городов Священной Римской империи составили и провозгласили «Шпайерскую протестацию». По названию этого документа сторонники Реформации и были названы протестантами, а совокупность возникших в результате Реформации некатолических конфессий получила название «протестантизм».
История протестантского богословия.
Ортодоксальная протестантская теология.
Реформация.
К классической относят теологию, сформировавшуюся в период XVI — начала XVIII века, в течение которого были раскрыты основные идеи и сформировалось догматическое и практическое богословие Реформации.
Классическая теология составляет своего рода «ортодоксию» протестантизма и включает в себя такие понятия как необходимость оправдания верой, всеобщее священство, исключительный авторитет Библии, природная греховность человека и возможность спасения только по благодати Бога.
Являясь богословским итогом Реформации в противопоставлении учению Римско-католической церкви того времени, она выражена в виде принципов Quinque sola — пяти латинских тезисов, означающих «Пять „только“». Наряду с принципом всеобщего священства принципы Quinque sola являются основой теологии современного протестантизма.
Основные тезисы классической теологии:
Классическое богословие протестантизма изложено в следующих вероисповедных документах Реформации: Гейдельбергский Катехизис 1563 года (Германия), (Германия), Каноны Дордрехтского Синода 1618—1619 годов, (Дордрехт, Нидерланды), Вестминстерское исповедание веры 1643—1649 годов (Вестминстерское аббатство, Лондон, Великобритания).
Основоположниками протестантской теологии являлись: Мартин Лютер, Ж. Кальвин, У. Цвингли, Ф. Меланхтон.
Евангеликализм.
В XVIII—XIX веках в протестантских церквях Великобритании и Северной Америки возник евангеликализм ("evangelicalism") — движение обновления и пробуждения внутри лютеранских, англиканских и реформатских церквей, вызванное как сухой догматикой и иерархичностью, сложившейся к этому времени внутри данных церквей, так и идеями атеизма, деизма и рационализма, порождёнными эпохой Просвещения.
Характерные черты евангеликализма:
В истории евангеликализма отмечают периоды первого Великого пробуждения (1730—1740) в Новой Англии, во время которого практиковались проповеди под открытым небом, и второго Великого пробуждения (1800—1830) в США, участником которого был Чарлз Финни, чьи взгляды оказали влияние на евангеликализм XX века.
Наиболее известные представители: Джон Уэсли, Джорж Уайтфилд, Джонатан Эдвардс, Чарлз Финни.
Фундаментализм.
Фундаментализм (от  — «основы») — межконфессиональное движение среди консервативных евангеликалов конца XIX — начала XX века, возникшее как реакция на распространение христианского модернизма и либерального богословия. Название «фундаментализм» произошло от издаваемой в 1910—1915 годах представителями этого движения серии брошюр «Основы: свидетельство истины» ("The Fundamentals: A Testimony To The Truth").
Основные положения фундаментализма сформулированы во время работы Ниагарских библейских конференций (1878—1897) и Генеральной ассамблеи пресвитерианской церкви (1910) и изложены в виде пяти принципов:
Для фундаментализма характерно понимание библейского повествования о сотворении мира с позиций диспенсационализма, то есть буквального истолкования там, где это возможно, неприятие обновленческих и секуляризационных тенденций в теологии, а также взглядов эволюционной теории. В связи с этим известность получил так называемый «Обезьяний процесс» (1925) в Даутоне (Теннесси), после проведения которого фундаменталистам удалось добиться официального запрета преподавания теории Дарвина в нескольких штатах.
1919 год — создание Всемирной христианской фундаменталистской ассоциации. 1942 год — учреждение Национальной ассоциации евангелистов, обеспечившей подъём популярности движения после некоторого спада в 1930-е годы.
Наиболее известные представители фундаменталистского направления: , , (основавший Далласскую богословскую семинарию), а также (основатель Фуллеровской семинарии).
Либеральная теология XIX—XX веков.
Либеральной называют теологию, возникшую в XIX — начале XX века, стремящуюся в момент своего зарождения изменить христианство, сделав его более современным, соответствующим уровню науки и способным стать инструментом для решения «земных» моральных и политических вопросов. Особое внимание при этом уделялось доказательствам разумности и общественной полезности учения Христа, а также вере в то, что люди способны преодолеть свою греховность своими же силами.
Данная теология возникла в среде немецких лютеран, некоторые из которых предложили пересмотреть традиционные христианские богословские взгляды и предпочли рассматривать Библию в качестве искажённого повествования о естественных исторических событиях, а христианское богословие — как обычную придуманную людьми теорию. Библейское понимание Бога при этом заменялось идеей Творца, не вмешивающегося в дела мира.
Основные тезисы либеральной теологии:
Либеральные теологи отвергли классическое христианское учение о триединстве, идею воплощения Бога, божественность Иисуса Христа, непорочное зачатие, смерть Иисуса на кресте во искупление человеческих грехов, его телесное воскресение, реальность чуда Пятидесятницы и других чудес, а также учение о сотворении Богом мира и человека, грехопадении и первородном грехе, создав образ «либерального» исторического Иисуса.
Взгляды либерального протестантизма способствовали отказу от личности Иисуса Христа как реального человека, формированию движения «немецкие христиане», объявивших Иисуса арийцем, одобрению ими нацистских расовых законов, «нового немецкого порядка» и сотрудничеству с Гитлером.
Либеральный протестантизм не смог стать позитивной культурной силой в обществе. С точки зрения некоторых бывших представителей самого либерального богословия, либеральная теология — это новая форма идолопоклонства, и что в действительности «Слово Божье воспринимается во всей глубине только верой, которая пробуждается в человеке Богом».
К числу достижений данного направления протестантизма относят развитие методов библейской критики, в частности, текстуальной, литературной и исторической.
Богословами либеральной протестантской школы являлись: Ф. Шлейермахер, Э. Трёльч и А. Гарнак.
Диалектическая теология.
Диалектическая теология, или теология кризиса — одно из направлений теологии протестантизма, возникшее в Европе в 20—30-х годах XX века. Основоположником данной школы является швейцарский пастор Карл Барт, высказавший в своей книге «Толкование на послание апостола Павла к римлянам» (2 изд., 1922) резкий протест в отношении либеральной традиции толкования Библии, бывшей на тот момент общепринятой.
Богословские взгляды при этом излагались как противопоставление несоизмеримых по своей величине понятий, например, Бога и человека, вечности и времени, веры и религии и др., в результате чего данная теология получила название диалектической. В историческом плане диалектическая теология является определённым возвратом к идеям Реформации, откуда произошло ещё одно её название — «неоортодоксия».
Основные тезисы диалектической теологии:
В рамках диалектической теологии существовали как консервативные фундаменталистские, так и либерально-теологические тенденции, что в дальнейшем привело к её распаду.
Так, развивая идею, согласно которой истина содержится только лишь в вести Христовой, в откровении Божьего слова, но не у греховного по своей природе человека и не у впадающей в политические игры церкви, немецкий протестантский теолог Бультман предложил отделить от Евангелия то, что, по его предположению, внесено в него людьми. Он разработал программу «демифологизации» Нового Завета, согласно которой в тексте Евангелий выделял фрагменты, рассматриваемые им как мифология, а затем соответствующим образом их интерпретировал (при этом Бультман не считал, что мифологию следует удалить, она должна быть истолкована в соответствии со своей первоначальной целью, при этом собственно мифическое отойдёт в сторону).
Полагая, что Бога можно познать не только через Слово, но и другими способами, Бультман и некоторые другие богословы диалектической школы предположили, что философия способна помочь прояснить Слово Божье, тем самым, фактически, вернувшись к идеям отвергнутой ими ранее либеральной теологии, что, в свою очередь, вызвало резкую критику консервативных богословов.
На распад диалектической теологии повлияли и политические события: Барт и Тиллих осудили нацистскую идеологию.
Идеи консервативного направления в форме «неоортодоксии» получили своё развитие в США, но позиции неоортодоксии в США были ослаблены влиянием более консервативного фундаментализма.
Богословами диалектической протестантской школы являлись: Карл Барт, Рудольф Бультман, Пауль Тиллих, Дитрих Бонхёффер.
Современное протестантское богословие.
В зависимости от богословских взглядов последователей теологию протестантизма разделяют на классическую, либеральную, фундаменталистскую и постмодернистскую.
Фундаментализм и евангелизм.
В период после Второй мировой войны фундаментализм разделился на три группы. Первая — непосредственно фундаментализм, закрытый для любых нововведений и для формального семинарского образования. Вторая группа представлена богословами, которые в стремлении к академической респектабельности постепенно изменили свои взгляды на противоположные, приняв либеральные теории, которым ранее противостояли, перестав тем самым принадлежать к фундаментализму. Третья группа, получившая вначале название неоевангеликалы, сохранила твёрдую приверженность взглядам Реформации, учению о богодухновенности и непогрешимости Библии, а также реформатско-пуританской традиции протестантизма, оставаясь открытой при этом для духовного образования и библейских наук.
Представители евангеликализма считают, что изложение Благой вести необходимо осуществлять «без новаций либерализма и крайностей фундаментализма». Для проповеди используются радио, телевидение, интернет, а также концертные залы и стадионы. Одним из наиболее влиятельных проповедников, принадлежащих к евангеликам, является Билли Грем.
Широкую известность получили ряд организаций евангеликов: «Национальная ассоциация евангеликов» (; первоначальное название ), объединяющая 60 направлений протестантизма, включающих 45 тыс. церквей и организаций (в том числе пятидесятнических), «Молодёжь за Христа» (), — служение, основанное Билли Грэмом в 1946 и имеющее более 60 центров по всему миру, а также журнал «Христианство сегодня» (), основанный в 1956 году. В странах СНГ проповедь Евангелия осуществляют: миссия «Новая жизнь», входящая в состав служения «Крестовый поход за Христа» (; 1956), известная по «» и прокату фильма «Иисус», служение «Гедеоновы братья» (), распространяющее Библию на национальных языках, миссия «Навигаторы», служение «Всемирное видение» () и другие.
На базе практики толкования Библии, в частности, идеях диспенсационализма, принятой в среде фундаменталистов и евангеликов, возникло движение «Христианский сионизм», рассматривающее государство Израиль воплощением завета Бога с Авраамом и еврейским народом, которое является «главным полем Его деятельности вплоть до Второго пришествия Христа».
Представителями евангеликализма второй половины XX — начала XXI века являются: , Джон Пайпер, , Роберт Спраул и др.
Либерализм.
Либеральная теология.
После Второй мировой войны влияние либеральной теологии в европейском и американском протестантизме значительно ослабло. Тем не менее, несмотря на распад данной школы богословия, некоторые её установки сохранились и продолжают оказывать влияние на современное протестантское богословие. К положительному влиянию относят созданные школой методики для библейских исследований, к негативному — возрождающиеся попытки выстраивать христианское богословие вне учения Иисуса Христа.
Во второй половине XX века получили развитие многие направления в теологии, которые могут рассматриваться как неолиберальные: безрелигиозное христианство, теология смерти Бога, критическая теология, секулярная теология.
Естественным следствием развития секулярной теологии стало рассмотрение вопросов, связанных с социально-политической проблематикой современности.
Таким образом, получили развитие идеи «политической теологии», феминистской теологии, сочетание теологии с марксистскими и социалистическими идеями (теология освобождения, теология революции) и «деконструктивистская теология». Рассматриваются вопросы гендерного равенства, соблюдения прав человека, диалога с секулярным обществом и нехристианскими религиями, реализуются идеи ЛГБТ-движения в обществе и внутри церквей.
Современный либеральный протестантизм не требует от своих последователей дисциплины в исполнении общественных и религиозных правил что, в свою очередь, приводит к релятивизму в отношении ряда христианских норм — распространению т. н. «женского священства», благословению гомосексуальных браков и т. д., результатом чего является секуляризации самой веры. Либеральный протестантизм не ставит перед собой цель трансформации общества, но пытается приспособиться к происходящим в нём изменениям, провозглашая при этом идеалы прав и свобод человека. Окончательным итогом данных процессов является потеря в численности церквей, исповедующих либеральные принципы.
Взгляды представителей либерального христианства сосредоточены на идее преобразований и реформ классического библейского богословия и церковных отношений в соответствии с их видением изменений, происходящих в современном обществе.
Образ жизни, вопросы этики и морали.
Макс Вебер в книге "Протестантская этика и дух капитализма" отмечает благоприятность обычаев и взглядов протестантов для развития капиталистических промыслов и свободы предпринимательства. Эта черта протестантства в настоящее время наиболее распространилась в США и в мире. Вебер в частности подчёркивает роль причудливого сочетания в протестантах аскетизма с накопительством (заложенного, например, в лютеровском понятии «призвания» — "Beruf") как источника появления первоначального капитала. Вкупе со взаимным доверием внутри семей, сект и общин, и с отказом от праздного времяпрепровождения, это вело к развитию торговли и банковского дела, а затем и крупного промышленного производства.
Этика протестантизма исторически связана с протестантским учением об оправдании верой и богословским принципом «"Sola fide"». Дела любви рассматривались как результат проявления веры, «не любовь формирует веру, как считали схоластики, но наоборот, вера формирует любовь».
Моральные предписания ветхозаветного Закона согласно классическому протестантскому богословию имели своей целью побуждать к делам, способствовать добру и препятствовать злу. Духовное же значение Закона заключалось в том, чтобы указать на грех и этим побудить к покаянию. Согласно Лютеру, Евангелие должно проповедоваться на фоне Закона и в связи с Законом, иначе оно теряет свой смысл. В споре с антиномистами Лютер и ортодоксальные богословы отвергли взгляды о том, что моральные нормы, изложенные в Ветхом Завете, для христиан не имеют силы и должны быть заменены на «евангельские».
Представления о единстве и преемственности моральных норм Ветхого и Нового Завета характерно для ортодоксального протестантского богословия и в настоящее время.
Идеи антиномизма в современном протестантизме проявляются в деятельности религиозных организаций, которые разработали особую систему нравственности взамен той, которая основана на Законе Божьем (Десяти Заповедях). Эти нравственные идеалы в этике антиномизма стремятся сами занять место добра, обещая освободить людей от предрассудков, дать полное удовлетворение человеческим потребностям. В ортодоксальной христианской этике такой подход рассматривается как злоупотребление христианским учением о благодати ради угождения греховной плоти, и может проявляться в деятельности некоторых религиозных организаций («сект»), которые извиняют и даже оправдывают разврат.
Часть современных либеральных протестантских богословов отвергают некоторые моральные нормы, характерные не только для протестантизма, но и для христианства в целом (в вопросах сексуальной жизни, например). Использование заповедей Ветхого Завета для осуждения греховного образа жизни с позиции некоторых ультралиберальных богословов рассматривается как выборочное использование заповедей Ветхого Завета, настаивая на том, что в этом случае необходимо исполнять все заповеди Ветхого Завета, таким образом ставя на один уровень заповеди о кашруте, субботе и заповеди, регулирующие сексуальное поведение.
Эти идеи в последние десятилетия получили поддержку в некоторых церквях Западной Европы и Северной Европы, главным образом представляющих такие конфессии как лютеранство и англиканство. В то же время в других странах (Африка, Азия, Латинская Америка) эти идеи в религиозных организациях этих конфессий не только не получили поддержку, но встретили резкую реакцию.
Постмодернизм.
Постмодерни́зм ( — «то, что после модернизма») — термин, обозначающий структурно сходные явления в мировой общественной жизни начиная со второй половины XX века, осмысливаемые как проявление «духа времени» в искусстве, философии, религии, науке и в других сферах. Некоторые современные авторы описывают период постмодерна как период «ничто», как «постэпоху» ("post"-"age"): «постиндустриальная, посткапиталистическая, постлиберальная, посттеологическая, постгуманистическая».
Профессор Кингс-колледжа Алистер Макграт в книге «Введение в христианское богословие» отмечает следующие черты постмодернизма:
Для богословия, находящегося под влиянием постмодернизма, характерны следующие положения:
Рассматривая постмодернистское христианство, наблюдатели отмечают как сильные, так и слабые его стороны:
Говоря о христианстве в мире постмодернизма различают протестантские церкви, которые открыты для служения постмодернистам, и непосредственно сами постмодернистские церкви. К первым относят церкви, стремящиеся доступно пониманию современного мира излагать Евангелие, твёрдо стоя при этом на библейских позициях, ко вторым — церкви, которые «до такой степени приспособились к постмодернистской культуре, что оказались не в состоянии различить те стороны постмодернизма, которые противоречат библейскому мировоззрению», как об этом говорят их критики.
Так, американский богослов-философ Уильям Крейг утверждает, что «постмодернисты отрицают существование универсальных принципов логики, рациональности и истины» и что «постмодернизм не более дружественен христианским истинам, чем рационализм Просвещения». К числу критиков данного направления принадлежат Джош Макдауэл, Миллард Эриксон, и Джин Эдвард Вейз, считающий, в частности, что «Церковь должна противостоять постмодерну и не должна соглашаться с его идеями».
Наряду с критическими замечаниями, некоторые наблюдатели отмечают, что «постмодернизм с его вниманием к нарративной, текстуальной и укоренённой в сообщество природе истины не просто даёт христианству новый интеллектуальный инструментарий, но ещё и позволяет ему вернуться в самый центр современной интеллектуальной жизни».
Протестантизм в России.
История возникновения.
Первые протестантские общины на территории современной России были основаны торговцами и мастерами из европейских стран, приглашёнными в 1524—1533 годах в правление великого князя Василия III, современника Лютера.
В период после заключения мирного договора между Великим княжеством Московским и Швецией в 1524 году в страну стали прибывать купцы из Швеции, Дании, позднее из Англии и Голландии, многие из которых были последователями Лютера. Одновременно с торговцами приезжали «умельцы», которых Василий III специально поручил звать на государственную службу. Среди них были аптекари, художники, ремесленники и, в основном, они были протестантами. Все они получили право на свободное отправление англиканских, лютеранских и реформатских богослужений в своих домах.
Позднее, в царствование Ивана IV Грозного, приглашались медики, «пушкарники», «искатели злату и серебру», ювелиры, художники и другие специалисты, к которым позднее добавились и военные. Приглашали специалистов из Европы, при этом всячески им содействуя, Фёдор Иоаннович, Борис Годунов (оказывал покровительство бежавшим в Русское Царство из Европы из-за религиозных войн), Михаил Фёдорович (1613—1645) и Алексей Михайлович (1645—1676). Столь же активно приглашал в Россию высококвалифицированных специалистов из протестантских стран Пётр I, в правление которого прибыло множество учёных-специалистов в математике, химии, физике, а также корабелы, разведчики руд, мореходы, горнозаводчики, военные специалисты. Многие протестанты заняли высокие посты в государственном управлении, в армии, Академии Наук и впоследствии стали частью высшей российской знати. Значительное количество христиан-протестантов переселились на постоянное место жительство в Россию для освоения её южных и поволжских земель в царствование Екатерины II (начиная с 1789 года), обеспечившей приезжих значительными льготами, освобождением от военной и гражданской службы, а также полной свободой вероисповедания.
Наибольшим образом количество протестантов в России увеличилось за счёт жителей территорий, присоединённых в результате войн с Ливонией и Швецией. Так, согласно Ништадскому мирному договору 1721 года Швеция уступила территории Лифляндии, Эстляндии с островом Эзель, Ингерманландии и часть Финляндии с Выборгом. Жителям присоединённых территорий гарантировалась полная свобода вероисповедания. В частности, один из пунктов мирного договора особо оговаривал религиозную свободу населения: "«В уступленных землях не имеет быть введено принуждение в совести, а напротив того Евангелическая вера, церкви и училища, и что к тому принадлежит, на том основании, на котором при последнем Свейском правительстве были, оставлены и содержаны будут с тем однако ж, чтобы в них и вера греческого исповедания впредь также свободно и без всякого помешательства могла быть отправлена»". Включение новых территорий в состав Российской империи происходило до начала XIX века, когда были присоединены Финляндия (1809) и Польша (1815). В дальнейшем, в результате внутренней миграции, многие протестанты из присоединённых земель переселились на свободные земли внутренней России. Этот процесс продолжался до начала XX века. Переселение протестантов, в основном насильственное, вглубь территории СССР осуществлялось и после присоединения Латвии, Литвы и Эстонии в 1940 г, что способствовало основанию протестантских церквей в местах новых поселений.
Кроме территорий и населения, в результате войн Россия получала и военнопленных, которых нередко принудительно оставляли жить в России. Особенно много пленных было во время Ливонской войны (1558—1582) в правление Ивана Грозного (из числа пленных были первые пасторы протестантских общин в Москве), и во время Северной войны при Петре I. Некоторые пленные впоследствии принимались на государственную службу, а для пленных шведов, поселённых в Воронеже, были построены две кирхи.
В конце XVII века в Москве были 2 лютеранские церкви (св. Михаила и св. Петра и Павла) и одна реформатская; вскоре кирхи и протестантские школы появились в Астрахани, Архангельске и других крупных торговых городах. Начиная с Петра I, делами российских иноверцев ведал Синод (позднее — Юстиц-коллегия Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел). В 1817 году было создано Министерство духовных дел и народного просвещения.
В течение XVIII в. в Петербурге сформировались 12 протестантских общин: три немецкие лютеранские, шведская лютеранская, финская лютеранская, две разнонациональные в кадетских корпусах, голландская реформатская, сводная немецкая реформатская и французская реформатская, англиканская (Английская набережная, 56)[1] и немецкая «евангелических братьев». Совокупное число только взрослых членов общин в Санкт-Петербурге в конце столетия превышало 6000 человек[2].
В 1832 году Николай I утвердил Устав протестантских церквей в Российской империи. По уставу, общины избирали высший совет ("конвент"), следивший за соблюдением религиозных и государственных законов. Правовое положение пастора приравнивалось к дворянскому, часть его жалованья шла из казны.
Первые русские и украинские протестантские общины.
Первые русские и украинские протестантские общины возникли во второй половине XIX века в нескольких регионах Российской империи: на юге Украины (в Херсонской, Екатеринославской и Киевской губерниях), на территории Закавказья, в Санкт-Петербурге и на территории Левобережной Украины (в Таврической губернии).
На юге Украины евангельское пробуждение, начавшись в среде потомков немецких колонистов, в дальнейшем нашло своё продолжение среди украинских крестьян. Первый из них, уверовав в 1858 году, начал проповедовать в своей деревне, где вскоре образовалась первая община украинских штундистов, которая к 1867 году насчитывала уже 35 семей. Вначале штундисты продолжали считать себя частью православной общины: посещали церковные богослужения, обращались к православным пастырям для совершения браков, крещения детей и погребения умерших. Свои собрания проводили после церковной службы, читали на них Новый Завет, молились и пели гимны из сборника «Приношение православным христианам». Разрыв с православием произошёл после начала преследований, нередко сопровождавшихся конфискацией духовной литературы. Штундизм не стал окончательной формой евангельского пробуждения среди украинцев. В 1867 году были организованы общины уже баптистского направления, хотя на тот момент сами основатели, являясь штундистами, ещё не были крещёными по вере. Началом евангельско-баптистского движения на Украине считается 1869 год, когда произошло крещение по вере первого украинца.
Евангельское пробуждение в Закавказье началось одновременно с пробуждением на юге Украины, при этом было независимым от него и происходило в среде молокан. В 1867 году в Тифлисе состоялось первое крещение по вере, которое принял молоканин, что принято считать началом распространения баптизма среди молокан Закавказья и Северного Кавказа и годом возникновения русско-украинского баптизма. В течение первых десяти лет последователи нового учения называли себя христианами, крещёными по вере, и лишь позднее стали называть себя баптистами. Тифлисская и другие баптистские общины на Кавказе в течение почти двадцати лет не испытывали притеснений, имея благосклонное отношение к себе как окружающего общества, так и православных иерархов.
Евангельское пробуждение в Санкт-Петербурге связано с миссионерской деятельностью лорда Редстока, который приехал в столицу весной 1874 года. В результате его проповедей в домах петербургской знати уверовали ряд представителей высшего аристократического общества, в числе которых был один из богатейших дворян России гвардии полковник Василий Пашков, который и стал одним из продолжателей «петербургского пробуждения» после отъезда лорда Редстока за границу. Уверовавшие аристократы отдавали для проповеди Евангелия и свои силы, и имущество. Их роскошные дома стали местом евангелизационных собраний, которые посещали как знатные особы, так и студенты, слуги и рабочие. Слушателей бывало до тысячи человек, многие обращались к Богу. Во время петербургского пробуждения было основано «Общество поощрения духовно-нравственного чтения», которое осуществило 12 изданий 200 наименований книг и брошюр духовного содержания, в том числе впервые на русском языке книг Дж. Баньяна «Путешествие пилигрима» и «Духовная война», а также начато издание религиозно-нравственного журнала «Русский рабочий». Были организованы прачечные и швейные мастерские для бедных женщин, столовая для студентов и рабочих, первый в Петербурге ночлежный приют. Крещение по вере, связанное с петербургским пробуждением, произошло в 1883 году, когда приняли водное крещение несколько человек, в том числе Василий Пашков.
Евангельское пробуждение в Таврической губернии, на юге левобережной Украины, также происходило в среде молокан. В результате проповедей Якова Делякова о благодати Божией в Иисусе Христе и оправдании верой образовалась первая община новомолокан — евангельских христиан — «захаровцев», называемых так по имени Зиновия Даниловича Захарова, который с 1867 года стал её первым руководителем. С 1877 года общины молокан в Таврической губернии стали посещать баптистские проповедники, в результате чего многие молокане приняли крещение по вере. Баптистские общины в селениях молокан быстро увеличивались численно, и в дальнейшем практически все евангельские христиане «захаровцы» стали их частью.
Протестантизм в России в XX веке.
К началу XX века конфессиональный состав протестантов в России был представлен имевшими государственное признание лютеранами, кальвинистами и меннонитами, а также баптистами и евангельскими христианами, которые на несколько лет получили относительную свободу действий после подписания Указа «» от 17 апреля 1905 года и по Манифесту Николая II от 17 октября 1905 года.
В первые годы правления советской власти в Советском Союзе начали появляться различные баптистские и адвентистские общины. Однако к началу безбожной пятилетки многие приходы начали закрываться, а пасторы депортироваться. В Латвии и Эстонии, вошедших в состав СССР в 1940 году, протестанты составляли значительный процент населения. Многие пасторы были депортированы или репрессированы.
Социальная деятельность.
Публикация в 2000 году «Основ социальной концепции Русской Православной Церкви» стимулировала другие религиозные организации к разработке и представлению обществу своего видения этих проблем. В эту работу активно включились и протестантские церкви России. Были разработаны и опубликованы «Социальная концепция Российского союза евангельских христиан-баптистов», «Основы социальной концепции Российского объединённого союза христиан веры евангельской», «Основы социального учения Церкви христиан адвентистов седьмого дня».
В 2003 году Консультативным советом глав протестантских церквей России была подготовлена и представлена общественности общая «Социальная позиция протестантских церквей России». Принципиальная позиция всех протестантских церквей России, изложенная в документе и обосновывающая их стремление активно участвовать в процессах социально-экономического развития страны, выражает их ответ на часто звучащие в прессе упрёки в прозападной позиции протестантских церквей: «Любовь к родине. С точки зрения церквей, любовь к родине выражается прежде всего в деятельности, направленной на повышение уровня благосостояния страны и общества… Мы ценим наше историческое и культурное наследие, утверждающее непреходящие духовные и нравственные ценности. Являясь частью народа России, мы своим созидательным служением совершаем вклад в наше общее благоденствие».
Основные положения, касающиеся возможного вклада протестантов в социально-экономическое развитие России, изложены в разделах упомянутых концепций, посвящённых экономике, труду и собственности. Наиболее обстоятельно эти проблемы рассматриваются в «Основах социального учения Церкви ХАСД». Естественно, что аргументация всех этих положений основывается на Библии. При этом на первый план в оценке тех или иных экономических процессов выставляется человек, личность, его права и нужды: «Человек является средоточием и целью всякой экономической деятельности, поэтому всё в ней должно быть подчинено не „интересам производства“, а потребностям человека».
Направления в протестантизме.
В своём историческом и богословском развитии протестантизм прошёл становление следующих течений: лютеранство, цвинглианство, кальвинизм, анабаптизм, меннонитство, англиканство.
В дальнейшем возникает ряд иных течений — Евангельские христиане, баптисты, адвентисты, методисты, квакеры, пятидесятники, Армия спасения, святые назаряне и ряд других. С XIX в. существует течение мессианского иудаизма как соединение протестантизма с иудаизмом. Формирование большинства этих течений проходило под знаком «религиозного возрождения» (ривайвелизм), возврата к идеалам раннего христианства (христианский реставрационизм) и Реформации. Все они отличаются от старого или литургического протестантизма предпочтением свободной проповеди и активной миссионерской деятельностью.
Единого центра протестантских конфессий не существует, организационно протестантские поместные церкви объединены в региональные организации, которые, в свою очередь, формируют всемирные объединения церквей.
Богословие.
Протестантизм разделяет общехристианские представления о бытии Бога, Его триединстве, о бессмертии души, рае и аде (отвергая при этом католическое учение о чистилище). Протестанты считают, что человек может получить прощение грехов верой в Иисуса Христа (верой в Его смерть за грехи всех людей и в Его воскресение из мёртвых). При этом подразумевается, что «вера без дел мертва» (Послание Иакова, 2:20). Это означает, что вера должна быть не просто согласием с христианскими доктринами, но силой, которая изменяет жизнь верующего в соответствии с христианскими заповедями.
Протестанты признают авторитет лишь первых четырёх Вселенских Соборов. Де-факто все протестанты признают решения двух первых Вселенских соборов: Первого Никейского и Первого Константинопольского, являясь тринитариями и исповедуя Апостольский, Никейский и Афанасьевский символы веры. Именно поэтому мормоны и свидетели Иеговы не относят себя к протестантам (по той же причине остальные протестанты не считают их христианами).
Христиане-протестанты верят, что Библия является единственным абсолютно авторитетным источником христианского вероучения, её изучение и применение в собственной жизни считается важной задачей каждого верующего. Протестанты прилагают усилия, чтобы Библия была доступна людям на их национальных языках.
Священное Предание, согласно взглядам протестантов, авторитетно настолько, насколько оно основано на Библии и подтверждается Библией. Подобный критерий характерен для оценки любых других религиозных учений, мнений и практик, включая свои собственные. Взгляды и практики, не подтверждающиеся учением Библии, не считаются авторитетными и не обязательны для исполнения.
Таким образом, протестантизм определил принципиальными три положения: спасение личной верой, священство всех верующих, исключительный авторитет Священного Писания (Библии).
Позднейшие течения часто вырабатывают собственное учение, некоторые доктрины которого могут выходить за пределы классического богословского наследия. Пятидесятники, в отличие от других христиан, уделяют весьма существенное внимание «говорению на иных языках» (глоссолалии) (считая это признаком «Крещения Святым Духом»), также другим дарам Святого Духа, таким как дар исцеления и дар пророчества. Убеждения в проявлении дара пророчества в современном протестантизме характерны и для адвентистов седьмого дня, они связывают его с видениями и откровениями Елены Уайт.
Обряды и таинства.
В разных протестантских направлениях понятия обряда и таинства могут иметь различное содержание. В случае, если признаются таинства, то их два — крещение и причащение. В любом случае участие в таинствах требует сознательного решения, поэтому может существовать обычай совершать крещение в более или менее зрелом возрасте, а до причастия проходить специальную подготовку (конфирмацию). В некоторых конфессиях к причастию допускаются только прошедшие через водное крещение.
В протестантизме не практикуются молитвы за умерших, молитвы святым. В то же время отношение к святым бывает почтительным — как к примерам праведной жизни и хорошим учителям. Поклонение мощам также не практикуется как не соответствующее Писанию. Отношение к почитанию образов неоднозначно: от отторжения как идолопоклонства, до учения, что честь, воздаваемая образу, восходит к первообразу (определяется принятием или непринятием решений II Никейского (седьмого Вселенского) Собора). Иконопочитание в том виде, какое свойственно католичеству и православию, отсутствует.
Молитвенные дома протестантов, как правило, свободны от пышного убранства, образов и статуй, что, впрочем, не самоцель, и происходит от убеждения, что в подобном декоре нет необходимости. Зданием церкви может служить любое строение, которое берётся в аренду или приобретается на равных с мирскими организациями условиях. Богослужение протестантов сосредоточено на проповеди, молитве, пении псалмов и гимнов на национальных языках, а также на причастии, которому некоторые направления (например, лютеране) придают особое значение.
Численность и распространение.
Большинство исследований отмечают, что ту или иную форму христианства исповедуют 33 % населения Земли. Исследование центра The Pew Forum on Religion называет цифру в 32 % населения мира. Протестантизм является вторым по количеству верующих направлением христианства, насчитывая около 800 млн человек.
В настоящее время идеи протестантизма проникли практически во все страны мира. В 92 странах протестантизм является крупнейшим направлением христианства, в том числе в 49 странах мира протестанты составляют большинство населения.
Традиционно, протестанты являются крупнейшей религиозной группой в скандинавских странах, США, Великобритании, Австралии, Новой Зеландии. В Германии, Нидерландах, Канаде, Швейцарии протестантизм является одним из двух преобладающих вероисповеданий (наряду с католицизмом).
Благодаря миссионерским усилиям, к началу XXI века протестанты сумели обратить в свою веру большинство населения ряда африканских (Либерия, Намибия, Замбия, Зимбабве, Ботсвана, Гана, Центральноафриканская республика, Кения, Малави, Конго) и тихоокеанских государств (Папуа-Новая Гвинея, Фиджи, Самоа, Тонга, Соломоновы острова, Вануату). Заметных успехов протестанты добились и в Латинской Америке, традиционно являющейся католическим регионом. В настоящее время свыше трети населения Гондураса, Сальвадора, Гватемалы, Доминики, Белиза обращены в протестантизм. Уже более 20 % населения протестанты составляют в таких католических странах, как Гаити, Никарагуа, Коста-Рика, Доминиканская Республика и Бразилия.
Крупнейшими протестантскими церквами (более 10 млн прихожан в каждой, вместе составляют более 220 400 000 прихожан) являются:

</doc>
<doc id="4548" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4548" title="Церковь адвентистов седьмого дня">
Церковь адвентистов седьмого дня

Церковь адвентистов седьмого дня (Церковь АСД, ), также в РФ официально — Церковь христиан-адвентистов седьмого дня — международная протестантская организация, являющаяся самым крупным объединением деноминации адвентистов седьмого дня. Поместные церкви АСД в РФ, странах СНГ и Афганистане составляют Евро-Азиатский дивизион, который в свою очередь делится на несколько унионов (союзов церквей). Количество взрослых членов Церкви адвентистов седьмого дня в 2017 году достигло 20 миллионов.
История.
Церковь адвентистов седьмого дня является крупнейшей из нескольких адвентистских групп, возникших из миллеритского движения 1840-х годов в северной части штата Нью-Йорк, на этапе Второго Великого пробуждения. Уильям Миллер предсказал на основании Даниила 8:14-16 и «принципа день-год», что Иисус Христос вернётся на Землю между весной 1843 года и весной 1844 года. Летом 1844 года миллериты пришли к выводу, что Иисус вернётся 22 октября 1844 года, что считается библейским Днём Искупления для этого года. Неудавшееся предсказание Миллера стало известно как «Великое разочарование».
Хирам Эдсон и другие миллериты пришли к выводу, что расчёты Миллера были правильными, но что его интерпретация Даниила 8:14 ошибочна, поскольку он предполагал, что Христос придёт, чтобы очистить мир. Эти адвентисты пришли к убеждению, что Даниил 8:14 предсказал вход Христа во Святое Святых небесного святилища, а не его Второе пришествие. В течение следующих нескольких десятилетий это понимание небесного святилища развилось в доктрину следственного суда, эсхатологическую доктрину. Процесс, начавшийся в 1844 году, в ходе которого каждый человек будет судим, чтобы подтвердить своё право на спасение, а Божья справедливость будет подтверждена перед вселенной. Эта группа адвентистов продолжала верить, что Второе пришествие Христа по-прежнему неизбежно, однако они сопротивлялись установлению дальнейших дат этого события, цитируя Откровение 10: 6, «что времени больше не должно быть».
Развитие понятия о субботе.
Когда раннее адвентистское движение укрепило свои убеждения, встал вопрос о библейском дне отдыха и поклонения. Главным сторонником соблюдения субботы среди первых адвентистов был Джозеф Бейтс. Бейтс познакомился с учением о субботе через трактат, написанный проповедником-миллеритом Томасом М. Преблом, который, в свою очередь, находился под влиянием Рэйчел Оукс Престон, молодой баптистки седьмого дня . Это послание было постепенно принято и стало темой первого выпуска церковного издания "«Настоящая истина"» (ныне «"Адвентистское обозрение»"), вышедшего в июле 1849 г.
Организация и признание.
В течение примерно двадцати лет адвентистское движение состояло из небольшой, слабо сплочённой группы людей, пришедших из многих церквей и чьим основным средством связи и взаимодействия были периодические издания Джеймса Уайта "The Advent Review and Sabbath Herald" . Они приняли доктрины о субботе, толкование Даниила 8:14 о небесном святилище, условное бессмертие и ожидание премилленаристского возвращения Христа. Среди его наиболее видных деятелей были Джозеф Бейтс, Джеймс Уайт и Эллен Г. Уайт . Эллен Уайт стала играть особенную центральную роль; её многочисленные видения и духовное лидерство убедили её собратьев-адвентистов в том, что она обладает даром пророчества.
Церковь была официально основана в Батл-Крике, штат Мичиган, 21 мая 1863 года и насчитывала 3500 членов. Штаб-квартира деноминации позже была перенесена из Батл-Крика в Такома-Парк, штат Мэриленд, где она оставалась до 1989 года. Затем штаб-квартира Генеральной конференции переехала на своё нынешнее место в Сильвер-Спринг, штат Мэриленд.
Деноминация в 1870-х годах обратилась к евангелизации через миссионерскую работу и возрождение, утроив своё членство до 16 000 к 1880 году и установив присутствие за пределами Северной Америки в конце XIX века. Продолжался быстрый рост, в 1901 году насчитывалось 75 000 членов. К этому времени в деноминации было два колледжа, медицинская школа, дюжина академий, 27 больниц и 13 издательств. К 1945 году церковь насчитывала 210 000 членов в США и Канаде и 360 000 в других местах; бюджет составлял 29 миллионов долларов, а набор в церковные школы составлял 140 000 человек. Появились адвентисты и в Европе, в том числе в России.
Верования и доктрины церкви были впервые опубликованы в 1872 году в Батл-Крике, штат Мичиган, в виде краткого заявления под названием «Краткий обзор нашей веры». Церковь столкнулась с трудностями при формировании своих основных верований и доктрин, особенно потому, что многие ранние адвентистские лидеры были выходцами из церквей, придерживавшихся той или иной формы арианства (Эллен Г. Уайт не была одной из них). Это, наряду с некоторыми другими теологическими взглядами движения, привело к консенсусу среди консервативных протестантов-евангелистов, рассматривающих его как культ. Согласно адвентистским учёным, учения и сочинения Элен Уайт в конечном счёте оказали влияние на сдвиг церкви от преимущественно полуарианских корней к тринитаризму. Адвентисты, по большей части, приписывают ей то, что она привела церковь адвентистов седьмого дня к более всестороннему пониманию Божества в 1890-х годах. Адвентистская церковь приняла тринитарное богословие в начале XX века и начала диалог с другими протестантскими группами к середине века, в конечном итоге получив широкое признание как протестантская церковь. Христианство сегодня признало церковь адвентистов седьмого дня «пятой по величине христианской общиной в мире» в своём выпуске от 22 января 2015 года.
Хотя её муж утверждал, что её видения не поддерживают тринитарное кредо, её писания раскрывают растущее осознание «тайны Божества». Адвентисты, по большей части, приписывают ей то, что она привела церковь адвентистов седьмого дня к более всестороннему пониманию Божества в 1890-х годах. Благодаря продолжающемуся изучению Библии и многолетним видениям и исследованиям деноминация в конечном итоге пришла к выводу, что Писание явно содержит учение о существовании Триединого Бога, и оно подтвердило этот библейский взгляд в некредальных двадцати восьми основных аспектах веры.
Вероучение и образ жизни.
Официальные учения деноминации адвентистов седьмого дня выражены в её 28 основных убеждениях . Это изложение верований было первоначально принято Генеральной Конференцией в 1980 году, а в 2005 году было добавлено дополнительное убеждение (номер 11). Принятие любого из двух крестильных обетов церкви является предварительным условием для членства.
Адвентистское учение напоминает тринитарное протестантское богословие с премилленаристскими и арминианскими акцентами. Адвентисты придерживаются таких учений, как непогрешимость Писания, заместительное искупление, воскресение мёртвых и оправдание только верой, и поэтому считаются евангельскими. Они верят в крещение погружением и создание в течение шести буквальных дней. Современное креационистское движение началось с адвентиста Джорджа Маккриди Прайса, который был вдохновлён видением Елены Уайт.
Существует общепризнанный набор «отличительных» доктрин, которые отличают адвентизм от остального христианского мира, хотя не все эти учения полностью уникальны для адвентизма:
Богословский спектр.
Как и в любом религиозном движении, в адвентизме существует богословский спектр, сопоставимый с фундаменталистско-консервативно-умеренно-либеральным спектром в более широком контексте в отношении других христианских церквей, а также в других религиях. Различные группы, движения и субкультуры внутри церкви представляют разные взгляды на верования и образ жизни.
Консервативный конец богословского спектра представлен историческими адвентистами, для которых характерна оппозиция теологическим тенденциям внутри деноминации, начиная с 1950-х годов. Они возражают против богословских компромиссов с евангелизмом и стремятся защитить «традиционные адвентистские учения», такие как человеческая природа Иисуса Христа после падения Адама, «следственный суд» и перфекционизм Его характера. Исторический адвентизм представлен некоторыми учёными, также наблюдается на низовом уровне церкви и часто продвигается через независимые служения.
Наиболее либеральные элементы в церкви обычно известны как прогрессивные адвентисты (прогрессивные адвентисты обычно не отождествляют себя с либеральным христианством). Они склонны не соглашаться с традиционными взглядами относительно вдохновения Елены Уайт, субботы, семидневного творения, учения об остатке и следственном суде. Прогрессивное движение поддерживается некоторыми учёными и находит выражение в таких организациях, как Ассоциация адвентистских форумов и в таких журналах, как «"Spectrum»" и «"Adventist Today»".
Богословские организации.
Институт библейских исследований является официальным центром богословских исследований церкви. В церкви есть две профессиональные организации адвентистских богословов, связанных с деноминацией. Адвентистское общество религиоведческих исследований (ASRS) было создано для создания сообщества адвентистских богословов, посещающих Общество библейской литературы (SBL) и Американскую академию религии .
В 2006 году ASRS проголосовала за продолжение своих встреч в будущем совместно с SBL. В 1980-х годах было создано «Адвентистское теологическое общество», чтобы обеспечить форум для встреч более консервативных теологов, и оно проводится совместно с Евангелическим теологическим обществом. В Европе адвентистские богословы в 2017 году учредили EASTRS (Европейское адвентистское общество богословия и религиоведения)
Культура и обычаи.
Субботние мероприятия.
Часть пятницы можно потратить на подготовку к субботе; например, приготовление еды и уборку дома. Адвентисты могут собираться на вечернее богослужение в пятницу, чтобы поприветствовать субботний обряд, часто известный как вечерня.
Адвентисты воздерживаются от светской работы в субботу. Они также обычно воздерживаются от чисто светских форм отдыха, таких как спортивные соревнования и просмотр нерелигиозных программ по телевидению. Тем не менее, приветствуются прогулки на природе, семейная деятельность, благотворительная деятельность и другие виды сострадательной деятельности. Субботние дневные мероприятия сильно различаются в зависимости от культурного, этнического и социального происхождения. В некоторых церквях члены и посетители будут участвовать в общении (или «общении») за обедом и в AYS (адвентистском молодёжном служении).
Богослужение.
Основное еженедельное богослужение происходит в субботу, обычно начиная с субботней школы, которая представляет собой структурированное время изучения Библии в небольших группах в церкви. Адвентисты используют официально выпущенный «Урок субботней школы», в котором каждый квартал рассматривается определённый библейский текст или доктрина. В это время проводятся специальные встречи для детей и молодёжи разных возрастных групп (по аналогии с воскресной школой в других церквях).
После небольшого перерыва община снова собирается на церковную службу в типичном евангелическом формате, центральным элементом которой является проповедь. Совместное пение, чтение Священных Писаний, молитвы и пожертвования, включая десятину (или сбор денег), являются другими стандартными функциями. Инструменты и формы музыки поклонения сильно различаются в разных церквях. Некоторые церкви в Северной Америке имеют современный христианский музыкальный стиль, в то время как другие церкви пользуются более традиционными гимнами, включая те, которые можно найти в "адвентистском сборнике гимнов". Известно, что поклонение обычно носит ограниченный характер.
Святое причастие (Вечеря Господня).
Адвентистские церкви обычно практикуют открытое причастие четыре раза в год. Он начинается с церемонии омовения ног, известной как «Таинство смирения», основанной на Евангелии от Иоанна 13. Таинство смирения призвано подражать омовению Христом ног своим ученикам на Тайной вечере и напоминать участникам о необходимость смиренно служить друг другу. Участники разделяются по половому признаку в отдельные комнаты для проведения этого ритуала, хотя некоторые общины позволяют супружеским парам совершать таинство друг над другом, и семьи часто поощряются к совместному участию. После его завершения участники возвращаются в главное святилище для вкушения Вечери Господней, состоящей из пресных хлебов и несброженного виноградного сока.
Здоровье и диета.
С 1860-х годов, когда была основана церковь, цельность и здоровье были в центре внимания адвентистской церкви. Адвентисты известны тем, что представляют «послание о здоровье», которое защищает вегетарианство и требует соблюдения кошерных законов, в частности, потребление кошерных продуктов, описанных в Левит 11, что означает воздержание от свинины, моллюсков и других животных, запрещённых как «нечистые».
Церковь отговаривает своих членов от употребления алкогольных напитков, табака или запрещённых наркотиков (сравните христианство и алкоголь). Кроме того, некоторые адвентисты избегают употребления кофе, чая, колы и других напитков, содержащих кофеин .
Санитарные товары для продажи
Пионеры адвентистской церкви во многом способствовали повсеместному принятию сухих завтраков в рацион питания на Западе, а «современная коммерческая концепция зерновых продуктов питания» возникла среди адвентистов. Джон Харви Келлог был одним из первых основателей адвентистской работы в области здравоохранения. Его разработка сухих завтраков как здоровой пищи привела к основанию его братом Уильямом компании Kellogg’s . Он рекламировал безвкусные кукурузные хлопья как способ обуздать половое влечение и избежать вреда мастурбации. И в Австралии, и в Новой Зеландии церковная компания Sanitarium Health and Wellbeing Company является ведущим производителем продуктов для здоровья и вегетарианства, в первую очередь Weet-Bix.
Исследования здоровья адвентистов показывают, что средний адвентист в Калифорнии живёт на 4-10 лет дольше, чем средний калифорниец. Исследование приходит к выводу, что адвентисты живут дольше, потому что они не курят и не употребляют алкоголь, каждую неделю имеют день отдыха и придерживаются здоровой вегетарианской диеты с низким содержанием жиров, богатой орехами и бобами. Сплочённость социальных сетей адвентистов также была выдвинута в качестве объяснения их увеличенной продолжительности жизни. Дэн Бюттнер назвал Лома-Линда, штат Калифорния, «голубой зоной» и «долголетия» и приписывает это большой концентрации адвентистов седьмого дня и их оздоровительным практикам.
Согласно всемирному опросу лидеров поместных церквей, проведённому в 2002 году, около 35 % адвентистов практикуют вегетарианство или веганство. Исследование здоровья североамериканских адвентистов, проведённое в 2001—2007 годах, показало, что 54 % адвентистов были мясоедами, 28 % были ово/лакто-вегетарианцами, 10 % были песко-вегетарианцами и 8 % были веганами. 98,9 % когорты были некурящими и 93,4 % воздерживались от употребления алкоголя.
Чистый образ жизни адвентистов был признан военными США в 1954 году, когда 2200 адвентистов добровольно вызвались служить людьми в качестве испытуемых в операции «Белый плащ», программе медицинских исследований биозащиты, заявленной целью которой была защита войск и гражданских лиц от биологического оружия:Хотя адвентисты были готовы служить своей стране, когда их призвали в армию, они отказались носить оружие. В результате многие из них стали медиками. Теперь США предлагали новобранцам возможность помочь другим способом: добровольно участвовать в биологических испытаниях, чтобы выполнить свои военные обязанности. Когда в конце 1954 года с ними связались, адвентистская иерархия с готовностью согласилась с этим планом. Для учёных Кэмп-Детрик члены церкви были образцом подопытной группы, поскольку большинство из них отличалось отменным здоровьем, не пили, не курили и не употребляли кофеин. С точки зрения добровольцев, испытания дали им возможность выполнить свой патриотический долг, оставаясь при этом верными своим убеждениям. 
Брак.
Адвентистское определение брака — это законное обязательство на всю жизнь между мужчиной и женщиной. Церковное руководство исповедует веру в то, что брак как институт возник из библейской истории об Адаме и Еве и что их союз должен использоваться в качестве образца для всех других браков.
Адвентисты считают, что брак — это божественный институт, установленный Богом во время событий Книги Бытия до изгнания Адама и Евы из Эдема. Они верят, что Бог прославлял союз Адама и Евы и что концепция брака была одним из первых даров Бога человеку и что это «один из двух институтов, которые после грехопадения Адам принёс с собой за пределы врата Рая».
Тексты Ветхого и Нового Заветов интерпретируются некоторыми адвентистами как учения о том, что жёны должны подчиняться своим мужьям в браке.
Адвентисты считают, что гетеросексуальные браки являются единственным библейским основанием для сексуальной близости. Адвентисты не заключают однополых браков, и люди, которые открыто гомосексуальны, не могут быть рукоположены, но могут занимать церковные должности и членство, если они не поддерживают активно однополые отношения. Текущая церковная политика гласит, что открытых гомосексуалистов (и «практикующих») следует приветствовать на церковных службах и относиться к ним с любовью и добротой, присущими любому человеку.
Этика и сексуальность.
Церковь адвентистов седьмого дня выступает против абортов, полагая, что они могут иметь долгосрочные негативные последствия как для отдельных лиц, так и для общества в целом. В официальном заявлении о «библейском взгляде на нерождённую жизнь» церковь заявила, что нерождённый ребёнок рассматривается Богом как живой человек, убийство которого запрещено.
Адвентисты поощряют сексуальное воздержание как мужчин, так и женщин до брака. Церковь не одобряет внебрачных сожительств. Адвентисты выступают против гомосексуальной активности и отношений, ссылаясь на веру в то, что Священное Писание не допускает гомосексуализма.
Адвентистская церковь выпустила официальные заявления в отношении других этических вопросов, таких как эвтаназия (против активной эвтаназии, но допускающая пассивное прекращение медицинской поддержки, чтобы позволить наступить смерти), контроль над рождаемостью (в пользу этого для супружеских пар, если он используется правильно), но против абортов как контроля над рождаемостью и добрачного секса в любом случае) и клонирования человека (против него, если технология может привести к неполноценным родам или абортам).
Одежда и развлечения.
Адвентисты традиционно придерживались социально консервативных взглядов на одежду и развлечения. Эти взгляды отражены в одном из основных церковных верований:Чтобы Дух воссоздал в нас характер нашего Господа, мы занимаемся только тем, что принесёт в нашу жизнь христоподобную чистоту, здоровье и радость. Это означает, что наши развлечения и развлечения должны соответствовать самым высоким стандартам христианского вкуса и красоты. Признавая культурные различия, наша одежда должна быть простой, скромной и опрятной, подходящей тем, чья истинная красота состоит не во внешнем украшении, а в нетленном убранстве кроткого и молчаливого духа. Соответственно, адвентисты выступают против таких обычаев, как пирсинг и татуировки, и воздерживаются от ношения украшений, в том числе таких предметов, как серьги и браслеты. Некоторые также выступают против показа обручальных колец, хотя Генеральная конференция не запрещает обручальные кольца. Консервативные адвентисты избегают определённых развлекательных мероприятий, которые считаются негативным духовным влиянием, включая танцы, рок-музыку и светский театр. Однако крупные исследования, проведённые с 1989 года, показали, что большинство североамериканской церковной молодёжи отвергает некоторые из этих стандартов. Хотя некоторым это кажется невероятным, я благодарен, что, когда я вырос в церкви [в 1950-х и 1960-х годах], меня учили не ходить в кинотеатр, танцевать, слушать популярную музыку, читать романы, носить украшения, играйте в карты, боулинг, бильярд или даже увлекайтесь профессиональным спортом.
-  Адвентисты часто цитируют труды Елены Уайт, особенно её книги «"Советы по диете и еде"», "«Советы родителям, учителям и учащимся"» и «"Образование"» как вдохновенные источники христианского поведения. Адвентистская церковь официально выступает против азартных игр.
Миссионерская работа с молодёжью.
Молодёжный отдел адвентистской церкви управляет возрастными клубами для детей и молодёжи по всему миру.
Клубы «Авантюрист» (1-4 классы), «Нетерпеливый бобёр» (детский сад) и «Маленькие ягнята» (дошкольная группа) — это программы для детей младшего возраста, которые входят в программу «Следопыт».
Pathfinders — это клуб для мальчиков и девочек с 5-го по 10-й класс (до 12-го на Флоридской конференции). Это похоже на скаутское движение и частично основано на нём. Следопыты знакомят молодых людей с такими видами деятельности, как походы, общественные работы, личное наставничество и обучение навыкам, а также обучают их лидерству в церкви. Ежегодные «кемпинги» проводятся на отдельных конференциях, где следопыты из региона собираются и участвуют в мероприятиях, подобных слёту бойскаутов.
После того, как человек переходит в 9-й класс, он имеет право присоединиться к обучению лидеров подростков в рамках Pathfinders. В 11-м классе, обычно после членства в клубе, они могут стать сотрудником следопыта или авантюриста и начать программу «Мастер-проводник» (аналогичную программе «Мастер-скаут»), которая развивает лидеров как для авантюристов, так и для следопытов.
Молодёжные лагеря.
Церковь адвентистов седьмого дня управляет молодёжными лагерями по всей Северной Америке и во многих других частях мира. Каждый лагерь различается по предлагаемым мероприятиям, но в большинстве из них есть стрельба из лука, плавание, верховая езда, декоративно-прикладное искусство, природа, курс испытаний с высокими верёвками и многие другие обычные мероприятия лагеря. В дополнение к обычным лагерям у некоторых есть специальные лагеря или лагеря RAD, которые различаются по своей деятельности.
Организация.
Для церкви АСД характерен представительский (выборно-иерархический) тип организации; все руководящие должности в церкви являются выборными. При этом сохраняется централизация во всемирном масштабе.
Высшим представительским органом является Генеральная конференция (ГК, ещё называемая «всемирной миссией»), она состоит из 13 дивизионов (региональных организаций ГК). Сессии Генеральной конференции созываются раз в 5 лет, последний раз — в 2022 году. На сессии Генеральной конференции избирается президент Генеральной конференции и другие руководящие лица, решаются организационные и доктринальные вопросы. C июня 2010 года президентом является (Ted N. C. Wilson). Сессии Генеральной конференции чаще всего проводятся в городах Северной Америки и Западной Европы.
Церковь адвентистов седьмого дня управляется формой представительства, напоминающей пресвитерианскую систему церковной организации. Во всемирной церкви существует четыре уровня организации.
Каждая организация управляется общим «сеансом», который происходит через определённые промежутки времени. Обычно это происходит при принятии административных решений. Например, президент Генеральной конференции избирается на сессии Генеральной конференции каждые пять лет. Делегаты на сессии назначаются организациями более низкого уровня. Например, каждая поместная церковь назначает делегатов на конференцию.
Десятины, собранные с членов церкви, не используются напрямую поместными церквями, а передаются наверх местным конференциям, которые затем распределяют финансы на различные нужды служения. Работники получают компенсацию «на основе церковной политики вознаграждения и практики, действующей в том месте или стране, в которой они проживают».
Церковное руководство даёт положения для каждого уровня правительства о создании образовательных, медицинских, издательских и других учреждений, которые рассматриваются в рамках призыва Великого поручения.
Церковные служащие и духовенство.
Рукоположённое духовенство адвентистской церкви известно как служители или пасторы. Служители не избираются и не нанимаются поместными церквями, а вместо этого назначаются поместными конференциями, которые возлагают на них ответственность за одну церковь или группу церквей. Рукоположение — это официальное признание пасторов и старейшин, как правило, после нескольких лет служения. В большинстве частей мира женщинам не может быть присвоено звание «рукоположённых», хотя некоторые из них работают в служении и могут быть «назначены» или «рукоположены». Однако, начиная с 2012 года, некоторые профсоюзы приняли политику, позволяющую конференциям членов проводить рукоположение независимо от пола.
В поместной церкви существует ряд мирских должностей, в том числе рукоположённые должности старейшины и дьякона. Старейшины и дьяконы назначаются голосованием на деловом собрании поместной церкви или выборных комитетов. Старейшины выполняют в основном административную и пастырскую роль, но также должны быть способны обеспечивать религиозное руководство (особенно в отсутствие рукоположённого служителя). Роль дьяконов состоит в том, чтобы помогать в нормальном функционировании поместной церкви и поддерживать церковное имущество.
Посвящение женщин.
Хотя у церкви нет письменных правил, запрещающих рукоположение женщин, она традиционно посвящала только мужчин. В последние годы рукоположение женщин стало предметом жарких споров, особенно в Северной Америке и Европе. В адвентистской церкви кандидаты для рукоположения выбираются местными конференциями (которые обычно управляют примерно 50-150 местными собраниями) и утверждаются союзами (которые обслуживают около 6-12 конференций). Генеральная конференция представительным голосованием всемирной церкви на официальном заседании отклонила три просьбы более прогрессивного Североамериканского дивизиона о рукоположении женщин (1990, 1995, 2015). На основании этих голосов Генеральная конференция потребовала, чтобы местные конференции не посвящали женщин в сан, если/пока все части всемирной церкви не примут эту практику.
Членство.
Основным условием членства в адвентистской церкви является крещение погружением в воду. Это, согласно церковному руководству, должно происходить только после того, как кандидат прошёл надлежащее обучение тому, во что верит церковь.
По состоянию на 30 сентября 2020 года в церкви крещено 21 760 076 человек. В период с 2005 по 2015 год около полумиллиона человек в год присоединялись к адвентистской церкви посредством крещения и исповедания веры. Церковь является одной из самых быстрорастущих организаций в мире, в первую очередь за счёт увеличения числа членов в развивающихся странах. Сегодня менее 7 % членов в мире проживает в Соединённых Штатах, при этом большое их количество проживает в Африке, а также в Центральной и Южной Америке. В зависимости от того, как измерялись данные, сообщается, что количество членов церкви достигло 1 миллиона в период с 1955 по 1961 год и выросло до пяти миллионов в 1986 году миллионов в 2005 году, 16 миллионов в 2009 году и 19 миллионов в 2015 году. Сообщается, что сегодня более 25 миллионов человек еженедельно поклоняются в церквях адвентистов седьмого дня по всему миру. Церковь действует в 202 из 230 стран и территорий, признанных Организацией Объединённых Наций, что делает её «вероятно, самой распространённой протестантской конфессией».
Г. Джеффри Макдональд, отмеченный наградами религиозный репортёр и автор книги «"Воры в храме»," сообщает, что церковь АСД является самой быстрорастущей церковью в Соединённых Штатах. «Недавно опубликованные данные показывают, что адвентизм седьмого дня растёт на 2,5 % в Северной Америке, что является быстрым отрывком для этой части мира, где южные баптисты и основные деноминации, а также другие церковные группы сокращаются».
Церковь была описана как «что-то вроде большой семьи», пользующейся тесными, «двумя степенями разделения социальных сетей».
Церковные учреждения.
Институт библейских исследований является богословским исследовательским центром церкви.
Поместье Елены Г. Уайт было основано в 1915 году после смерти Елены Уайт, как указано в её законном завещании. Его цель — быть хранителем её произведений, и по состоянию на 2006 год в его состав входит 15 членов правления. В поместье Эллен Г. Уайт также находится официальный веб-сайт Эллен Уайт whiteestate.org.
Научно- исследовательский институт геолого-геофизических исследований при Университете Лома Линда был основан в 1958 году для изучения научных данных о происхождении.
Церковь АСД в России и СНГ.
Церкви АСД в России, странах СНГ и Афганистане составляют Евро-Азиатский дивизион, который в свою очередь делится на несколько "унионов" (союзов церквей).
Церковь АСД в России.
В настоящее время в России действуют:
Внутри союзов существуют объединения поместных церквей — региональные союзы (местные конференции), в которые входят на добровольных началах несколько десятков общин (поместных церквей). Первичной организацией АСД является поместная церковь (община верующих). Её деятельностью руководит совет церкви, председателем которого является пастор или пресвитер. Высший орган поместной церкви — членское собрание общины.
Церковь АСД имеет в России высшее учебное заведение — Заокский адвентистский университет в посёлке Заокский Тульской области.
В каждой общине организованы так называемые «субботние школы» по доктринальному религиозному обучению как детей, так и взрослых, для детей проводятся уроки детской субботней школы, в некоторых церковных общинах и молодёжной. Для их проведения издаются ежеквартальные издания с материалами субботней школы, отдельно для слушателей и отдельно — для преподавателей (пособия для преподавателей отличаются от таковых для слушателей лишь наличием в конце каждого урока материалов для дополнительного изучения), для детей и молодёжи эти так называемые «урочники» издаются отдельно.
Адвентистское издательство «Источник жизни», расположенное также в посёлке Заокский, выпускает различную религиозную литературу, издаёт журналы «Благая весть», «Адвентистский вестник» (ежеквартально), «Альфа и омега» (журнал для пасторов Церкви), «Образ и подобие» (молодёжный журнал), газету «Слово примирения». Поместная церковь АСД «Ожидающая» г. Йошкар-Олы Республики Марий Эл является учредителем детского журнала «Чудесные странички» и миссионерской газеты «Сокрытое сокровище», тираж которой с мая 2000 года по август 2010 года вырос с 1000 экз. до 1 500 000 экз. Газета печатается в различных городах России (с июня 2010 года — в 22 городах) на пожертвования членов поместных церквей и распространяется бесплатно. Ежемесячно выходит один основной номер газеты духовного содержания и один тематический выпуск «Ключи к здоровью».
Работает радиотелецентр «Голос надежды» (г. Тула), передачи которого транслируются по Центральному радио и телевидению, и телецентр в г. Рязани.
Адвентисты осуществляют обширную благотворительную программу при поддержке Всемирного центра АСД. Проводятся семинары по здоровому образу жизни при технической, информационной и материальной поддержке медицинского центра Университета Лома Линда (Калифорния, США). В Рязани открыт свой центр здоровья — реабилитационная клиника для детей, больных церебральным
параличом.
Адвентистская миссия.
Адвентистская миссионерская работа, начатая в конце XIX века, сегодня охватывает людей более чем в 200 странах и территориях. Работники адвентистской миссии стремятся проповедовать Евангелие, укреплять здоровье в больницах и клиниках, осуществлять проекты развития для повышения уровня жизни и оказывать помощь во время бедствий.
Миссионерская деятельность Церкви адвентистов седьмого дня направлена не только на нехристиан, но и на христиан других конфессий. Адвентисты верят, что Христос призвал своих последователей в Великом поручении достичь всего мира. Однако адвентисты проявляют осторожность, следя за тем, чтобы евангелизация не препятствовала и не нарушала основные права человека. Религиозная свобода — это позиция, которую поддерживает и продвигает адвентистская церковь.
Образование.
Во всём мире адвентистская церковь управляет 7598 школами, колледжами и университетами, в которых обучается более 1 545 000 человек, а общий преподавательский состав составляет около 80 000 человек. Он утверждает, что управляет «одной из крупнейших поддерживаемых церковью образовательных систем в мире». В Соединённых Штатах действует крупнейшая протестантская образовательная система, уступающая в целом только римско-католической церкви. Адвентистская образовательная программа стремится быть всеобъемлющей, охватывающей «умственное, физическое, социальное и, прежде всего, духовное здоровье» с «интеллектуальным ростом и служением человечеству» в качестве своей цели.
Крупнейшим (по численности населения) университетом адвентистов седьмого дня в мире является Северо-Карибский университет, расположенный в Мандевиле, Ямайка.
Здоровье.
Адвентисты управляют большим количеством больниц и медицинских учреждений. Их крупнейшей медицинской школой и больницей в Северной Америке является Университет Лома Линда и примыкающий к нему Медицинский центр . По всему миру церковь управляет широкой сетью больниц, клиник, центров образа жизни и санаториев. Они играют важную роль в проповеди церкви о здоровье и распространении миссий по всему миру.
Медицинский центр Университета Лома Линда
Адвентистская система здравоохранения — крупнейшая некоммерческая многопрофильная протестантская система здравоохранения в США. Он спонсируется Церковью адвентистов седьмого дня и ежегодно обслуживает более 4 миллионов пациентов.
Гуманитарная помощь и окружающая среда.
Более 50 лет церковь активно оказывает гуманитарную помощь через Адвентистское агентство помощи и развития (АДРА). ADRA работает как неконфессиональное агентство по оказанию помощи в 125 странах и регионах мира. АДРА получила Общий консультативный статус Экономического и Социального Совета ООН . Во всём мире в ADRA работает более 4000 человек, которые помогают оказывать помощь в кризисных ситуациях, а также способствуют развитию в условиях бедности.
Церковь принимает на себя официальные обязательства по защите и заботе об окружающей среде, а также предпринимает действия, чтобы избежать опасностей изменения климата: «Адвентизм седьмого дня выступает за простой, здоровый образ жизни, когда люди не вступают на беговую дорожку безудержного сверхпотребления, накопления благ и производства отходов, требуется реформирование образа жизни, основанное на уважении к природе, воздержании в использовании мировых ресурсов, переоценке своих потребностей и подтверждении достоинства сотворённой жизни».
Религиозная свобода.
Более 120 лет адвентистская церковь активно продвигает свободу вероисповедания для всех людей, независимо от веры. В 1893 году его лидеры основали Международную ассоциацию религиозной свободы, которая является универсальной и бесконфессиональной. Государственный совет Церкви адвентистов седьмого дня служит, прежде всего, путём защиты, для защиты религиозных групп от законодательства, которое может повлиять на их религиозную практику. Например, в мае 2011 года организация боролась за принятие закона, защищающего адвентистских сотрудников, желающих соблюдать субботу. По мнению организации, «американцы, объединившиеся за отделение церкви от государства», Церковь адвентистов седьмого дня на протяжении всей своей истории активно выступала за отделение церкви от государства.
СМИ.
Адвентисты уже давно являются сторонниками служения через средства массовой информации. Традиционная евангелизационная деятельность адвентистов состояла из уличных миссий и распространения брошюр, таких как "«Истина для настоящего времени"», которая была опубликована Джеймсом Уайтом ещё в 1849 году . например, Уайта в разные места.(Что это означает?)
В прошлом веке в этих усилиях также использовались новые средства массовой информации, такие как радио и телевидение. Первым из них было радиошоу Ричардса «"Голос пророчества»", которое первоначально транслировалось в Лос-Анджелесе в 1929 году. "«Написано"», основанная Джорджем Вандеманом, была первой религиозной программой, которая транслировалась по цветному телевидению, и первым крупным христианским служением, использовавшим технологию спутниковой связи. Сегодня "канал «Надежда»", официальная телевизионная сеть церкви, управляет более чем 8 международными каналами, вещающими 24 часа в сутки по кабелю, спутнику и в Интернете.
Всемирное адвентистское радио было основано в 1971 году и является «радиомиссией» Церкви адвентистов седьмого дня. Он использует AM, FM, короткие волны, спутник, подкастинг и Интернет, вещая на 77 основных языковых группах мира с потенциальным охватом 80 % населения мира. Штаб-квартира AWR находится в Силвер-Спринг, штат Мэриленд, а студии расположены по всему миру. Большая часть доходов министерства поступает от членских пожертвований.
Евангелисты АСД, такие как Дуг Бэтчелор, Марк Финли и Дуайт Нельсон, провели ряд международных спутниковых трансляций в прямом эфире, обращаясь к аудитории на 40 языках одновременно.
Кроме того, существует ряд частных СМИ, представляющих адвентистские убеждения. К ним относятся вещательная сеть «Три ангела» (3ABN) и сети SafeTV, а также такие организации, как "«Тихий час»" и "«Удивительные открытия"» .
Многие годы из США выходили радиопередачи на разных языках радиостанции адвентистов седьмого дня «The Voice Of Hope» / «Голос надежды». На русском языке передачи выходили с 1983 по 1990 годы на коротких волнах 31 метр еженедельно.
В 2016 году Церковь выпустила фильм «"Расскажи миру"».
Публикация.
Адвентистская церковь владеет и управляет многими издательскими компаниями по всему миру. Двумя крупнейшими являются издательские ассоциации Pacific Press и Review and Herald, обе расположены в Соединённых Штатах. Штаб-квартира The "Review and Herald" находится в Хагерстауне, штат Мэриленд.
Официальным церковным журналом является "Adventist Review", ориентированный на Северную Америку. У него есть родственный журнал ("Адвентистский мир"), который имеет международную перспективу. Ещё один крупный журнал, издаваемый церковью, — это выходящий раз в два месяца журнал "Liberty", в котором рассматриваются вопросы, касающиеся свободы вероисповедания.
Экуменическая деятельность.
Адвентистская церковь в целом выступает против экуменического движения, хотя и поддерживает некоторые другие цели экуменизма. Генеральная конференция опубликовала официальное заявление о позиции адвентистов в отношении экуменического движения, которое содержит следующий абзац:
Не будучи членом Всемирного совета церквей, адвентистская церковь участвовала в его собраниях в качестве наблюдателя. 
Богослужения и священнослужители.
Поместная община во главе с пастором, старшим пресвитером и церковным советом является самой малой структурой адвентистов седьмого дня. Периодически собирается собрание членов общины для выборов дьяконов, пресвитеров, дьяконис, секретаря и казначея общины, церковного совета, а также для решения вопросов о членстве в общине и выборов делегатов на внутрицерковные форумы. Общие богослужения доступны для свободного посещения всех желающих.
Как и в других протестантских вероисповеданиях, в вероучении адвентистов отсутствует догмат о непогрешимости церкви и её предстоятелей, а признаётся священство всех верующих. Кроме признания всеобщего священства всех членов общин, у адвентистов имеются рукоположённые священнослужители; высший сан при рукоположении — проповедник; служитель в этом звании может занимать сколь угодно высокую или, наоборот, рядовую должность в церковной иерархии.
В обряд причастия, который называется «вечеря Господня» и совершается пресным хлебом и «пресным вином» (виноградным соком), включено также и предварительное омовение ног. Причастие в общинах АСД является открытым для участия в нём всех верующих христиан. Служение Святой Вечери совершается один раз в квартал.
Дисциплина.
Вопросы церковного порядка и дисциплины регулируются «Церковным руководством» адвентистов седьмого дня. Если член церкви нарушает Десять заповедей, церковный или общественный порядок, церковь вправе применить к нему дисциплинарные меры, замечание или исключение.
Исключают из членства за нарушения религиозного или нравственного плана (ересь, недостойное поведение, необоснованный развод, несоблюдение субботы и т. д.). Исключение из членства возможно за оставление (обычно более трёх лет) богослужебных собраний общины без причины (болезнь) или перешедших в другие вероучения. Это решение принимается голосованием на общем собрании членов церкви. Исключенный может посещать богослужения церкви, участвовать в служении субботней школы. Исключение из членства также не означает предание человека анафеме, что отличает адвентистов седьмого дня от ряда других конфессий, где практикуется не исключение, а отлучение.
Критика.
Адвентистская церковь подверглась критике по нескольким направлениям, включая то, что некоторые называют неортодоксальными доктринами, а также в отношении Елены Г. Уайт и её статуса в церкви, а также в отношении предполагаемых эксклюзивистских вопросов.
Церковь АСД подвергается критике со стороны отделившихся от неё независимых адвентистских движений, таких как Реформационное движение адвентистов седьмого дня, (ВВЦ ВС АСДРД или «шёлковцы», последователи учения В. А. Шёлкова) за отсутствие должной реакции руководства церкви на добровольное поступление адвентистов США на обычную воинскую службу, которая допускает участие членов церкви в военных действиях (противоречит официальной позиции церкви, к этой критике американских адвентистов присоединились и европейские адвентисты), за признание догмата о Троице (со стороны антитринитарных групп в адвентизме, например Свидетелей Иисуса Христа), диалог с другими религиями и ослабление (по их мнению) требований к соблюдению заповеди о субботнем дне.
Доктрины.
Критики, такие как евангелист Энтони Хоэкема (который считал, что адвентисты больше согласны с арминианством), утверждают, что некоторые адвентистские доктрины неортодоксальны. Несколько учений, которые подверглись тщательному анализу, — это аннигиляционистский взгляд на ад, следственный суд (и связанный с ним взгляд на искупление) и суббота; кроме того, Хоэкема также утверждает, что адвентистское учение страдает от законничества.
В то время как критики, такие как Хоэкема, классифицировали адвентизм как сектантскую группу на основании его нетипичных доктрин, протестантские евангелисты признали его более мейнстримным после его встреч и дискуссий с евангелистами в 1950-х годах. Примечательно, что Билли Грэм пригласил адвентистов принять участие в его крестовых походах после того, как консервативный христианский журнал "Eternity", издаваемый Дональдом Барнхаусом, утверждал в 1956 году, что адвентисты являются христианами, а также позже заявил: «Они тверды в великих учениях Нового Завета», включая благодать и искупление через заместительную жертву Иисуса Христа «раз и навсегда». Уолтер Мартин, которого многие считают отцом антикультового апологетического движения в рамках евангелизма, написал книгу "«Правда об адвентистах седьмого дня"» (1960), ставшую поворотным моментом в восприятии адвентизма: «Вполне возможно быть адвентистом седьмого дня и быть истинным последователем Иисуса Христа, несмотря на неортодоксальное представление».
Позже Мартин планировал написать новую книгу об адвентизме седьмого дня с помощью Кеннета Р. Семплса. Образцы, впоследствии написанные «От разногласий к кризису: обновлённая оценка адвентизма седьмого дня», которые поддерживают точку зрения Мартина «для того сегмента адвентизма, который придерживается позиции, изложенной в QOD, и далее выражен в евангельском адвентистском движении последние несколько десятилетий». Однако Семплс также утверждал, что «традиционный адвентизм», похоже, «уходит всё дальше от ряда позиций, занятых в QOD», и, по крайней мере, в Glacier View, похоже, «заручился поддержкой многих администраторов и лидеров».
Эллен Г. Уайт и её статус.
Статус Елены Г. Уайт как современного пророка также подвергался критике. В эпоху «"Вопросов о доктрине"» евангелисты выразили озабоченность по поводу понимания адвентизмом отношения произведений Уайта к вдохновлённому канону Писания. Фундаментальные верования адвентистов утверждают, что «Библия является эталоном, по которому должны проверяться все учения и опыт».
Распространённой критикой Елены Уайт, широко популяризированной Уолтером Т. Ри, Рональдом Намберсом и другими, является заявление других авторов о плагиате. Независимый юрист, специализирующийся на плагиате, Винсент Л. Рамик, был нанят для изучения работ Эллен Г. Уайт в начале 1980-х годов и пришёл к выводу, что они «опровержимо не плагиат». Когда обвинение в плагиате вызвало серьёзные дебаты в конце 1970-х и начале 1980-х годов, Генеральная конференция адвентистов поручила доктору Фреду Вельтману провести крупное исследование. Последующий проект стал известен как «Христа» доступны в архивах Кинг и Морган и Морган в числе прочих взялись за опровержение обвинений в плагиате. В заключении своего доклада Рамик заявляет:Невозможно представить, чтобы намерение Елены Г. Уайт, отражённое в её трудах и приложенных к ним бесспорно колоссальных усилиях, было чем-то иным, кроме как искренне мотивированной и бескорыстной попыткой изложить понимание библейских истин в связной форме для всех. увидеть и понять. Несомненно, природа и содержание её писаний имели только одну надежду и намерение, а именно способствовать пониманию человечеством слова Божьего. Принимая во внимание все факторы, необходимые для достижения справедливого вывода по этому вопросу, утверждается, что сочинения Елены Г. Уайт явно не являются плагиатом. 
Эксклюзивность.
Критики утверждали, что некоторые адвентистские верования и обычаи носят эксклюзивистский характер, и они указывают на заявление адвентистов о том, что они являются «Церковью остатка», и на традиционную протестантскую ассоциацию римского католицизма с «Вавилоном». Такое отношение, как говорят, узаконивает прозелитизм христиан из других конфессий. В ответ на такую критику адвентистские богословы заявили, что учение об остатке не исключает существования истинных христиан в других деноминациях, но касается институтов. Мы полностью осознаём тот обнадёживающий факт, что множество истинных последователей Христа рассеяно по различным церквям христианского мира, включая римско-католическую общину. Их Бог ясно признаёт Своими. Они не составляют часть «Вавилона», изображённого в Апокалипсисе.
—  Елена Уайт также представила это в подобном свете:У Бога есть дети, многие из них, в протестантских церквях и большое количество в католических церквях, которые более верны тому, чтобы повиноваться свету и делать всё, что в их силах, чем многие из адвентистов, соблюдающих субботу, которые не ходите в свете.
Независимые министерства, ответвления и расколы.
Независимые министерства.
В дополнение к министерствам и учреждениям, которые официально находятся в ведении деноминации, существуют многочисленные парацерковные организации и независимые министерства. К ним относятся различные медицинские центры и больницы, издательства и министерства средств массовой информации, а также организации по оказанию помощи. Present Truth Magazine — независимый онлайн-журнал для тех, кто называет себя «евангельскими» адвентистами.
Ряд независимых служений был создан группами внутри адвентистской церкви, которые придерживаются богословски отличной позиции или желают продвигать конкретное послание, например, организация «Надежда интернешнл», у которой натянутые отношения с официальной церковью, которая выразила обеспокоенность тем, что такие служения могут угрожать адвентистскому единству. Некоторые независимые служения продолжали подчёркивать господствующую адвентистскую веру, которая идентифицировала римское папство как Антихриста.[ "нужна ссылка" ] Церковь выступила с заявлением, разъясняющим официальную позицию о том, что она не одобряет какого-либо поведения членов, которое могло «проявлять предубеждение и даже фанатизм» в отношении католиков.
Ответвления и расколы.
На протяжении всей истории деноминации было несколько групп, которые покинули церковь и сформировали свои собственные движения.
После Первой мировой войны группа, известная как Реформистское движение адвентистов седьмого дня, была сформирована в результате действий Л.Р. церковные лидеры во время войны, которые решили, что участие адвентистов в войне приемлемо. Те, кто выступал против этой позиции и отказывался участвовать в войне, в то время были объявлены «исключёнными» их местными церковными руководителями. Когда церковные лидеры из Генеральной конференции пришли и увещевали местных европейских лидеров после войны попытаться залечить ущерб и собрать членов вместе, это встретило сопротивление со стороны тех, кто пострадал от этих лидеров. Их попытки примирения потерпели неудачу после войны, и группа была организована как отдельная церковь на конференции, состоявшейся 14-20 июля 1925 г. Официально движение зарегистрировано в 1949 г.
В 2005 году, в ещё одной попытке изучить и решить, что сделали её немецкие лидеры, господствующая церковь извинилась за свои неудачи во время Второй мировой войны, заявив, что мы «глубоко сожалеем» о любом участии или поддержке нацистской деятельности во время войны со стороны Немецкое и австрийское руководство церковью".
В Советском Союзе те же проблемы породили группу, известную как «Истинные и свободные адвентисты седьмого дня». Это также образовалось в результате раскола в Церкви адвентистов седьмого дня в Европе во время Первой мировой войны из-за позиции, которую лидеры европейской церкви заняли в отношении того, чтобы её члены присоединялись к вооружённым силам или соблюдали субботу. Группа остаётся активной и сегодня (2010 г.) в бывших республиках Советского Союза.
Хорошо известными, но отдалёнными ответвлениями являются Давидианская организация адвентистов седьмого дня и Давидианская ветвь, которые сами по себе являются расколом внутри более крупного Давидианского движения. Давидианцы сформировались в 1929 году, вслед за Виктором Хутефом, после того как он выпустил свою книгу "«Пастуший жезл»", которая была отвергнута как еретическая. Спор о престолонаследии после смерти Хутеффа в 1955 году привёл к образованию двух групп: первоначальных давидианцев и ветвей. Позже другой бывший адвентист, Дэвид Кореш, возглавлял отделение «Давидианцы», пока не умер во время осады 1993 года, в штаб-квартире группы недалеко от Уэйко, штат Техас.
Ряд отступивших адвентистов, такие как бывшие служители Уолтер Ри и Дейл Ратцлафф, стал критиковать учение церкви, особенно Елену Г. Уайт.
В популярной культуре.
"Hacksaw Ridge" изображает жизнь адвентистского отказника от военной службы и обладателя Почётной медали Десмонда Досса. "«Дорога в Веллвилль"» основана на романе о враче-адвентисте седьмого дня Джоне Харви Келлогге, директоре санатория в Батл-Крике. "Крик в темноте", фильм о смерти Азарии Чемберлен, показывает предрассудки, с которыми столкнулись её родители из-за неверных представлений об их религии, и потерю веры отцом. На телевидении главная героиня сериала «"Девочки Гилмор»" изображается как строгая консервативная адвентистка, что вызывает конфликт с её дочерью. Многие другие средства массовой информации включают упоминания об адвентизме седьмого дня.
Тогдашний кандидат в президенты Дональд Трамп поставил под сомнение адвентистскую веру своего оппонента Бена Карсона во время праймериз Республиканской партии 2016 года. Трамп сказал своим сторонникам: «Я пресвитерианин; мальчик, это где-то посередине… Я имею в виду адвентистов седьмого дня? Я не знаю об этом. Я просто не знаю об этом». Позднее Трамп сделал Карсона своим министром жилищного строительства и городского развития.

</doc>
<doc id="4553" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4553" title="FreeBSD">
FreeBSD

FreeBSD — свободная операционная система семейства UNIX, потомок AT&amp;T Unix по линии BSD, созданной в университете Беркли.
FreeBSD разрабатывается как целостная операционная система. Исходный код ядра, драйверы устройств и базовых пользовательских программ, таких как командные оболочки и т. п., содержатся в одном дереве системы контроля версиями (до 31 мая 2008 — CVS, позже — SVN, а сейчас — Git). Это отличает FreeBSD от GNU/Linux — другой свободной UNIX-подобной операционной системы, в которой ядро разрабатывается одной группой разработчиков, набор пользовательских программ — другими (например, проект GNU). А многочисленные группы собирают это всё в единое целое и выпускают в виде различных дистрибутивов.
FreeBSD хорошо зарекомендовала себя как система для построения интранет- и интернет-сетей и серверов. Она предоставляет надёжные сетевые службы и эффективное управление памятью.
Помимо своей стабильности, FreeBSD популярна и благодаря своей лицензии, которая существенно отличается от широко известной лицензии GNU GPL. Лицензия BSD позволяет использовать код не только в свободном ПО, но и в проприетарном. В отличие от GNU LGPL, которая требует раскрытия исходных кодов, лицензия BSD является более простой и непритязательной, требуя лишь упоминания заимствования, авторства и отказ от навязывания ответственности (нельзя отсылать пользователей своего продукта к авторам заимствованного кода).
История.
Разработка FreeBSD началась в 1993 году с быстрорастущего набора патчей пользователей системы 386BSD. Этот набор позже вырос и отделился от 386BSD в отдельную операционную систему, включив в себя код от Free Software Foundation. Первая официальная версия FreeBSD 1.0 вышла в декабре 1993 года. Walnut Creek CDROM согласилась распространять FreeBSD на компакт-диске и также предоставила для работы проекту отдельный компьютер с интернет-соединением. Затем, в мае 1994 года, последовал успешный выпуск FreeBSD 1.1.
Однако, из соображений законности использования исходных кодов BSD Net/2 в 386BSD, команда разработчиков FreeBSD переработала большую часть системы ко времени выпуска FreeBSD 2.0 в январе 1995 года, используя 4.4BSD-Lite. Руководство к FreeBSD содержит более подробную историческую информацию о происхождении системы.
Версии системы.
FreeBSD 3.
3.0-RELEASE анонсирована 13 октября 1998 года. Основное отличие от 2.2 — переход на ELF исполняемые файлы. Последний 3.5-RELEASE вышел 23 июня 2000 года.
FreeBSD 4.
4.0-RELEASE появилась в марте 2000 года и последняя версия 4.11 была выпущена в январе 2005 года. FreeBSD 4 была очень популярной у интернет-провайдеров и хостеров времён первого «пузыря доткомов» и считалась одной из самых стабильных и высокопроизводительных систем класса Unix.
Одним из главных недостатков FreeBSD 4 считается плохая поддержка многопроцессорных систем, особенно в режиме многопоточности.
FreeBSD 4 поставила своеобразный рекорд по продолжительности разработки одной ветки операционной системы — за пять лет было устранено большое количество ошибок и получена на редкость стабильная система.
В середине разработки FreeBSD 4 от неё отпочковался проект DragonFlyBSD, основатели которого поставили своей целью серьёзную оптимизацию ядра для высоконагруженных систем, в частности лучшую поддержку многопроцессорности (уменьшение времени, необходимого для переключения потоков и пр.).
FreeBSD 5.
Через 3 года разработки, в январе 2003 года, была выпущена долгожданная версия 5.0-RELEASE. Эта версия предоставляла расширенную поддержку многопроцессорности и многопоточности, а также поддержку платформ UltraSPARC и IA-64.
Наибольшие архитектурные изменения в FreeBSD 5 — это изменение механизма блокировки на нижнем уровне ядра, чтобы улучшить поддержку многопроцессорных SMP-систем. Это освободило большую часть ядра от так называемой «гигантской блокировки» (Giant lock). Теперь в ядре появилась возможность выполнять более одной задачи одновременно. Другим важным изменением была реализация «родной» поддержки многопоточности типа M:N под названием Kernel Scheduled Entities (KSE). Начиная с FreeBSD 5.3, эта реализация потоков была установлена по умолчанию, пока не была заменена на реализацию модели 1:1 во FreeBSD 7.
Во FreeBSD 5 была серьёзно изменена система блочного ввода-вывода посредством введения модульной структурной системы преобразования запросов ввода-вывода GEOM (внесённой Poul-Henning Kamp). GEOM даёт возможность создавать различную функциональность, такую как зеркалирование (mirroring) или шифрование (модули GBDE и GELI).
Версии 5.4 и 5.5 были признаны стабильными и высокопроизводительными, но более ранние версии не годились для использования в рабочих условиях.
Более новые версии 3BSD не поддерживают оригинальный процессор Intel 80386, они поддерживаются только во FreeBSD 5.X и более ранних версиях (FreeBSD 5.2-RELEASE и более поздние не поддерживают процессор 80386SX). Следует заметить, что ядро GENERIC поддерживает процессоры 80386 только во FreeBSD 4.X и более ранних версиях.
FreeBSD 6.
FreeBSD 6.0 была выпущена 4 ноября 2005 года. 11 ноября 2008 года была выпущена версия 6.4. Эти версии являются продолжением оптимизации поддержки SMP и многопоточности вкупе с расширенной поддержкой стандарта 802.11, записью событий безопасности проекта TrustedBSD, серьёзными улучшениями производительности сетевой подсистемы. Основное достижение этого релиза — исключение «гигантской блокировки» (Giant lock) из виртуальной файловой подсистемы (VFS), реализация дополнительной, более производительной поддержки многопоточности (libthr) с моделью 1:1, и добавление OpenBSM — первичного модуля безопасности, который был создан проектом TrustedBSD.
FreeBSD 7.
FreeBSD 7.0 выпущена 27 февраля 2008 года. 5 января 2009 года вышла версия 7.1. Новое в этой ветке включает в себя:
Новая система показала значительные улучшения в скорости по сравнению с предыдущими версиями и системой Linux.
4 мая 2009 года вышла версия 7.2. Нововведения в этой версии:
На сегодняшний день уже разработаны видеодрайверы NVIDIA для 64-разрядной архитектуры AMD64. Окончательная адаптация файловой системы ZFS v.13 для этой ветки почти завершена.
24 января 2011 года вышла версия 7.4.
Поддержка ветки FreeBSD 7 истекла 28 февраля 2013 года
FreeBSD 8.
О выходе релиза FreeBSD 8.0 было объявлено 25 ноября 2009 года. Среди нововведений в этой версии можно отметить:
Кроме того, следует отметить:
Стабильная ветка разработки 8-STABLE постоянно развивается, в неё постепенно вливается проверенный и отлаженный код из экспериментальной ветки разработки. Продолжается улучшение надёжности и быстродействия файловых систем UFS2 и ZFS, перерабатывается код протокола сетевого доступа NFS с целью реализации всех возможностей NFSv4.
FreeBSD 9.
FreeBSD 9.0 выпущена 12 января 2012 года.
Основные изменения:
FreeBSD 9.1 выпущена 31 декабря 2012 года.
Основные отличия от FreeBSD 9.0:
FreeBSD 9.2 выпущена 27 сентября 2013 года.
Основные нововведения:
FreeBSD 10.
FreeBSD 10.0 выпущена 20 января 2014 года.
Основные изменения:
FreeBSD 10.1
FreeBSD 10.1 выпущена 14 ноября 2014 года.
Основные изменения:
FreeBSD 10.2
FreeBSD 10.2 выпущена 13 августа 2015 года.
FreeBSD 11.
FreeBSD 11.0 выпущена 10 октября 2016 года.
Основные изменения:
FreeBSD 12.
FreeBSD 12 выпущена 11 декабря 2018 года.
Основные изменения:
FreeBSD 13.
FreeBSD 13 выпущена 13 апреля 2021 года.
Основные изменения:
FreeBSD 13.1.
FreeBSD 13.1 выпущена 16 мая 2022 года.
Основные изменения:
FreeBSD 13.2.
FreeBSD 13.2 выпущена 11 апреля 2023 года.
Основные изменения:
Прошлая попытка включения WireGuard в состав FreeBSD была предпринята в 2020 году, но завершилась скандалом, в результате которого уже добавленный код был удалён из-за низкого качества, безалаберной работы с буферами, использования заглушек вместо проверок, неполной реализации протокола и нарушения лицензии GPL. Новая реализация , совместно подготовлена основными командами разработчиков FreeBSD и WireGuard при участии Джейсона Доненфилда (Jason A. Donenfeld), автора VPN WireGuard, и Джона Болдуина (John H. Baldwin), известного разработчика FreeBSD. Перед принятием нового кода при поддержке организации FreeBSD Foundation было проведено полное рецензирование изменений.
FreeBSD 13.3.
FreeBSD 13.3 выпущена 5 марта 2024 года.
Основные изменения:
Модель разработки FreeBSD.
Существует около 4000 разработчиков, которые работают над системой на добровольной основе. Все они могут читать дерево репозитория, но не могут вносить изменения. Вместо этого разработчик обращается к коммитеру, который имеет право вносить изменение в код. Существует около 400 коммитеров. Разработчик может вырасти по социальной лестнице проекта и стать коммитером. Кандидатуру нового коммитера предлагает к рассмотрению ментор будущего коммитера. В зависимости от основной области деятельности, новый коммитер утверждается основной командой, portmgr@ или docmgr@. Основная команда является административным ядром проекта и состоит из 9 человек, которые выбираются на 2 года коммитерами из своего состава. Основная команда решает конфликты между коммитерами.
Участники проекта разрабатывают ветку CURRENT («текущая» версия) и несколько STABLE («стабильная», стабильность означает гарантию неизменности интерфейсов, как то API, ABI и так далее).
Новый код помещают в ветку CURRENT, где он получает более широкое тестирование. Новые функции, добавленные в CURRENT, могут остаться в системе или от них могут отказаться, если реализация окажется неудачной. Иногда эта версия может оказаться в непригодном для использования состоянии. С началом использования perforce как вспомогательного репозитория, и с выделением projects/ области в svn, проект стремится гарантировать постоянную работоспособность CURRENT.
STABLE-версия содержит только те нововведения, которые прошли проверку в CURRENT. Тем не менее, эта версия тоже предназначена, в основном, для разработчиков. Не рекомендуется обновлять ответственные рабочие серверы до STABLE, предварительно её не протестировав. На основе STABLE регулярно создаются тщательно протестированные разработчиками, группой release-инженеров и более широким кругом пользователей RELEASE-версии.
После выпуска релизов создаются дополнительные ветви разработки для поддержки релизов, но в них вносятся лишь самые необходимые изменения, исправляющие серьёзные ошибки или проблемы с безопасностью системы. До четвёртой версии FreeBSD у стабильной и текущей веток был один и тот же старший номер версии. Затем текущей ветви был присвоен номер 5, а у стабильной остался номер 4.
В настоящее время поддерживаются стабильные ветви разработки 9-STABLE, 10-STABLE и 11-STABLE. На данный момент, группа разработчиков активно работает над версией 13.0-CURRENT.
28 января, 2021 года, Разработчики FreeBSD объявили о переводе архитектуры i386 (32-разрядные системы x86) на второй уровень поддержки платформ (Tier 2). Изменения вступят в силу начиная с выпуска FreeBSD 13.0
Второй уровень поддержки для систем i386 подразумевает продолжение формирования установочных сборок, бинарных обновлений и готовых пакетов, но не гарантирует решение специфичных проблем.
Среди причин снижения уровня поддержки для архитектуры i386 указывается доминирование 64-разрядных систем x86 и снижение популярности 32-разрядных установок, число пользователей которых сократилось до уровня других арихитектур второго уровня.
Подготовлен первый бета-выпуск FreeBSD 13.0. Выпуск FreeBSD 13.0-BETA1 доступен для архитектур amd64, powerpc64, powerpc64le, powerpcspe, aarch64 и riscv64. Дополнительно подготовлены образы для систем виртуализации (QCOW2, VHD, VMDK, raw) и облачных окружений Amazon EC2. Сборки для i386 и 32-разрядных плат ARM не сформированы.
Варианты установки.
Операционная система FreeBSD может быть установлена с различных носителей, таких как:
Оболочка.
Оболочкой FreeBSD по умолчанию является tcsh.
Порты и пакеты.
В настоящее время FreeBSD предоставляет пользователю две взаимодополняющие технологии установки программного обеспечения сторонних разработчиков: коллекция портов FreeBSD и бинарные пакеты с программным обеспечением. Любая из этих систем может быть использована для установки самых последних версий приложений с локальных носителей или прямо из сети.
Коллекция портов, как подсистема сборки и сопровождения устанавливаемых программ, периодически обновляется. Сейчас она насчитывает порядка 32 тысяч портированных на FreeBSD программ, среди которых: графические среды GNOME, KDE5, Xfce, Enlightenment, офисные приложения и пакеты Apache OpenOffice, LibreOffice, система поддержки печати CUPS, программы доступа в интернет Mozilla Firefox и Thunderbird, Chromium, системы управления базами данных PostgreSQL, MySQL, комплекты Java-разработки OpenJDK, среды разработки Eclipse и NetBeans, мультимедийные плееры MPlayer и VLC. Инфраструктура интерпретируемых языков представлена Perl, Python, Ruby, Lua и другими ЯП.
Совместимость с оборудованием.
Поддерживаемые устройства перечислены в документе FreeBSD 12.1-RELEASE Hardware Notes. Другие конфигурации также могут работать, но пока ещё не были протестированы. Списки поддерживаемых идентификаторов устройств доступны в стороннем репозитории.
В 2020 году был представлен новый проект для автоматического сбора информации о протестированных конфигурациях оборудования.
Талисманы-логотипы.
Основным талисманом системы является красный демонёнок, известный также как Beastie. Кроме него, талисманом также считается Devilette, девушка в красном костюме демона.
Производные системы.
BSD-лицензия позволяет сохранять коммерческую тайну при модификации FreeBSD для встраиваемых систем и производить другие производные проприетарные системы, что делает FreeBSD привлекательной для промышленности. FreeBSD нашла себе применение в маршрутизаторах Juniper и ТВ-панелях.
Ниже приведены свободные производные операционные системы:
Литература.
Англоязычная

</doc>
<doc id="4554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4554" title="1562 год">
1562 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4556" title="Мат (лексика)">
Мат (лексика)



</doc>
<doc id="4557" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4557" title="Роберт Лэнгдон">
Роберт Лэнгдон

Профессор Роберт Лэнгдон () — персонаж, созданный Дэном Брауном, являющийся главным героем его конспирологических романов: «Ангелы и демоны» (2001), «Код да Винчи» (2003), «Утраченный символ» (2009), «Инферно» (2013) и «Происхождение» (2017).
Лэнгдон — профессор истории искусств и религиозной «символогии» (вымышленная область, связанная с изучением исторических символов, методологически не связанной с существующей в реальности семиотики) в Гарвардском университете.
В Рона Ховарда от студии Columbia Pictures роль профессора исполнил американский актёр Том Хэнкс. В телесериале «Утраченный символ» молодого Лэнгдона сыграл Эшли Цукерман.
Создание персонажа.
Дэн Браун создал персонажа в качестве вымышленного альтер эго самого себя, рассматривая Лэнгдона как «человека, которым он хотел бы быть». Автор родился 22 июня 1964 года в Эксетере, штат Нью-Гэмпшир, в то время как Лэнгдон аналогичным образом появился на свет 22 июня и являлся уроженцем того же города, а также посещал ту же школу, что и Браун, — Академию Филлипса в Эксетере. Персонаж представлен как выдающийся исследователь, которого Браун назвал в честь Джона Лэнгдона, профессора книгопечатания из Дрексельского университета, известного благодаря созданию амбиграмм. Пример амбиграмм Лэнгдона фигурировал на обложке первого издания романа Брауна «Ангелы и демоны». Другие амбиграммы, представленные в романе, также были разработаны Лэнгдоном. На странице благодарностей Браун называет Лэнгдона «одним из самых гениальных и одарённых художников из ныне живущих... который блестяще справился с моей невыполнимой задачей и создал амбиграммы для этого романа». Кроме того, Джон Лэнгдон создал логотип для вымышленного Депозитарного банка Цюриха, который появляется в фильме «Код да Винчи».
В интервью для "The New York Times" Браун признался, что Джозеф Кэмпбелл послужил прототипом персонажа Лэнгдона:
Кастинг и исполнение.
В фильмах «Код да Винчи» 2006 года, «Ангелы и демоны» 2009 года и «Инферно» 2016 года роль Роберта Лэнгдона исполнил Том Хэнкс. Первоначальным выбором режиссёра Рона Ховарда на роль Лэнгдона был Билл Пэкстон, однако актёр отказался от участия в проекте сославшись на съёмки в сериале «Большая любовь». Лэнгдон — один из двух персонажей Хэнкса, наряду с шерифом Вуди, которых он сыграл несколько раз. Сам Хэнкс отметил, что возвращается к франшизе лишь в том случае, если ему и Ховарду кажется реальным адаптировать роман Брауна на большом экране.
В сериале «Утраченный символ» 2021 года профессора сыграл Эшли Цукерман, ранее не знакомым с творчеством Брауна, который вдохновлялся игрой Хэнкса и хотел изобразить персонажа в начале своего пути: «он не контролирует свои способности и не понимает точки зрения других людей, что делает его агрессивным, невнимательным, а его высокомерие и заносчивость не делают его благородным».
Биография вымышленного персонажа.
Лэнгдон родился в городе Эксетер, штат Нью-Гэмпшир. Он описывается как «Харрисон Форд в твидовом костюме». От случая к случаю, будь то лекция или светское мероприятие, профессор носит водолазку, пиджак цвета хаки и лоферы из кордованской кожи. Постоянным элементом его имиджа являются часы с Микки Маусом, которые были подарены ему родителями на 10-й день рождения. Машина Лэнгдона — Saab 900 с автоматической КПП.
В старших классах учился в престижной школе — Академии Филлипса в Эксетере, где увлекался прыжками в воду. В студенческие годы, которые он провёл в Принстонском университете, Лэнгдон играл в водное поло. С 12 лет Лэнгдон страдает от клаустрофобии после падения в колодец в возрасте 7 лет. После смерти отца наставником Роберта стал Питер Соломон, председатель Смитсоновского института.
Будучи известным своими блестящим умением решать проблемы и гениальностью, Роберт обладает эйдетизмической памятью. В качестве профессора Гарвардского университета, Лэнгдон преподаёт иконологию и вымышленную науку под названием «симвология». Профессор — отличный пловец, который ежедневно плавает около 50 кругов и может длительное время не дышать под водой. По словам самого Роберта, он был воспитан католиком, но так и не смог понять Бога. В романе «Ангелы и демоны», в разговоре с камерарием он называет веру даром, который ему ещё предстоит получить.
Ангелы и демоны.
Роберт Лэнгдон отправляется в штаб-квартиру ЦЕРН в Швейцарии в качестве специалиста по символогии, чтобы проконсультировать руководство организации на тему религиозно-символических последствий смерти их лучшего сотрудника Леонардо Ветры, католического священника, на теле которого было обнаружено клеймо иллюминатов. Позже к расследованию Лэнгдона присоединяется Виттория Ветра (приёмная дочь Леонардо), вместе с которой он прибывает в Ватикан, чтобы раскрыть тайну иллюминатов, антикатолического тайного общества, глубоко проникшего во многие мировые институты, — политические, экономические и религиозные. Лэнгдон и Ветра разгадывают тайну Иллюминатов, следуя Пути Просветления и, тем самым, раскрывают обстоятельства исчезновения четырёх кардиналов во время папского конклава, убийства Леонардо Ветры и кражу антиматерии (используемого для массового уничтожения вещества). В конце романа у Лэнгдона завязываются отношения с Витторией, однако, согласно «Коду да Винчи», какое-то время спустя они расстаются.
Код да Винчи.
Роберт Лэнгдон приезжает в Париж, чтобы прочесть лекцию. Назначив встречу с Жаком Соньером, куратором Лувра, он с удивлением обнаруживает французскую полицию у дверей своего гостиничного номера. Они сообщают ему, что Соньер был убит, и просят его немедленно поехать с ними в Лувр и оказать помощь в расследовании. Лэнгдон не осознаёт, что на самом деле является главным подозреваемым в убийстве. Находясь в Лувре, он знакомится с молодым криптографом Софи Невё. Когда Лэнгдон и Софи получают возможность поговорить наедине, он узнаёт, что Жак Соньер был её дедушкой. Соньер поручил Софи «найти Роберта Лэнгдона», обозначив свою волю в оставленном на полу сообщении. Таким образом, Софи понимает, что Лэнгдон не был виновен в убийстве её деда. В дальнейшем Роберт и Софи сбегают от полиции и пытаются разгадать тайну древнего тайного общества, Приората Сиона, которое когда-то возглавлял Леонардо да Винчи. В конце романа Лэнгдон раскрывает тайну Марии Магдалины и Святого Грааля.
Утраченный символ.
Роберт Лэнгдон прибывает в Вашингтон по просьбе своего друга и наставника Питера Соломона, с целью прочтения лекции. В Капитолии он обнаруживает отрубленную руку Соломона, который, как оказалось, был похищен таинственным Малахом, как и Питер являющимся масоном. Для того, чтобы стать совершенным, Малаху необходимо некое Утраченное слово, поэтому он поручает Лэнгдону раскрыть местоположение этого недостающего элемента. Ко всему прочему, Роберт становится мишенью ЦРУ во главе с Иноуэ Сато, но благодаря помощи Кэтрин Соломон, дочери Питера, в конечном итоге разгадывает тайну, содержащуюся в масонском храме Вашингтона.
Инферно.
Лэнгдон просыпается в итальянской больнице, будучи лишённым воспоминаний о последних днях, которые привели его в Италию. Вскоре он понимает, что кто-то пытается его убить. Лэнгдон путешествует из Флоренции в Венецию и Стамбул с доктором Сиенной Брукс, чтобы предотвратить биологическую катастрофу, заключающуюся в распылении смертельного вируса, который был заложен клиентом теневой консалтинговой группы под названием Консорциум. В процессе своего путешествия Лэнгдон раскрывает загадки, используя аллюзии на работы Сандро Боттичелли, Джорджио Вазари и Данте Алигьери, автора эпической поэмы «Божественная комедия», вокруг которой вращается большая часть сюжета.
Происхождение.
Роберт Лэнгдон посещает ультрасовременный Музей Гуггенхейма в Бильбао, будучи гостем на важном мероприятии — обнародовании открытия, которое «навсегда изменит представление о науке». Ведущий вечера — Эдмонд Кирш, сорокалетний миллиардер и футурист, чьи невероятные изобретения в области высоких технологий и смелые прогнозы сделали его всемирно известной фигурой. Кирш, который два десятилетия назад был одним из первых студентов Лэнгдона в Гарварде, вот-вот совершит поразительный прорыв, который ответит на два фундаментальных вопроса человеческого существования. Тем не менее, тщательно организованный вечер внезапно погружается в хаос, и драгоценное открытие Кирша балансирует на грани того, чтобы быть потерянным навсегда. Столкнувшись с неминуемой угрозой, Лэнгдон объединяет усилия с Амброй Видаль, директором музея, чтобы защитить наследие Кирша.
Библиография.
Между романами «Код да Винчи», «Утраченный символ» и «Инферно» Лэнгдон написал 7 книг:
В «Утраченном символе» упоминается, что после публикации книга «Символы утраченного священного женского начала» вызвала «настоящий скандал». В «Происхождении» ИИ Уинстон упоминает, что книга «Христианство и священное женское начало» была осуждена Ватиканом и «быстро стала бестселлером».
Другие появления.
Роберт Лэнгдон, озвученный Робертом Клотуорти, является главным героем игры "The Da Vinci Code", основанной на одноимённом романе.
В 2022 году состоялась премьера пьесы «Код да Винчи», где роль Роберта Лэнгдона исполнил Найджел Харман.

</doc>
<doc id="4558" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4558" title="Роберт Лангдон">
Роберт Лангдон



</doc>
<doc id="4559" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4559" title="1560 год">
1560 год

События.
Англия
Великое княжество Литовское
Франция
Испания
Италия
Швеция
Остальной мир
Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4560" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4560" title="1559 год">
1559 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4561" title="1558 год">
1558 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4562" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4562" title="1557 год">
1557 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4563" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4563" title="1555 год">
1555 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4564" title="Да Винчи (значения)">
Да Винчи (значения)

Да Винчи:

</doc>
<doc id="4566" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4566" title="Витрувианский человек">
Витрувианский человек

«Витрувиа́нский человек» (; ; другие названия:  — Квадратный человек,  — Вечный Дом) — рисунок выдающегося художника эпохи Высокого Возрождения Леонардо да Винчи, выполненный в 1492 году и изначально известный под названием «Пропорции тела человека согласно Витрувию» (Le proporzioni del corpo umano secondo Vitruvio). Рисунок, выполненный на бумаге пером и чернилами, изображает человека в двух наложенных друг на друга положениях с расставленными руками и ногами, вписанным одновременно в круг и квадрат. Он хранится в Кабинете рисунков и эстампов Галереи Академии в Венеции под номером 228. Размеры рисунка 34,3 × 24,5 сантиметра.
История и семантика рисунка.
Впервые опубликованный в репродукции в 1810 году, рисунок не получил известности до тех пор, пока его не стали воспроизводить в конце XIX века, и неясно, влиял ли он на художественную практику во времена Леонардо или позднее. Рисунок был приобретён Джузеппе Босси, который описал и привёл его в своей монографии о «Тайной вечере» Леонардо да Винчи: «Del cenacolo di Leonardo da Vinci» (1810). В следующем году он использовал отрывок из своей монографии, посвящённый «Витрувианскому человеку», и опубликовал его под названием «Мнения Леонардо да Винчи о симметрии тела человека» (Delle opinioni di Leonardo da Vinci intorno alla simmetria de' Corpi Umani, 1811) с посвящением своему другу Антонио Канове.
После смерти Босси в 1815 году «Витрувианский человек» был приобретён в 1822 году вместе с рядом его рисунков галереей Академии в Венеции и с тех пор находится в собрании музея.
Рисунок Леонардо да Винчи и сопровождающий его текст, написанный зеркально, справа налево, относится к теме пропорционального канона и связан с записками художника по теории пропорций древнеримского архитектора Витрувия (Книга III, Глава первая трактата «Десять книг об архитектуре»). Он находился в одном из так называемых дневников Леонардо. Однако структура рисунка не имеет непосредственного отношения к теории Витрувия о связи пропорций в архитектуре с размерами тела человека, а отражает иные представления Леонардо, которые он искал в собственной творческой практике. Поэтому «назначение и смысл, который придавал сам Леонардо этому рисунку, не вполне ясны». Современное название рисунка впервые было использовано в 1490-х годах и исследователи сомневаются в его правильности.
Единственное, что объединяет текст Витрувия и рисунок Леонардо да Винчи, это то, что рост «идеального человека» должен быть равен ширине его распростёртых рук. Такое отношение известно с глубокой древности, в частности, оно является одним из символов братства Дионисийских архитекторов, означающих гармонию Вселенной. Похожие рисунки часто встречаются в средневековых эзотерических трактатах, где их мог видеть Леонардо да Винчи. В средневековой теологии такие рисунки называли соответственно: Domus Aeternus (Вечный Дом). Свой рисунок Леонардо сделал в Милане, когда художник, сблизившись с математиком Лукой Пачоли, начал работу над трактатом «Божественная пропорция» (), отсюда другая датировка рисунка: 1496 год). Похожий рисунок Леонардо сделал с изображением обнажённой фигуры со спины. Основной текст и математические выкладки, а также издание книги, осуществил Л. Пачоли в Венеции в 1509 году. Поэтому существует версия, что и концептуальным автором «Витрувианского человека» мог быть математик Пачоли.
Похожих рисунков в истории искусства известно множество. Один из них был сделан Франческо ди Джорджо Мартини в 1480-х годах. На Леонардо, возможно, повлияли работы его друга Джакомо Андреа да Феррара, архитектора и комментатора Витрувия, с которым, по записям Леонардо и по свидетельствам Л. Пачоли, он встречался в Милане в 1490 году.
Ещё одно изображение «Витрувианского человека» (в двух вариантах) можно видеть в издании трактата Витрувия, предпринятого Чезаре Чезариано в 1521 году. Многие похожие рисунки в истории искусства, начиная с задачи Платона по удвоению площади квадрата, объединяют термином «Квадратные фигуры» и включают в комплекс антропометрических задач пропорционирования по «закону квадратов».
Перевод текста рисунка Леонардо да Винчи.
Текст состоит из двух частей, над и под изображением. Верхняя часть перефразирует текст Витрувия:
«Архитектор Ветрувио пишет в своем сочинении об архитектуре, что размеры человека в природе распределены следующим образом: ладонь — четыре пальца, ступня — четыре ладони, локоть — шесть ладоней, четыре локтя составляют человека, шаг четыре локтя, человек двадцать четыре ладони и эти измерения в его строениях. Если вы раздвинете ноги настолько, чтобы ваша голова была опущена на одну четырнадцатую часть вашего роста, и поднимете руки настолько, чтобы ваши вытянутые пальцы коснулись линии макушки, знайте, что центром вытянутых конечностей будет пупок, а пространство между ногами будет равносторонним треугольником».
Нижняя часть текста:
«Длина раскинутых рук равна росту человека; от линии роста волос до низа подбородка — одна десятая роста мужчины; снизу подбородка до макушки составляет одну восьмую роста человека; сверху от груди до макушки — одна шестая роста человека; от груди до линии роста волос составляет одну седьмую часть роста человека. Максимальная ширина плеч составляет четверть роста мужчины; от груди до макушки — четверть роста мужчины; расстояние от локтя до кончика кисти составляет четверть роста человека; расстояние от локтя до подмышки составляет одну восьмую роста мужчины; длина руки составляет одну десятую роста человека; корень полового члена находится на половине роста мужчины; ступня составляет одну седьмую часть роста человека; снизу ступни и ниже колена — четверть роста человека; от колена до основания полового члена — четверть роста мужчины; расстояния от подбородка до носа и бровей и линии роста волос равны ушам и одной трети лица».
Точки, определяющие эти пропорции, отмечены на рисунке линиями. Под рисунком одна линия, равная стороне квадрата, разделена на четыре локтя, из которых два внешних разделены на шесть ладоней каждая, две из которых имеют зеркально-текстовую аннотацию «palmi» (ладони); две крайние ладони разделены на четыре пальца каждая, каждая из которых имеет аннотацию «diti» (пальцы).
Исследования и интерпретации.
Исследование пропорциональных отношений человеческого тела в XV—XVI веках, которому уделяли внимание Леонардо да Винчи, Леон Баттиста Альберти, Альбрехт Дюрер, Лука Пачоли, Андреа Палладио и многие другие, продолжалось и в Новое время. В России этой проблемой занимались: Н. А. Львов, И. В. Жолтовский, О. И. Гурьев, И. П. Шмелёв. Однако единой системы выработано не было.
Как можно заметить, комбинация расположений рук и ног в рисунке Леонардо создаёт парную систему мер. Поза с разведёнными в стороны руками и сведёнными ногами оказывается вписанной в квадрат. С другой стороны, поза с раскинутыми в стороны и руками и ногами вписана в окружность. При этом основные отношения не меняются, хотя в одном случае центром окружности является пуповина фигуры человека, а в другом — центром квадрата — лобковое сращение таза. Такая двойственная мера отношений размеров мужской фигуры принята в антропометрии при работе и обучении архитекторов и дизайнеров в наше время. По схожей методике парных мер разрабатывал свою систему пропорционирования — Модулор знаменитый архитектор-модернист Ле Корбюзье.
Рисунок сам по себе часто используется как универсальный символ симметрии человеческого тела и Вселенной. В 2011 году ирландский аэрохудожник Джон Квигли изобразил на льдах Северного ледовитого океана гигантскую реплику знаменитого рисунка Леонардо да Винчи для того, чтобы привлечь внимание к проблемам экологического равновесия.

</doc>
<doc id="4567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4567" title="Средние века">
Средние века

Сре́дние века́, также Средневеко́вье — период истории Европы и Ближнего Востока, следующий после Античности и предшествующий Новому времени. Историки предлагали разные хронологические рамки для этого периода, основными из которых стали 500—1500 и 500—1800 годы. Условным началом периода стало падение Западной Римской империи, а с началом Возрождения и Великих географических открытий он закончился. В свою очередь сам Средневековый период подразделяется на раннее, высокое и позднее Средневековье. Мировое Средневековье в целом в англоязычной историографии именуют .
Убыль населения, контрурбанизация, распад централизованной власти, массовые миграции племён, начавшиеся в поздней античности, продолжались и в раннее Средневековье. Великое переселение народов, включая германские, сформировало новые королевства на территориях, принадлежавших Западной Римской империи. В VII веке Северная Африка и Ближний Восток — совсем недавно часть Восточной Римской империи (Византии) — после завоевания преемниками Праведных халифов попали под власть Омейядского халифата, исламской империи. Хотя произошли существенные изменения в обществе и политических структурах, разрыв с античной культурой не был полным. Всё ещё влиятельная Византийская империя, прямое продолжение Римской, сохранилась в Восточном Средиземноморье и оставалась крупной державой. Светское право получило значительное развитие, благодаря Кодексу Юстиниана. На Западе большинство королевств включало в себя существующие римские учреждения, а новые епископства и монастыри основывались по мере распространения христианства в Европе. Франки при династии Каролингов ненадолго основали Каролингскую империю на рубеже VIII—IX веков. Изначально она заняла большую часть Западной Европы, но позже утратила былое значение из-за различных гражданских междоусобиц, а также под давлением внешней угрозы: викингов с севера, мадьяр с востока и сарацин с юга.
В период после 1000 года население Европы значительно увеличилось, поскольку, благодаря развитию технологий и сельского хозяйства того времени торговля процветала, а изменение климата, названного впоследствии Средневековым климатическим оптимумом, позволило увеличить урожайность. Манорализм (организация крестьян в деревни, которые должны были платить арендную плату и трудовые повинности дворянам, владеющим землёй) и феодализм (политическая структура, при которой рыцари и дворяне более низкого статуса были обязаны военной службой своим сюзеренам в обмен на право ренты с земель и поместий), стали определяющими типами организации общества в Средневековье. В этот период также произошло формальное разделение католического и православного направлений христианства (см. разделение Католической и Православной церквей). Крестовые походы, начавшиеся в 1095 году, знаменовали попытки христиан западной Европы отвоевать Святую землю у мусульман, также они способствовали распространению христианства в Балтийском регионе и на Пиренейском полуострове. Короли стали главами централизованных национальных держав, что снизило уровень преступности и насилия, но отдалило «идеал единого христианского мира». Интеллектуальная жизнь была отмечена развитием философии, в частности схоластики, которая подчёркивала синтез веры и познания, а также основанием ряда университетов. Теология Фомы Аквинского, картины Джотто, поэзия Данте и Чосера, путешествия Марко Поло и появление готической архитектуры знаменуют окончание высокого Средневековья.
Позднее Средневековье было отмечено общественными проблемами и глобальными бедствиями, включая массовый голод, чуму и войны, которые значительно уменьшили население Европы; между 1347 и 1350 годами Чёрная смерть унесла жизни около трети европейцев. Еретические волнения и Великий западный раскол внутри Католической церкви шли параллельно с межгосударственными конфликтами, междоусобицами и крестьянскими восстаниями, которые происходили в королевствах. Так или иначе, культурное и технологическое развитие преобразовало европейское общество, в XV—XVI веках по́зднее Средневековье завершилось, начался период раннего Нового времени.
Историография.
Терминология.
Первоначально деление истории на античную и новую было введено Франческо Петраркой в 1330-х годах — первая была дохристианской, вторая — христианской. Для обозначения периода после конца Античности до Возрождения Петрарка использовал термин «тёмные века». Современное деление на три периода — Античность, Средние века и Новое время — появилось в работах гуманистов XV века, для которых Средние века казались периодом одичания античного мира, а Новое время — периодом Возрождения. Такая трихотомия стала стандартной в XVII веке после работ Кристофа Келлера.
Первым употреблением термина «Средние века» считается "ævum medium" () Флавио Бьондо в 1453 году. В XV—XVI веках этот период истории носил и другие названия: "media tempestas" (; с 1469 г.), "media antiquitas" (; с 1494 г.), "medium tempus" (; с 1531 года), "saeculum medium" (; с 1596 года).
Хронологические рамки.
Античность переходит в Средневековье после падения Западной Римской империи, а именно после переворота Одоакра в 476 году. Эта дата впервые использовалась в XIV веке, когда Леонардо Бруни разделил историю на Античность, Средневековье и Новое время, хотя и не использовал название «Средние века». 476 год традиционно используется как в западной, так и в российской медиевистике, хотя изредка граница и сдвигается к концу VII века (в частности, в Передней Азии и странах Северной Африки именно арабские завоевания считаются окончанием древней истории этих стран).
Долгое время среди историков шла дискуссия в определении хронологических рамок Средних веков. Нижней границей выступали даты правления римского императора Константина Великого (306—337), разделения Римской империи на западную и восточную (395), падение Западно-Римской империи (476), появление остготов в Италии (493), правление византийского императора Юстиниана I (527—565) и другие. Верхней границей были даты падение Византийской империи (1453), открытие Америки Христофором Колумбом (1492), начало Реформации (1517) и другие. Граница также зависела от страны, историю которой исследовали: так, английские историки иногда используют битву при Босворте (1485), а испанские — захват Гранады (1492).
Сторонники французской теории «долгого Средневековья» предлагают в качестве даты завершения конец XVIII века. Официальная советская историография придерживалась такой же позиции, исходя из данных о развитии не правящей элиты, а простого народа. Российская медиевистика относит окончание периода Средневековья к середине или концу XV — началу XVI века.
В российской, английской и немецкой историографии Средневековье условно делится на три основных периода:
В историографии романских стран выделяют только Раннее и Позднее Средневековья.
Популярным в научной среде остаётся тысячелетний период определения хронологических рамок Средневековья, условно от 500 до 1500 года.
Географические границы.
В узком смысле слова термин "«Средневековье»" применяется по отношению к европейскому Средневековью. В этом случае данный термин подразумевает ряд специфических особенностей религиозной, экономической и политической жизни: феодальная система землепользования (феодалы-землевладельцы и полузависимые крестьяне), система вассалитета (связывающие феодалов отношения сеньора и вассала), безусловное доминирование Церкви в религиозной жизни, политическая власть церкви (инквизиция, церковные суды, существование епископов-феодалов), идеалы монашества и рыцарства (сочетание духовной практики аскетического самосовершенствования и альтруистического служения обществу), расцвет средневековой архитектуры — готики. В более широком смысле данный термин может применяться к любой культуре, но в этом случае он обозначает либо преимущественно хронологическую принадлежность и не указывает на наличие вышеперечисленных особенностей западноевропейского Средневековья (к примеру — «средневековый Китай»), либо, наоборот, указывает на исторический период, имеющий признаки европейского Средневековья (в основном феодализм), но не совпадающий по хронологии со Средними веками Европы (например, японское Средневековье).
Поздняя Римская империя.
Римская империя достигла наибольшей территориальной протяжённости во II веке, после чего её контроль над удалёнными регионами начал уменьшаться. Экономические проблемы, такие как инфляция, и внешнее давление вдоль границ привели к кризису III века, во время которого императоры постоянно сменялись путём вооружённых переворотов. На протяжении III века военные расходы росли, в основном из-за противостояния с государством Сасанидов, активизировавшегося к середине века. Размер армии увеличился вдвое, при том что тактическое место римского легиона заняли преимущественно кавалерия и малые боевые единицы . Бо́льшие траты привели к увеличению налогов и уменьшению числа членов городских советов, которые собирали налоги и должны были выплачивать недостаток из собственных средств. Возросшие нужды армии привели к росту государственной бюрократии, из-за чего налогоплательщики стали жаловаться, что их меньше, чем сборщиков налогов.
Император Диоклетиан (правил 284—305) в 286 году установил режим тетрархии, разделив империю на самоуправляемые западную и восточную части; при этом современники не считали их отдельными государствами, поскольку законы и назначения в одной части действовали и в другой. Диоклетиан усилил государственную бюрократию, реформировал сбор налогов и усилил армию, что предотвратило крах империи, но не устранило накопившихся проблем: избыточного груза налогов, уменьшающейся рождаемости, внешнего давления. В 330 году, по завершении периода гражданских войн, император Константин I (правил 306—337) основал на месте греческого поселения Византия новую столицу Восточной Римской империи — Константинополь. В IV веке участились гражданские войны, уводившие войска от границ и позволявшие варварским племенам попасть на территорию империи. При этом римское общество стабилизировалось в новом виде, отличном от классического: вырос разрыв между богатыми и бедными, уменьшилась роль небольших городов. Попутным явлением стала христианизация, растянувшаяся со II по V века.
В 376 году племя готов, мигрировавшее под натиском гуннов, получило от императора Валента II (правил 364—378) разрешение поселиться в римской провинции Фракия на Балканском полуострове. При этом они не ассимилировались и вскоре восстали из-за неравного отношения римских чиновников к ним и коренному населению. В результате последовавшей готской войны 377—382 годов Валент был убит, а готы остались на территории империи на правах федератов. В 400 году вестготы (западные готы) вторглись в Западную Римскую империю и, хотя вскоре были вытеснены из Италии, в 410 году они разграбили Рим. Это произошло впервые за 800 лет и вызвало у населения империи шок. Началось великое переселение народов: варварские племена, преимущественно германские, двигались с востока на запад Европы. Так, в 406 году аланы, вандалы и свевы вторглись в Галлию, а в 409 — в Испанию; вслед за ними франки, алеманны и бургунды заселили север Галлии, а англы, саксы и юты — Британию; позднее вандалы пересекли Гибралтарский пролив и захватили римскую провинцию Африка. В 430 годах в империю начали вторгаться гунны под предводительством Аттилы (правил 434—453): в 442 и 447 — на Балканы, в 451 — в Галлию, в 452 — в Италию. Угроза гуннов сохранялась до смерти Аттилы в 453 году и последовавшего распада конфедерации гуннов.
Вторжения варварских племён совершенно изменили политическую и демографическую ситуацию на территории Западной Европы. К концу V века бывшая Западная Римская империя была разделена на меньшие государственные объединения, управляемые представителями вторгшихся племён. В 476 году глава отряда наёмников Одоакр низложил последнего западно-римского императора Ромула Августа и отослал знаки высшей власти в Византию, что традиционно считается датой падения Западной Римской империи. Формально Одоакр правил как представитель византийского императора, однако фактически был независим, как и другие варварские правители. Византия не имела контроля над территориями в Западной Европе вплоть до императора Юстиниана I (правил 527—565), присоединившего вандальскую Африку (Вандальская война 533—534 годов), часть Италии (готские войны 535—554 годов) и юго-восток Испании.
Раннее Средневековье.
Варварские королевства.
Политическая структура Западной Европы изменилась при распаде Западной Римской Империи. Перемещения людей в это время, хотя обычно и называются «вторжениями», были не военными экспедициями, а миграциями целых народов. Они стали возможными благодаря тому, что западно-римская элита перестала финансово поддерживать армию. Императоры V века находились под влиянием военных магистров, таких как Стилихон (ум. 408), Аэций (ум. 454), Аспар (ум. 471), Рицимер (ум. 472) и Гундобад (ум. 516); эти военачальники зачастую происходили из граничных районов империи и были полностью или частично варварского происхождения. Правители варварских королевств, заменивших Западно-Римскую империю, были из той же среды. При этом были часты браки между новой варварской и старой римской элитами. Результатом стала смесь римской культуры с обычаями вторгшихся племён, вроде народных собраний, участники которых (свободные мужчины) имели больший политический голос, чем во времена Рима. Схожи и материальные артефакты, оставленные римлянами и варварами: мастера из вторгшихся племён подражали римлянам. Образование и письменная культура также были основаны на римских интеллектуальных традициях. Отличием стала утеря появившимися государствами дохода от налогов. Правители новых варварских государств перестали оплачивать армию налогами, взамен предоставляя военным землю или доход с неё. Однако налоговая система требует больших усилий для поддержания и, при отсутствии неотложной потребности в финансах, имеет склонность разлагаться. Войны были часты как между различными королевствами, так и в пределах их самих. Рабство стало редким из-за уменьшения продовольствия, а общество в целом стало более сельским.
В V—VIII веках место центрального римского правительства заняли новые группы людей. Так, в конце V века остготы (восточные готы) под предводительством Теодориха (ум. 526) заняли римскую Италию и основали королевство, отличающееся взаимодействием между итальянцами и остготами. Бургунды осели в Галлии и, после того как первое государство было разграблено гуннами в 436 году, основали в 440 году новое, между современными Женевой и Лионом, ставшее королевством Бургундия в V — начале VI веков. Другие части Галлии были заняты франками и бриттами: центром Франкского государства стала северная Галлия. Первый франкский король, о котором достаточно много известно — это Хильдерик I (ум. 481), могила которого была обнаружена в 1653 году и отличается оставленными в ней вещами, такими как оружие и золото. При сыне Хильдерика Хлодвиге I (правил 481/482—511), основателе династии Меровингов, франкское королевство увеличилось и обратилось в христианство. Бритты, выходцы из Британии, поселились в Бретани. Другими государствами, основанными в это время, стали Королевство вестготов на территории Римской Испании, государство Свевов на её северо-западе и Королевство вандалов и аланов в Северной Африке. Когда в VI веке Лангобарды осели в Северной Италии, Королевство остготов уступило место нескольким герцогствам, время от времени объединявшихся под единым началом, а к концу VI века уступивших место объединённому Лангобардскому королевству.
Вторжение, которое на разных территориях происходило не равномерно, привело к появлению в Западной Европе новых этнических групп. Например, в Галлии варвары оседали в большем количестве на северо-востоке, чем на юго-западе. Великое переселение народов сопровождало изменение языков: так, славяне, пришедшие в Центральную и Восточную Европу и на Балканский полуостров, принесли туда славянские языки. При этом некоторые государства принимали языки этнического меньшинства: так, в разнородной Болгарии доминирующее место занял славянский болгарский язык, а в кельтской Британии — германский английский.
Византийская империя.
Пока на территории Западной Римской империи возникали варварские королевства, Восточная оставалась единой и испытывала экономический подъём, продлившийся до начала VII века. Восточная Римская империя подверглась меньшему числу вторжений, в основном на Балканском полуострове — мир с государством Сасанидов, традиционным врагом Рима, продлился на протяжении большей части V века. В этот период государственная структура Восточной Римской империи была тесно связана с христианской церковью, а вопросы христианской доктрины занимали важное место в политике, в отличие от Западной Европы. Прогресс в правовой сфере включал кодификацию Римского права — сначала Кодекс Феодосия (429—438 год), потом Corpus Juris Civilis (529—534 года) императора Юстиниана I (правил 527—565).
При Юстиниане был сооружён Собор Святой Софии в Константинополе и под командованием военачальника Велизария были возвращены вандальская Африка, часть Италии и юго-восток Испании. Захват Италии не был завершён, поскольку эпидемия Юстиниановой чумы заставила сконцентрироваться на борьбе с ней и обороне государства. Военные кампании Юстиниана I критиковались историками из-за перенапряжения государства, ставшего почвой арабских завоеваний, но многие сложности последователей Юстиниана были связаны не столько с избыточным налогообложением, сколько с гражданской структурой государства, делавшей набор войск проблематичным.
Другой сложностью, с которой столкнулись последователи Юстиниана, было постепенное проникновение на Балканский полуостров варварских племён. К концу 540-х годов славяне заняли Фракию и Иллирик и нанесли поражение Восточной Римской империи при Адрианополе в 551 году. В 560-х авары из северного берега Дуная расширили свою территорию на юг, к концу VI века стали доминирующей силой в Центральной Европе, способной заставить восточно-римских императоров платить дань; они сохранили влияние вплоть до победы франков над Аварским каганатом в 796 году.
Дополнительные проблемы были вызваны вмешательством императора Маврикия (правил 582—602) в вопрос персидского престолонаследия при Хосрове II. После низложения Маврикия началась Ирано-византийская война 602—628 годов, в ходе которой персы захватили Египет и Сирию, разорили значительную часть Малой Азии. Только после воцарения императора Ираклия I (правил 610—641) Восточная Римская империя временно отвоевала потерянные территории.
Арабский мир.
На протяжении конца VI-начала VII веков на Ближнем Востоке происходили изменения в религии: так, иудаизм активно приобретал новых сторонников (по крайней мере один арабский политический лидер принял иудаизм), а христианство конкурировало за последователей с персидской религией зороастризмом. Всё это вместе привело к появлению на Аравийском полуострове новой религии, ислама, созданной пророком Мухаммедом (ум. 632), успешно объединившей черты уже существующих религий и зачастую использующий их святые места вроде иудаистского Иерусалима. Праведный халифат последователей Мухаммеда захватил значительную часть как Восточной Римской империи, так и государства Сасанидов: Сирию и Палестину в 634—635 годах, Египет — в 640—641, Персию между 637 и 642, Северную Африку в конце VII века, Испанию в 711—714 годах.
Пик исламского контроля над территориями Средиземноморья пришёлся на середину VIII века — так, поражение в Битве при Пуатье в 732 году привело к возврату Южной Франции под контроль Франкского государства. Основной причиной этого было падение Омейядского халифата со столицей в Дамаске, Сирия (бывшая римская территория), и приход на его место Аббасидского халифата с центром в Багдаде, современный Ирак (ранее находился под контролем персов) — политические интересы Аббасидов лежали на Ближнем Востоке, а не в Европе. Арабский халифат при Аббасидах уже не имел контроля над Испанией, где правили потомки Омейядов, Северной Африкой, доставшейся Аглабидам, и Египте под властью Тулунидов. К концу VIII века место в Средиземноморье заняла торговля между франками и арабами: франки продавали древесину, меха, мечи и рабов, арабы — шёлк, пряности, драгоценные металлы.
Франкское государство.
Франкское государство на протяжении VI—VII веков было разделено на королевства Австразия, Нейстрия и Бургундия, управляемые династией Меровингов, основанной Хлодвигом. VII век ознаменовался войнами между Австразией и Нейстрией, чем воспользовался для приобретения власти майордом Австразии Пипин. Позднее должность майордома Австразии занимали его потомки, действуя как советники и регенты королей. Один из них, Карл Мартелл (ум. 741), одержал победу в Битве при Пуатье в 732 году, воспрепятствовал продвижению мусульман. Ранее арабы нанесли поражение последнему королю вестготов Родериху (ум. 711 или 712) в битве при Гвадалете в 711 году и завершили завоевание Испании к 719 году. Остров Великобритания был разделён на несколько англосаксонских королевств, крупнейшими из которых были Нортумбрия, Мерсия и Уэссекс. На территории современных Уэльса и Шотландии было несколько королевств бриттов и пиктов. Остров Ирландия был разделён на несколько ещё меньших «племенных королевств»: возможно, , при этом их масштаб очень отличался и они были выстроены в многоуровневую иерархию.
Династия, основанная Карлом Мартеллом, называется династией Каролингов. При этом до переворота, организованного Пипином III Коротким (правил 752—768), Каролинги формально не были руководителями франкского государства. Для придания своей власти легитимности Пипин обратился к Папе римскому Стефану (папа 752—757), а также придавал Меровингам образ жестоких и некомпетентных правителей, а Карлу Мартеллу — достойного и праведного человека. Сын Пипина Карл Великий (правил 768—814) начал расширения франкского государства, в результате Саксонских войн 772—804 годов и других походов к концу правления он контролировал территорию современной Франции, Германии и Северной Италии. Захват в 774 году Ломбардии избавил пап римских от страха перед ломбардами, а её территория стала основой Папской области.
На Рождество 800 года Карл Великий был коронован Папой римским как Император Запада: к этому моменту франки управляли значительной частью бывшей Западной Римской империи. Это событие считается одним из основных в средневековой истории. Принятие императорского титула означало, что Карл Великий считает себя равным Византийским императорам, что ознаменовало ухудшение отношений с Византийской империей. Империя Каролингов отличалась в некоторых важных аспектах как от бывшей на том же месте ранее Западной Римской империи, так и от современной ей Византийской империи. Так, земли франков были преимущественно сельскими: города были малочисленными и небольшими, а население состояло большей частью из крестьян, живущих на небольших участках земли. Торговля была развита слабо и осуществлялась в основном с Британскими островами и Скандинавией (в Римской империи торговля осуществлялась преимущественно по Средиземному морю, а северная Галлия и Британия образовывали отдельный экономический регион). Управление Франкским государством осуществляли двор, путешествующий вместе с императором, а также примерно 300 имперских чиновников-графов, власть которых ограничивалась их графствами. Некоторые полномочия принадлежали епископам и подчинённому им духовенству, а контроль над местными чиновники осуществляли специальные посланники императора.
В 840—843 годах империя фактически распалась на три королевства — Западно-, Восточно- и Средне-Франкское, правитель которого сохранил императорский титул. Срединное королевство в свою очередь в 855 году распалось на 3 части — Италию, Лотарингию и Прованс. В 884 году Карлу III Толстому удалось на время восстановить единую Каролингскую империю, но объединение оказалось недолговечным, и уже в конце 887 года Карл был смещён, а империя окончательно распалась. Хотя короли Италии несколько раз принимали императорский титул, но властью над всей территорией бывшей империи они уже не обладали.
Реконкиста.
Реконкиста (отвоёвывание Пиренейского полуострова христианскими народами) началась в районе Ковадонги сегодняшней Астурии, которая единственная не была завоёвана маврами. Её инициировал князь Пелайо в 722 году. Реконкиста шла с переменным успехом, связанным с тем, что феодальные распри заставляли христианских государей бороться друг с другом и со своими вассалами. Случались и явные неудачи, например битва при Аларкосе. Закончилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Иберийского полуострова. Они объединили бо́льшую часть Испании под своей властью (Наварра включена в состав Испании в 1512 году).
Высокое Средневековье.
Данный период европейской истории длился приблизительно с 1000 по 1300 годы. Эпоха высокого Средневековья сменила раннее Средневековье и предшествовала позднему Средневековью. Основной характеризующей тенденцией этого периода стало быстрое увеличение численности населения Европы, что привело в свою очередь к резким изменениям в социальной, политической и других сферах жизни.
В высокое Средневековье начинает активно процветать Европа. Приход в Скандинавию христианства. Распад Каролингской империи на два отдельных государства, на территориях которых позднее сформировались современные Германия и Франция. Организация христианами крестовых походов против мусульман (под предлогом возврата оказавшейся в руках сельджукских султанов Палестины с её христианскими святынями), язычников в Прибалтике и православных-«схизматиков» (греков и древних русичей). Развиваются и богатеют города (см. статью Средневековый город). Очень активно заимствуется и развивается культура. Появляются новые стили и направления в архитектуре и музыке.
В Восточной Европе эпоха высокого Средневековья ознаменована внутренним кризисом и последующим распадом Киевской Руси (юридически оформленном на Любечском съезде 1097 года, решения которого привели к установлению во второй четверти XII века феодальной раздробленности), а также появлением на исторической сцене Польши и Великого княжества Литовского, со временем покоривших значительную часть территории древней Руси. Начинается натиск шведских и германских крестоносцев, завершивших завоевание Восточной Пруссии и Прибалтики, на Северную Русь — Новгород и Псков. Нашествие монголов в XIII веке нанесло непоправимый ущерб развитию Восточной Европы. Многие государства этого региона были разграблены и порабощены.
Феодализм.
В результате объединения частично разрушенной западноримской социально-экономической структуры и германской протомилитомагнарной системы производственных отношений возник совершенно новый общественно-экономический уклад и, соответственно, способ производства, который принято называть феодальным. Сам факт слияния порядков коренного населения Западной Римской империи с германскими давно уже замечен историками, которые назвали это явление романо-германским синтезом.
Крестовые походы.
Одной из определяющих черт эпохи высокого Средневековья были крестовые походы, организованные христианами с целью отвоевания у сельджуков Палестины. Крестовые походы оказывали мощнейшее влияние на все слои средневекового общества — от возглавлявших эти походы королей и императоров до простых крестьян, чьи хозяева проводили долгие годы в сражениях на Востоке. Расцвет идеи крестовых походов пришёлся на XII век, когда после первого крестового похода на отвоёванных территориях образовалось христианское государство — Иерусалимское королевство. В XIII веке и позже христиане предпринимали несколько крестовых походов против других христиан, а также против некоторых язычников, исповедовавших другие, нехристианские религии.
Церковь.
Схизма 1054 года привела к образованию двух основных ветвей христианской церкви — Римско-католической церкви в Западной Европе и Православной церкви в Восточной. Раскол произошёл в результате конфликта между римским легатом кардиналом Гумбертом и патриархом Константинопольским Михаилом Керуларием, во время которого церковники предали друг друга анафеме.
Схоластика.
Систематическая средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля.
Торговля и коммерция.
В XII веке в Северной Европе была основана Ганза во главе с городом Любек. В состав этого союза вошли многие северные города Священной Римской империи — Амстердам, Кёльн, Бремен, Ганновер и Берлин — и других регионов — например Брюгге и Гданьск. Союз осуществлял посредническую торговлю между Западной, Северной и Восточной Европой, состоял в торговых отношениях со многими другими городами, в числе которых были Берген и Новгород.
Очень быстро увеличивается товарооборот, в основном за счёт морской торговли, так как дорожная сеть с римских времён пришла в полный упадок, а крупных рек, текущих в меридиональном направлении и соединяющих северное побережье с южным, в Западной Европе нет. Так, в 1227 году принятая в Любеке классификация выделяла три категории торговых судов — грузоподъёмностью до 10 тонн, от 10 до 24 тонн и свыше 24 тонн, считавшиеся особо крупными. Через 100 с лишним лет, в 1358 году, крупными по той же классификации считались уже суда грузоподъёмностью свыше 120 тонн — то есть, вместимость кораблей за столетие выросла примерно в пять раз. Это говорит о резком увеличении потока грузов и большей степени концентрации капитала.
Начинается проникновение европейцев на Восток. В конце XIII века венецианский путешественник Марко Поло одним из первых в Европе отправился по Великому шёлковому пути в Китай, а по возвращении тщательно описал увиденное во время путешествия, открыв западному человеку мир Азии и Востока. Вслед за ним и ещё до него на Восток отправились многочисленные миссионеры — Гильом де Рубрук, Джованни де Пьян-дель-Карпине, Андре де Лонжюмо, Одорико Порденоне, Джованни де Мариньолли, Джованни Монтекорвино — и путешественники, такие как Никколо Конти.
Священная Римская империя.
Государственное образование, существовавшее с 962 по 1806 годы и объединявшее территории Центральной Европы. В период наивысшего расцвета в состав империи входили Германия, являвшаяся её ядром, северная и средняя Италия, Швейцария, Бургундское королевство, Нидерланды, Бельгия, Чехия, Силезия, Эльзас и Лотарингия. Формально состояло из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии.
Империя основана в 962 году восточнофранкским королём Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Процессы становления единого государства в империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.
Развитие науки и технологий.
Начиная с XII—XIII веков в Европе произошёл резкий подъём развития технологий и увеличилось число нововведений в средствах производства, что способствовало экономическому росту региона. Менее чем за столетие было сделано больше изобретений, чем за предыдущую тысячу лет.
Были изобретены пушки, очки, артезианские скважины. Кросс-культурные внедрения: порох, шёлк, компас и астролябия пришли с Востока. Были также большие успехи в судостроении и в часах. В то же время огромное количество греческих и арабских работ по медицине и науке были переведены и распространены по всей Европе.
Позднее Средневековье.
Позднему Средневековью предшествовало высокое Средневековье, а последующий период называется Новое время. Историки резко расходятся в определении верхней границы позднего Средневековья. Если в российской исторической науке принято определять его окончание английской гражданской войной, то в западноевропейской науке конец Средневековья обычно связывают с началом церковной реформации или эпохи Великих географических открытий. Позднее Средневековье называют также эпохой Возрождения.
В начале XIV века период роста и процветания Европы закончился целой серией бедствий, таких как великий голод 1315—1317 годов, который случился из-за необыкновенно холодных и дождливых лет, погубивших урожай. За голодом и болезнями последовала Чёрная смерть, эпидемия чумы, которая уничтожила более половины европейского населения. Разрушение социального строя привело к массовым волнениям, именно в это время бушевали известные крестьянские войны во Франции и Англии, такие как Жакерия. Депопуляция европейского населения была довершена опустошениями, произведёнными монголо-татарским нашествием и Столетней войной. Для России позднее Средневековье начинается монголо-татарским игом, с окончанием которого на политическую арену выходит Русское царство.
Столетняя война.
Серия военных конфликтов между Англией и её союзниками с одной стороны и Францией и её союзниками с другой, длившихся примерно с 1337 по 1453 год. Поводом к этим конфликтам были притязания на французский престол английской королевской династии Плантагенетов, стремящейся вернуть территории на континенте, ранее принадлежавшие английским королям. Плантагенеты также были связаны узами родства с французской династией Капетингов. Франция в свою очередь стремилась вытеснить англичан из Гиени, которая была закреплена за ними Парижским договором 1259 года.
Несмотря на начальные успехи, Англия так и не добилась своей цели в войне, более того — из всех своих владений на континенте сумела сохранить лишь порт Кале, который она удерживала до 1558 года. Длившаяся больше ста лет война стала настоящей катастрофой для обеих стран-участниц, а для Англии ещё и обернулась гражданской войной и сменой правящей династии. Между тем, война оказала огромное влияние на развитие европейского военного дела, впервые за долгое время выдвинув на передний план постоянную регулярную армию, состоящую по преимуществу из пехоты.
Завоевания Османской империи.
На протяжении шести веков, с XI по XVI, Османская империя и предшествующий ей султанат завоёвывали всё новые и новые территории. В 1453 году турки взяли Константинополь, тем самым положив конец существованию Византийской империи. В 1459 году была завоёвана вся Сербия (кроме Белграда, взятого в 1521 году) и обращена в османский пашалык. В 1460 году завоёвано Афинское герцогство и вслед за ним почти вся Греция, за исключением некоторых приморских городов, оставшихся во власти Венеции. В 1462 году завоёваны остров Лесбос и Валахия, в 1463 — Босния. В 1483 году Турция покорила Герцеговину. Балканский полуостров полностью оказался в руках султана. В 1517 году турки взяли Каир, подчинив себе Египет. В конце XV века турки захватили Крым, полностью овладев Чёрным морем и торговыми путями через него, Валахию и Молдавию. Под их властью оказались Закавказье, Передняя Азия и Северная Африка. Алжир заняли турки-пираты, признавшие вассальную зависимость от султана. В 1534 году завоёван Багдад, политический и духовный центр мусульман-суннитов, престол халифа — заместителя Пророка. Принятие султаном Селимом I титула халифа означало серьёзную заявку Турции на гегемонию в мире ислама.
Между тем, к концу XVI века Османская империя постепенно теряет инерцию, и турецкие завоевания подходят к концу. Армия начинает распадаться, так как воины превращают свои участки — тимары, полученные от султана в качестве компенсации за службу, в наследственное владение — чифтлик, и предпочитают получать материальные блага не в военных походах, а за счёт эксплуатации крестьян своего чифтлика, то есть — превращаются в помещиков. В результате резко увеличивается гнёт на зависимое население, составленное из покорённых османами народов, что вкупе с религиозными противоречиями создаёт почву для развития национально-освободительного движения. Османская империя делает первый шаг к своему упадку, который стал очевиден к концу XVII века, после катастрофического поражения под Веной и отторжения Венгрии, Трансильвании и правобережья Днепра.
Реформация.
Массовое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе в XVI веке, направленное на реформирование церкви под предлогом возврата к её первоначальным канонам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты. Результатом стали религиозные войны, Контрреформация и, как итог, раскол единой западно-европейской христианской цивилизации на католическую и протестантскую части.
Ренессанс.
Эпоха в истории культуры Европы, пришедшая на смену культуре Средних веков и предшествующая культуре Нового времени. Примерные хронологические рамки эпохи — XIII (в Италии, затем в Голландии, в остальном мире с середины XV века) — XVI века.
Отличительная черта эпохи Возрождения — светский характер культуры и её антропоцентризм (то есть интерес, в первую очередь, к человеку и его деятельности). Появляется интерес к античной культуре и религии, современники считали, что при них происходит её «возрождение» — отсюда и название эпохи. На деле же, под девизом возврата к античности происходило создание совершенно новой, оригинальной культуры, которая впоследствии была положена в основу европейской культуры Нового времени.
Уклад жизни.
Согласно В. И. Уколовой, «Долгое время в нашей науке господствовало убеждение, что средневековье началось с того, что повергло в прах древнюю культуру. При этом как-то совершенно упускалось из виду, что прах этот не был развеян по ветру, а превратился в почвенный слой, питавший новую цивилизацию».
Одежда.
В основе одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, доставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.
Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блио, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы, так и называвшиеся — «гербовыми».
Искусство.
Миниатюра.
Выдающиеся произведения миниатюрной живописи и графики развивались в комплексе средневековой книжной культуры христианских и исламских стран. Изобретение печатного станка вызвало к жизни множество форм миниатюрной тиражной графики, от иллюстративной до экслибриса.
Иконография.
Наиболее популярными иконами в Средневековье были изображение Богоматери и изображение Христа. На Руси в это время писал иконы Андрей Рублёв.
Живопись.
В эпоху средневековья живопись стала одним из главнейших видов искусства. Перемены в жизни общества и новые технические приёмы дали художникам возможность создавать реалистичные, пронизанные глубоким гуманизмом произведения, которым было суждено совершить подлинную революцию в западноевропейском искусстве.
Архитектура.
В Средние века активно стали появляться и развиваться новые стили и направления в архитектуре.
Романский стиль.
Это стиль в западно-европейском искусстве X—XII веков. Наиболее полно он выразился в архитектуре. Романский стиль, художественный стиль, господствовавший в Западной Европе (а также затронувший некоторые страны Восточной Европы) в X—XII веках (в ряде мест — и в XIII веке), один из важнейших этапов развития средневекового европейского искусства. Термин «романский стиль» введён в начале XIX века.
Готика.
Период в развитии средневекового искусства, охватывавший почти все области материальной культуры и развивавшийся на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XII по XV век. Готика пришла на смену романскому стилю, постепенно вытесняя его. Хотя термин «готический стиль» чаще всего применяется к архитектурным сооружениям, готика охватывала также скульптуру, живопись, книжную миниатюру, костюм, орнамент и т. д. 
Итоги.
В области техники наблюдался большой прогресс: появилась более совершенная конная упряжь и повозки с поворотной осью, стремена у всадников, ветряные мельницы, шарнирный руль на кораблях, доменные печи и чугун, огнестрельное оружие, печатный станок. В Средние века появилось организованное профессиональное обучение в виде университетов.
Также в это время появились выборно-представительные органы в форме парламента (Генеральных штатов, кортесов и т. д.). Возрождение, начало которого пришлось на позднее средневековье, стало периодом расцвета искусства — особенно изобразительного — после длительного застоя.
Средневековье (между 700 и 1500 годами) стало одним из пиковых в смертоносности по отношению людей друг к другу периодов в человеческой истории (согласно исследованию в Nature 2016 года).

</doc>
<doc id="4568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4568" title="1554 год">
1554 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4569" title="1553 год">
1553 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4571" title="1552 год">
1552 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4572" title="Часовой пояс">
Часовой пояс

Понятие часово́й по́яс имеет два основных значения:
Формирование часовых поясов (часовых зон — time zones) связано со стремлением, с одной стороны, учитывать вращение Земли вокруг своей оси, а с другой стороны, определить территории (временные зоны) с примерно одинаковым местным солнечным временем таким образом, чтобы различия по времени между ними были кратны одному часу. В результате было достигнуто решение, что должно быть 24 административных часовых пояса и каждый из них должен более или менее совпадать с географическим часовым поясом. За точку отсчёта был принят гринвичский меридиан — нулевой меридиан.
Сейчас поясное время устанавливается относительно всемирного координированного времени (UTC), введённого взамен времени по Гринвичу (GMT). Шкала UTC базируется на равномерной шкале атомного времени (TAI) и более удобна для гражданского использования. Часовые пояса относительно нулевого меридиана выражаются как положительное (к востоку) и отрицательное (к западу) смещение от UTC. Для территорий часового пояса, где используется перевод часов на летнее время, смещение относительно UTC на летний период меняется.
Принципы разграничения.
В основу современной системы часовых поясов положено всемирное координированное время, от которого зависит время всех поясов. Чтобы не вводить местное солнечное время для каждого значения долготы, поверхность Земли условно поделена на 24 часовых пояса, местное время на границах которых изменяется ровно на 1 час. Географические часовые пояса ограничиваются меридианами, проходящими на 7,5° восточнее и западнее среднего меридиана каждого пояса, причём в зоне гринвичского меридиана действует всемирное время. Однако в реальности, для сохранения единого времени в пределах одной административной территории или группы территорий, границы поясов не совпадают с теоретическими граничными меридианами.
Реальное количество часовых поясов больше 24, так как в ряде стран правило целочисленной разницы в часах от всемирного времени нарушается — местное время кратно получасу или четверти часа. Кроме того, вблизи линии перемены даты в Тихом океане есть территории, использующие время дополнительных поясов: +13 и даже +14 часов.
Местами некоторые часовые пояса пропадают — время этих поясов не используется, что характерно для малонаселённых регионов, находящихся выше широты приблизительно 60°, например: Аляска, Гренландия, северные регионы России. На Северном и Южном полюсах меридианы сходятся в одной точке, поэтому там понятия часовых поясов и местного солнечного времени теряют смысл. Например, на станции Амундсен-Скотт (Южный полюс) действует время Новой Зеландии.
Летнее время.
Дополнительную неоднозначность в систему часовых поясов вносит использование во многих странах летнего времени. При переходе на летнее время происходит смещение своего времени относительно всемирного. При этом не везде переход на летнее время и обратно осуществляется одновременно. Кроме того, если в южном полушарии лето, то в северном полушарии зима, и наоборот.
Декретное время.
Декретное время — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час», введённый в СССР в 1930—1931 годах.
Часовые пояса в разных странах.
На территории (территориях) некоторых стран мира применяется время нескольких часовых поясов. Наибольшее число часовых поясов в материковой части использует Россия (11). Некоторые страны расположены во многих часовых поясах за счёт островных и заморских территорий, например:
Территории большинства стран (включая Францию и Великобританию без их заморских владений и территорий) расположены в одном часовом поясе. Некоторые значительно протяжённые по долготе страны тоже применяют время одного часового пояса. Например, территория Китая расположена в пяти географических часовых поясах, но на всей его территории действует единое Китайское стандартное время.
В некоторых странах на территории административно-территориальных единиц применяется время двух или более часовых поясов. Например, время трёх часовых поясов использует Республика Саха (Якутия), являющаяся субъектом Российской Федерации, и канадская территория Нунавут.
В США и Канаде границы часовых поясов часто разделяют штат, провинцию или территорию, поскольку территориальная принадлежность к тому или иному поясу определяется на уровнях административно-территориальных единиц второго порядка (графства или округа).
Страны с двумя и более часовыми поясами.
В таблице представлены некоторые страны, где применяется время двух и более часовых поясов в материковой части территории.
Список часовых поясов.
Страны и территории в часовом поясе перечислены в порядке от севера к югу, от запада к востоку.
История часовых поясов.
До введения системы часовых поясов в каждом населённом пункте использовалось своё местное солнечное время, определяемое географической долготой конкретного населённого пункта или ближайшего крупного города. Система стандартного времени (или, как было принято называть в России, поясного времени) появилась в конце XIX века. Её необходимость стала особенно актуальной с развитием сети железных дорог — если графики движения поездов составлялись по местному солнечному времени каждого города, то это могло вызвать не только неудобства и путаницу, но и аварии. Первые проекты стандартизации времени появились и были реализованы в Великобритании.
Идею мировой системы часовых поясов одним из первых представил итальянский математик Квирико Филопанти в своей книге «Miranda» в 1859 году. Он предложил разделить поверхность Земли по долготе вдоль меридианов на 24 зоны, отличающиеся друг от друга на один час с точным совпадением минут и секунд. Первая часовая зона находилась на меридиане Рима и включала Италию, Германию, Швецию и часть Африки. Филопанти предложил также использовать универсальное (всемирное) время в астрономии и телеграфии. Однако его идеи намного опередили своё время.
Великобритания.
Проблема несогласованности местного солнечного времени долгое время занимала Британские железные дороги, которые и заставили правительство унифицировать время на территории всей страны. Идея принадлежала доктору Уильяму Хайду Волластону. Время было установлено по Гринвичу (Greenwich Mean Time, GMT), и долгое время его называли «лондонским временем». Первой перешла на лондонское время Большая западная железная дорога (1840). К 1847 году большинство британских железных дорог уже использовало единое время.
23 августа 1852 года сигналы времени впервые были переданы с помощью телеграфа из Королевской Гринвичской обсерватории. Для синхронизации часов использовались точные хронометры, установленные на гринвичское время. К 1855 году подавляющее большинство общественных часов Великобритании было установлено по Гринвичу. Но процесс официального перехода на новую систему отсчёта времени сдерживало законодательство, поэтому местное солнечное время оставалось официально принятым ещё много лет. Это приводило к таким странностям, как, например, открытие избирательных участков в 08:13 и закрытие в 16:13. Официально переход на гринвичское время состоялся после введения в действие законодательного акта об определении времени 2 августа 1880 года.
Северная Америка.
В Соединённых Штатах Америки и Канаде стандартное время и часовые пояса сначала были введены, как и в Великобритании, на железной дороге. В 1870 году профессор предложил установить время на железных дорогах, связанное с четырьмя поясными меридианами с шагом 15° (или 1 час), самым восточным из которых должен быть меридиан Вашингтона. В 1872 году Дауд пересмотрел своё предложение, изменив точку отсчёта на Гринвич, и это предложение почти без изменений было использовано одиннадцать лет спустя.
18 ноября 1883 года американские и канадские железные дороги перевели часы на всех железнодорожных станциях на стандартное время в соответствии с часовым поясом (вперёд или назад). Пояса были названы: восточный, центральный, горный и тихоокеанский. Стандартное время рекомендовалось с этих пор для всеобщего применения «в качестве обязательного условия для всех общественных и деловых нужд». Хотя эта система вплоть до 1918 года не была проведена официально через конгресс США, гражданское население стало пользоваться «железнодорожным временем» благодаря очевидным практическим выгодам для коммуникаций и путешествий. К октябрю 1884 года 85 % всех городов Северной Америки, с более чем десятитысячным населением в каждом, приняли эту систему. Заметно выделялись лишь Детройт и штат Мичиган.
Детройт, расположенный на границе центрального и восточного поясов, жил по местному солнечному времени до 1900 года, пока муниципалитет не постановил перевести часы на 28 минут назад, на центральное стандартное время. Половина города подчинилась, а половина отказалась. После значительных дебатов это решение было отменено, и город вернулся к местному солнечному времени. В 1905 году городским голосованием было принято центральное стандартное время. В мае 1915 года по постановлению муниципалитета Детройт перешёл на восточное стандартное время (EST), и этот переход был поддержан голосованием в августе 1916 года.
Стандартное время и часовые пояса в США были законодательно утверждены 19 марта 1918 года. Часовые пояса определялись в соответствии со следующими принципами:
Конгресс США утвердил стандартные часовые пояса, согласованные с железными дорогами, и передал ответственность за любые последующие изменения к ним в Межштатную торговую комиссию — единственный в то время федеральный орган по регулированию перевозок. В 1966 году полномочия по принятию законодательных актов, касающихся определения времени, были переданы в созданный при Конгрессе Департамент транспорта.
Существующие на сегодня границы часовых поясов на территории США существенно изменены по сравнению с их первоначальным вариантом, и такие изменения происходят и поныне. Департамент транспорта обрабатывает все запросы на изменения и осуществляет нормативную деятельность. В целом, границы часовых поясов имеют тенденцию смещаться на запад. Например, на территории в восточной части часового пояса время заката может быть изменено на час позже переходом этой территории в соседний восточный часовой пояс. Таким образом, границы часовой зоны локально смещаются на запад. Причины этого явления аналогичны введению декретного времени в России. Это влечёт за собой на таких территориях, с одной стороны, поздний заход солнца, а с другой — и поздний восход солнца, последнее из которых зимой является сугубо негативным моментом. Согласно американскому законодательству, главным фактором при принятии решения относительно изменения часовой зоны является удобство для предпринимательской деятельности (). Согласно данному критерию, предлагаемые изменения как утверждались, так и отвергались, но всё же большинство из них было принято.
Международные дискуссии.
Начиная с 1870 года внимание географов и представителей смежных наук всех стран сосредоточилось на вопросе об установлении общего нулевого меридиана для отсчёта долготы и времяисчисления на всем земном шаре. То есть вопрос о часовых поясах не был в центре обсуждений. В августе 1871 года в Антверпене собрался первый Международный географический конгресс, в одной из резолюций которого говорилось о том, что для морских карт всех стран гринвичский меридиан в течение ближайших пятнадцати лет должен быть принят в качестве нулевого. Однако для материковых карт и карт побережий каждому государству предлагалось применять собственный нулевой меридиан.
В 1876 году появились сведения о новшествах, предлагаемых в статье «Земное время», опубликованной в Канаде Сэнфордом Флемингом, руководителем инженерной службы канадской Тихоокеанской железной дороги, которому приписывают ключевую роль в развитии мировой системы исчисления времени и установке часовых поясов на всей поверхности земного шара (выступление на Конференции в Канадском институте в Торонто 8 февраля 1879 года). Позднее Флеминг загорается мыслью о введении во всем мире единого «земного времени». Подобно Дауду (считается, что Флеминг не был знаком с его идеями), Флеминг предложил систему часовых поясов для применения в качестве местного времени в бытовых целях, а его «земное время» должно было применяться на железных дорогах (в отличие от Дауда), в телеграфной связи, в науке и т. д. Позднее, узнав о системе поясного времени Дауда, Флеминг без особого энтузиазма отзывался о ней. Однако существует мнение, что именно Чарльз Дауд создал основы системы поясного времени.
В повестке дня III Международного географического конгресса, собравшегося в Венеции в сентябре 1881 года, стояли вопросы об установлении всемирного нулевого меридиана и единого стандартного времени. В октябре 1883 года в Риме состоялась VII Международная геодезическая конференция, где основными вопросами также были выбор нулевого меридиана и проблема унификации времени. Эта научная конференция имела большое практическое значение, так как своими заключениями она подготовила почву для проведения Вашингтонской конференции 1884 года.
Международная меридианная конференция.
В октябре 1884 года 41 делегат из 25 стран мира собрался на Международную меридианную конференцию в Вашингтоне (округ Колумбия) с целью обсуждения и, если возможно, выбора меридиана, подходящего для применения как общий ноль долготы и стандарт времяисчисления по всему миру. Итоговый документ конференции включал в себя следующие резолюции (суть изложена в сокращённой формулировке):
Делегация от Российской империи поддержала все семь резолюций. Три основные резолюции, в которых говорится о целесообразности применения единого нулевого меридиана, всемирных суток и десятичного отсчёта углов и времени, были приняты почти единогласно. При утверждении трёх специальных резолюций, определяющих нулевой меридиан и всемирное время (всемирные сутки), Великобритания и США вместе с большинством стран проголосовали «за», тогда как Бразилия, Франция и Доминиканская республика воздержались или проголосовали против. Австро-Венгрия, Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Турция поддержали блок Великобритании и США в выборе гринвичского меридиана, но воздержались или проголосовали против принятия других резолюций. Важнейшим итогом конференции была рекомендация применения гринвичского времени в качестве всемирного времени.
Резолюция 4 была наиболее близка к вопросу о разделении земного шара на часовые пояса. Однако она была посвящена общим положениям, в ней не говорилось об обязательном введении системы часовых поясов, поэтому она была принята почти единогласно — 23 голосами при 2 воздержавшихся.
Распространение на весь мир.
К 1905 году среди ведущих стран мира, не принявших систему часовых поясов, были Франция, Португалия, Голландия, Греция, Турция, Россия, Ирландия, а также большинство стран Центральной и Южной Америки, исключая Чили. Однако уже к 1922 году значительное большинство стран приняло эту систему. Последней принявшей эту систему страной стала Либерия, где до 1972 года официальное время отставало на 44 мин 30 с от гринвичского. По состоянию на 2018 год существует несколько часовых поясов, для которых разница между стандартным временем пояса и гринвичским временем составляет дробное количество часов (кратность до четверти часа), — какие-либо международные соглашения, ограничивающие такую практику, отсутствуют.
Россия и СССР.
Россия формально приняла международную систему часовых поясов в 1919 году, однако установление поясного времени на всей территории страны произошло в 1924 году.
В 1919 году Совет народных комиссаров РСФСР постановил разделить страну на 11 часовых поясов, границы которых в европейской части и в Западной Сибири были проведены в основном по рекам и железным дорогам. В 1930—1931 годах границы административных часовых поясов СССР формально не изменялись, но в каждом часовом поясе стало действовать время соседнего восточного пояса (см. Декретное время). Впоследствии границы часовых поясов пересматривались с учётом местной топографии и прохождения административных границ в 1956, в 1980 и в 1992 годах. Намного чаще, особенно после 1957 года, происходили события, когда регионы (или часть их территории) начинали применять у себя время соседнего (в основном, западного) административного часового пояса, но, как правило, без официального изменения границ часовых поясов. Значительная часть таких событий была оформлена в виде допущений в постановлении правительства от 8 января 1992 года.
Таким образом, в СССР, а затем в России, в период с 1924 до 2011 года существовали декларируемые (формальные) административные часовые пояса, в пределах которых фактически действовало разное и чаще всего опережающее (после 1930 года) время. Зоны с одинаковым действующим временем в обиходе могли называться фактическими часовыми поясами, в ряде мест они имели границы, где время изменяется сразу на 2 часа.
Часовая зона.
В 2011 году законом «Об исчислении времени» было введено понятие "часовая зона", определяемая как часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время.
Часовая зона не соответствует формальному административному часовому поясу в СССР и в России в 1924—2010 годах, так как там нарушался принцип единого времени. Отдельные территории, входящие в административный часовой пояс, могли применять время соседнего часового пояса, вследствие чего в России к 2011 году границы фактических часовых поясов, или территориальных объединений (зон), где действовало единое время, значительно отличались от официальных границ часовых поясов, установленных в 1919—1924 годах.
Введение нового понятия устранило совместное существование в России формальных и фактических административных часовых поясов. Понятия часовая зона и административный часовой пояс в России с 2011 года стали эквивалентными.
В 2014 году законом установлено одиннадцать часовых зон, с 1-й по 11-ю, а также установлен состав регионов, образующих каждую часовую зону.
Часовые пояса в открытом море.
К 1920 году все корабли в открытом море соблюдали местное истинное солнечное время, выставляя часы ночью или на рассвете таким образом, чтобы с учётом скорости корабля и направления движения часы показывали 12, когда Солнце пересекалось с корабельным меридианом. В течение 1917 года на англо-французской конференции по вопросам применения времени в открытом море было рекомендовано, чтобы все корабли, как военные, так и гражданские, придерживались в открытом море стандартного времени для часовых поясов. Во время пребывания корабля в территориальных водах любой страны он должен придерживаться её стандартного времени. Капитану разрешалось переводить корабельные часы по своему усмотрению после захода корабля в другой часовой пояс. Эти правила были приняты большинством флотилий между 1920 и 1925 годами, но лишь немногими независимыми торговцами до Второй мировой войны.
Время на корабельных часах и в корабельных журналах должно было сообщаться вместе с «описанием пояса», то есть количеством часов, которое необходимо было добавить ко времени пояса для получения среднего времени по Гринвичу (GMT). Отсюда происходит ноль для Гринвичского часового пояса, отрицательные значения от −1 до −12 для часовых поясов на восток и положительные (от 1 до 12) на запад (часы, минуты и секунды для стран без каких-либо поправок). В отличие от зигзагообразных международных демаркационных линий часовых поясов, которые проходили по суше, морские международные демаркационные линии проходили вдоль меридианов, за исключением мест, где они прерывались территориальными водами и землями, с которым последние граничили, включая острова.
Административные часовые пояса.
Смещение к западу.
Границы административных часовых поясов, как правило, несколько смещены к западу. Такое смещение обусловлено исторически сложившейся (но необязательной) практикой применения времени восточного часового пояса на всей административной территории, если она расположена на границе географических часовых поясов. Иногда время соседнего восточного часового пояса начинает применяться на всей или на части территории страны после отмены сезонного перевода часов, но возможны и другие причины (см. Декретное время#Опережающее время в других странах). Большое смещение границ административных часовых поясов приводит к большому расхождению официального и местного солнечного времени.
Неравномерность.
Характерным признаком часовых поясов в странах, имеющих их более одного в материковой части, является их приблизительная равномерность по долготе (США, Канада до широты примерно 60°, Бразилия).
В России применение времени соседнего часового пояса привело к тому, что фактические границы зон, где действовало единое время, к 2011 году значительно отличались от официальных границ часовых поясов, установленных не только в 1919—1924 годах, но и в 1992 году. Зоны приобрели существенную неравномерность по долготе как в пределах самой зоны (искривление границ), так и между разными зонами. В некоторых местах оказался нарушенным принцип непрерывности часовых поясов — появились границы, где применяемое время изменяется сразу на 2 часа. Такие границы сформировались в основном в северных малонаселённых регионах, где это не имело особого значения для хозяйственной деятельности проживающего там населения. Однако такая граница появилась в 1961—1969 годах и в средних широтах — между Татарстаном (МСК) и Башкортостаном (МСК+2).
Для регионов, находящихся выше широты приблизительно 60°, например: Аляска, Гренландия, северные регионы России, характерна значительная неравномерность часовых зон, вплоть до неиспользования времени некоторых часовых поясов. Например, в России по состоянию на 2016 год для северных регионов организовано 7 часовых зон, хотя их количество для регионов, находящихся южнее, 11.
Разброс времени среднего полдня.
Неравномерность часовых поясов по долготе, в том числе нарушение принципа непрерывности, приводит к большому различию световой обстановки в зависимости от времени суток в регионах, находящихся на одной широте. Оценкой неравномерности часовых зон в России может служить разброс времени среднего солнечного полдня в административных центрах субъектов РФ (см. Время в России#Полдень в городах России). В общем случае, чем больше разброс времени среднего полдня, тем больше неравномерность часовых зон.
Социальный аспект.
Критические отзывы о часовых поясах и их возможном влиянии на повседневную деятельность человека появились ещё в XIX веке, до широкого распространения международной системы часовых поясов. В 1885 году директор Пулковской обсерватории Отто Струве опубликовал статью «О решениях, принятых на Вашингтонской конференции относительно первого меридиана и вселенского времени» (Записки Императорской Академии наук. Т I. Приложение № 3. СПб, 1885). По поводу поясного времени и часовых зон ("«областей»") с разницей "«на целый час»" Струве писал, что такой счёт времени "«необходимо должен вызывать затруднения &lt;…&gt; нельзя же, например, для подённых работ, зависящих от продолжительности дня, назначить одни и те же рабочие часы на дню во всех местах этой области, не разбирая, лежат ли эти места вблизи западной или близ восточной её границы»".
Как следует из материалов упомянутой Вашингтонской конференции 1884 года, делегаты от некоторых стран выразили озабоченность возможным в перспективе значительным расхождением официального местного времени и местного солнечного времени при разделении поверхности земного шара на 24 часовых пояса (15° по долготе), хотя рекомендации о таком разделении в принятых конференцией резолюциях не было. Одна из резолюций, предложенных Великобританией перед самым концом конференции, фактически рекомендовала разделение на 10-минутные пояса (2,5°) или на пояса, кратные 10 минутам. (Систему, основанную на промежутках в 2,5°, или 10 минут, предложил также шведский астроном Гильден.) Однако это предложение Великобритании было отклонено.
Существуют исследования, показывающие негативное влияние применения единого времени в часовых поясах с большой разницей по долготе восточной и западной границы. Достижения в области изучения работы биологических часов показывают, что в процессе эволюции у всех живых существ, от микроорганизмов до человека, выработался генетически закреплённый механизм, предназначенный для отсчёта околосуточных (циркадных) ритмов. Это один из древнейших механизмов, который играет чрезвычайно важную роль в адаптации к жизни на Земле. В современном обществе человек, как правило, живёт не по солнцу и в большей степени вынужден адаптироваться к ритмам социальной жизни. Однако время восхода солнца по-прежнему служит главным синхронизирующим сигналом для циркадной системы человека. Согласно другим источникам, процесс синхронизации более сложен, так как в нём участвует комплекс геофизических факторов: фотопериоды (день-ночь), суточные колебания магнитного поля Земли, значительные изменения температуры среды, приливы и отливы (гравитационное воздействие).
Вблизи восточной границы часовой зоны стандартного размера солнце восходит на один час раньше, чем на той же географической широте вблизи западной границы, то есть в пределах одной часовой зоны местное солнечное время и официальное время различаются. Исследователи из Германии обнаружили влияние этого факта на хронотип человека. Оказалось, что среди населения, проживающего вблизи западной границы часовой зоны, преобладают «совы», а вблизи восточной — «жаворонки». Кроме того, по опросам испытуемых был вычислен восточно-западный градиент середины периода сна в суточном ритме, который по данным исследователей составил 36 минут. То есть ритм жизни населения на западе конкретной часовой зоны отставал от такового на востоке в среднем на 36 минут. Этим удалось доказать, что циркадный ритм человека в значительной степени управляется солнцем, а не социальными факторами.
Аналогичные исследования были проведены российскими учёными в границах часовой зоны МСК, размер которой примерно в два раза больше стандартного. Данные о влиянии долготы проживания в часовой зоне на хронотип человека совпали с результатами немецких коллег, а восточно-западный градиент середины периода сна составил около 46 минут. В окончательных выводах исследований утверждается, что из-за увеличения размера часовых зон происходит рассогласование биологических часов человека, и это нередко приводит к ухудшению его самочувствия и здоровья. Поэтому рекомендуется привести часовые зоны к стандартному размеру, равному 15°. Также рекомендуется пересмотреть режим работы госучреждений, особенно в городах и сёлах, расположенных вблизи западных границ часовых зон, приведя его в соответствие с физиологическими особенностями функционирования циркадной системы человека. В российских регионах распространённое начало учебного дня в 8:00—8:30 (что само по себе достаточно рано, особенно для регионов, где фактически действует декретное время), то есть местонахождение населённого пункта в пределах часовой зоны, как правило, не учитывается.
Обозначения часовых поясов.
Часовые пояса в географических атласах иногда обозначаются числами от 0 до 23 в направлении на восток от начального меридиана. Используется также обозначение числами со знаком, от +1 до +12 на восток от нулевого часового пояса до линии перемены даты и от −1 до −12 на запад. Наряду с этим существует буквенное обозначение — Z для нулевого пояса, A—M (кроме J) для восточных поясов и N—Y для западных. Буква J используется для обозначения местного солнечного времени в точке наблюдения. Буквы могли озвучиваться с помощью фонетического алфавита, например, для английского языка это «зулу» (Zulu) для Z (время по Гринвичу). Отсюда происходит термин «время зулу» или «время по зулу».
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="4574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4574" title="Калькулятор">
Калькулятор

Калькуля́тор ( «счётчик») — электронное вычислительное устройство или программное обеспечение (например, встроенное в мобильный телефон, операционную систему компьютера или планшета, или даже смарт-часы) для выполнения операций над числами или алгебраическими формулами.
Калькулятор заменил механические вычислительные устройства, такие, как абаки, счёты, логарифмические линейки, механические или электромеханические арифмометры, а также математические таблицы (прежде всего — таблицы логарифмов).
В зависимости от возможностей и целевой сферы применения калькуляторы делятся на простейшие, бухгалтерские, инженерные (научные), финансовые. В отдельные классы обычно выделяют программируемые калькуляторы, дающие возможность выполнения сложных вычислений по предварительно заложенной программе, а также графические — поддерживающие построение и отображение графиков. Специализированные калькуляторы предназначены для выполнения вычислений в достаточно узкой сфере (финансовые, строительные и т. п.)
По исполнению калькуляторы могут быть настольными или компактными (карманными). Отдельные модели имеют интерфейсы для подключения персонального компьютера, печатающего устройства, внешнего модуля памяти или иных внешних устройств. Современные персональные компьютеры, сотовые телефоны, КПК и даже наручные часы могут иметь программы, выполняющие функции калькулятора.
Термином «калькулятор» также называются специализированные программы, встраиваемые в веб-сайты (например, «калькулятор калорий», «калькулятор размеров одежды» и пр.) или в бытовую технику (например, простой медицинский калькулятор может встраиваться в спортивный тренажёр).
Этимология.
Латинское слово «счётчик, счетовод» происходит от глагола «считаю, подсчитываю», который, в свою очередь, происходит от слова «камешек» (камешки использовались для счёта); же является уменьшительным от «известь».
В Советском Союзе для обозначения малогабаритного электронного вычислительного устройства использовался термин «микрокалькулятор», впервые применённый в 1974 году для микрокалькулятора «Электроника Б3-04». И настольные, и микрокалькуляторы официально назывались «ЭКВМ» (аббр. "электронные клавишные вычислительные машины"). В настоящее время термин «калькулятор» используется как для настольных, так и для карманных калькуляторов, но по отношению к тем же устройствам может употребляться и термин «микрокалькулятор», так что эти термины можно считать синонимами.
История.
Историю вычислительных машин, в том числе и калькуляторов, традиционно начинают с суммирующей машины Паскаля, созданной в 1643 году Блезом Паскалем, и арифмометра Лейбница, изобретённого в 1673 году немецким математиком Готфридом Вильгельмом Лейбницем. 
В 1876 году русский математик П. Л. Чебышёв создал суммирующий аппарат с непрерывной передачей десятков. 
В 1881 году он же сконструировал к нему приставку для умножения и деления (арифмометр Чебышёва). 
Массовый выпуск "механических" устройств автоматизации счёта начался в конце XIX века: суммирующие машины, табуляторы и арифмометры стали реальным подспорьем в бухгалтерии, статистике и инженерных расчётах.
Электронные клавишные вычислительные устройства были созданы в 1950-х годах с использованием сначала реле, а затем полупроводниковых компонентов. Первые такие приборы были размером с мебельную тумбу и весили более сотни килограммов. 
В 1957 году компанией Casio был выпущен один из первых серийных калькуляторов 14-А. Он выполнял четыре действия арифметики над 14-разрядными десятичными числами. Конструкция использовала реле, весила 140 кг и была выполнена в виде стола с тумбой-вычислительным блоком, клавиатурой и дисплеем, при работе потребляла 300 Вт.
В 1961 году в Великобритании начат выпуск первого массового "полностью электронного" калькулятора ANITA MK VIII с 11-разрядным индикатором на газоразрядных лампах, полной клавиатурой для ввода числа + десять клавиш для ввода множителя. 
В СССР в 1964 году выпущен первый отечественный серийный электронный калькулятор «Вега», в США в том же году появился массовый полностью транзисторный калькулятор FRIDEN 130 (4 регистра, обратная польская нотация).
Полупроводниковые калькуляторы быстро усложнялись. 
В 1965 году компания Wang Laboratories выпустила калькулятор Wang LOCI-2, который мог вычислять логарифмы, Casio представила первый калькулятор со встроенной памятью «Casio 001» (размеры 37×48×25 см, вес 17кг), а Olivetti выпустила «Programma 101» — первый калькулятор, который мог сохранять программу и многократно выполнять вычисления по ней. 
В 1967 году свой настольный программируемый калькулятор AL-1000 представила Casio, а в СССР начался выпуск «ЭДВМ-П» — калькулятора с вычислением трансцендентных функций. 
В 1969 году Hewlett-Packard выпустила настольный программируемый калькулятор для научно-технических расчётов HP 9100A. В нём были реализованы встроенные операции вычисления всех основных математических функций, он имел 16 дополнительных регистров памяти, программную память на 192 шага и позволял писать программы со сложной логикой. Было предусмотрено подключение устройства хранения данных на магнитных картах, специализированного принтера и интерфейсного модуля для вывода данных на принтер IBM. Отдельно продавался блок расширения памяти объёмом в 3472 шага программы либо в 248 регистров памяти (память распределялась между программой и регистрами в зависимости от потребности). Калькулятор помещался на столе и весил около 18 кг. HP 9100A и его расширенная версия HP 9100B были, вероятно, наиболее совершенными калькуляторами, выполненными на дискретных полупроводниковых элементах.
С 1970 года начали выпускаться малогабаритные настольные и карманные калькуляторы, после появления интегральных микросхем, резко сокративших размеры, массу и энергопотребление электронных приборов. В 1970 году Sharp и Canon начали продажи калькуляторов, которые можно было держать в руке (весом порядка 800 г). 
В 1971 году появился первый действительно "карманный" (131×77×37 мм) калькулятор 901B фирмы Bomwar; он выполнял 4 арифметические операции, имел дисплей на светодиодах и стоил 240 долларов.
В 1972 году Hewlett Packard выпустила HP-35 — первый карманный калькулятор для инженерных расчётов, поддерживающий вычисление прямых и обратных тригонометрических функций, логарифмов и антилогарифмов, извлечение корня и возведение в произвольную степень; использовалась логика RPN с четырьмя операционными регистрами, имелся дополнительный регистр памяти. Модель была очень популярной, за 3,5 года было продано более при цене 395 USD (около 2366 USD в ценах 2018 года). HP-35 стал родоначальником целого семейства калькуляторов Hewlett Packard использующих RPN, и вошёл в поддерживаемый IEEE «IEEE milestones» — список исторически значимых изобретений и устройств в области электротехники и электроники. 
В 2007 году специально в память об этой модели фирма выпустила калькулятор под названием «HP-35s» — неграфический инженерный программируемый калькулятор с логикой RPN, сохранивший, насколько это возможно, общую компоновку HP-35 и имеющий с ним определённое сходство.
В 1973 году в продаже появился калькулятор Sharp EL-805, в котором впервые был использован ЖК-дисплей, в 1978 году — карманный калькулятор Casio Mini card (толщина 3.9 мм). 
В 1979 году Hewlett Packard выпустила первый калькулятор с алфавитно-цифровым индикатором — HP-41C, программируемый, с возможностью подключения дополнительных модулей — RAM, ROM, устройства чтения штрих-кодов, кассеты с магнитной лентой, флоппи-дисков, принтеров и др. 
В 1985 году появился первый программируемый калькулятор с графическим дисплеем Casio FX-7000G.
В целом во вторую половину 1980-х годов и последующее десятилетие происходил процесс удешевления калькуляторов и снижения их энергопотребления. Значительно увеличился срок автономной работы калькуляторов. Питание от солнечных батарей и ЖК-дисплеи из экзотики перешли в разряд ординарного оборудования, одновременно практически исчезли из употребления калькуляторы со светодиодными индикаторами (за исключением отдельных настольных моделей).
Несмотря на широкое распространение компьютеров, в том числе портативных, а также гаджетов, имеющих большую вычислительную мощность (смартфоны, планшеты, мини-ноутбуки, даже часы), калькуляторы и в XXI веке продолжают оставаться востребованными на рынке. Снижается спрос лишь на простейшие карманные калькуляторы, которые используются для эпизодических бытовых расчётов. Нередко можно наблюдать ситуацию, когда пользователь, работающий за мощным компьютером, держит на столе калькулятор и периодически обращается к нему. Преимуществом «настоящих» калькуляторов продолжает оставаться эргономика, разработанная под конкретное применение, простота обращения, минимум необходимых сервисных операций, портативность и большой срок автономной работы.
Функциональность калькуляторов изменилась с конца XX века не слишком сильно. Принципиальным новшеством стало снабжение топовых моделей научных калькуляторов системами символьной алгебры. Выросла скорость вычислений и объём памяти программируемых калькуляторов, соответственно, усложнились используемые языки и увеличились возможности. Семисегментный индикатор сохраняется лишь в простейших калькуляторах, в научных он уступает место полноценному графическому (нередко цветному) дисплею. Доступность дешёвых ЖК-дисплеев позволила не только более естественно отображать формулы, данные в обычных научных калькуляторах, но и создать новый класс калькуляторов — графические, позволяющие выводить результаты вычислений в графической форме. Также у инженерных калькуляторов появились сенсорные экраны.
В Российской империи/СССР/России.
Если не считать обычных русских счётов, то первым массово производимым устройством для автоматизации вычислений в России был арифмометр Однера. Изобретённый в 1874 году, арифмометр серийно производился с 1890 года на Санкт-Петербургском механическом заводе. Модель оказалась столь удачной, что выпускалась девяносто лет, до конца 1970-х, лишь с небольшими усовершенствованиями (модель «Феликс-М»).
В 1950-х годах в СССР было налажено серийное производство электромеханических калькуляторов с электрическим приводом — модели «Быстрица», «ВММ», «ВМП» и др. 
В 1964 году разработан и начал серийно производиться первый в СССР полностью электронный настольный калькулятор «Вега», в котором использовались дискретные полупроводники и память на ферритовых элементах.
Первый советский калькулятор, выполненный с использованием микросхем — Искра 111Т. 
Программируемые калькуляторы начали производиться в 1972 году с настольной «Искра 123». 
В 1974 году был выпущен первый карманный калькулятор — «Электроника Б3-04»; именно в связи с ним впервые был использован термин «микрокалькулятор». 
Первым массовым советским инженерным калькулятором стала Электроника Б3-18: поступив в продажу в 1976 году она впоследствии была дважды модифицирована (Б3-18А и Б3-18М) и производилась до середины 1980-х годов. 
Со второй половины 1970-х годов в СССР было освоено производство калькуляторов всех типов и назначений; общее число типов советских калькуляторов порядка сотни, среди них имеются как аналоги западных моделей, так и полностью собственные разработки.
Первым карманным программируемым калькулятором в СССР была «Электроника Б3-21» выпускавшаяся с 1977 года; использовала логику RPN с двумя операционными регистрами, память на 13 регистров и 60 шагов программы. Калькулятор стал родоначальником серии, куда вошли, кроме него, настольные калькуляторы МК-46, МК-64, MC-1103, совместимые по архитектуре и системе команд, с дополнительными возможностями — могли работать в качестве средства контроля производственного процесса, для чего имели систему ввода с измерителем напряжения на 8 каналов и дополнительный индикатор для отображения отклонения измеренного значения от вычисленного.
В 1979 году появился программируемый калькулятор Б3-34, выпускавшийся в корпусе, аналогичном Б3-21, но существенно превосходящий его по возможностям и несовместимый по системе команд. Позже появился его функциональные аналог МК-54, в котором были использованы бескорпусные микросхемы, за счёт чего уменьшен размер, масса, снижена цена. МК-56 — настольное исполнение МК-54. Все три модели полностью программно-совместимы, для них было выпущено несколько широко известных справочников с программами научно-технических вычислений, а также серии статей в популярных журналах «Техника — молодёжи» и «Наука и жизнь», обучающие программированию, описывающие особенности калькуляторов и содержащие примеры программ, от технических до игровых. 
В 1985 году появились две новые модели того же ряда, МК-61 и МК-52, с расширенным набором функций и увеличенной памятью. МК-52 имел встроенную энергонезависимую память для хранения программ или данных и позволял подключать блоки расширения памяти (БРП) с библиотеками программ. В 1985 году в издательстве «Наука» вышло первое издание самого массового в СССР справочника по расчётам на микрокалькуляторах проф. В. П. Дьяконова, тираж всех трёх изданий книги составил 1,05 млн экз.
С 1986 года выпускался калькулятор «Электроника МК-85» (модификация — МК-85М), программируемый на языке «Бейсик». 
После распада СССР собственное производство калькуляторов в России полностью прекращено и до настоящего момента не восстановилось. 
За буквально единичными исключениями (например, выпускаемый единичными экземплярами МК-161), все калькуляторы на российском рынке — иностранного производства.
Конструкция.
Типичный калькулятор имеет дисплей (индикатор), клавиатуру, изготовленные в едином корпусе, в котором помещается также электронная схема калькулятора и элементы питания.
Дисплей.
В качестве дисплея в современных калькуляторах применяются, в основном, индикаторы на жидких кристаллах (ЖКИ). Профессиональные бухгалтерские калькуляторы исполняются как с ЖКИ, так и с вакуумно-люминесцентным индикатором (последний потребляет гораздо больше электроэнергии, зато он хорошо виден при слабом внешнем освещении).
В зависимости от назначения калькулятора информация отображается на следующих типах индикаторов:
Клавиатура.
Клавиатура калькуляторов содержит клавиши (кнопки), нажатие которых обеспечивает ввод чисел и выполнение операций и функций. Клавиатура содержит как минимум следующие клавиши:
Помимо перечисленных обязательных клавиш, калькулятор может содержать (и обычно содержит) большее или меньшее количество клавиш вычисления функций, работы с регистрами памяти, управления порядком вычислений. Нажатие на такие клавиши приводит к выполнению соответствующей операции или вычислению функции, обозначенной на ней, от числа, отображаемого на индикаторе калькулятора. Состав поддерживаемых функций определяется моделью калькулятора. Калькуляторы с алгебраической логикой вычислений имеют также клавиши скобок.
В простейших калькуляторах одной клавише соответствует одна функция. При росте числа поддерживаемых функций клавиатура начинает недопустимо разрастаться, поэтому в инженерных калькуляторах, поддерживающих от десятков до сотен функций, клавиатура или её часть работает в совмещённом режиме: одной клавише соответствует две или более функции, одно из обозначений наносится на саму клавишу, второе — над ней (иногда третье — рядом со вторым). На клавиатуре в таком случае помещается клавиша-модификатор «F» (также встречаются названия «Shift» или «2»). Нажатие на эту клавишу непосредственно перед нажатием на клавишу двойного назначения приводит к тому, что срабатывает не основная, а дополнительная функция последней клавиши. Иногда на одну клавишу может быть привязано три-четыре функции, в таких случаях обозначения пишут сверху, снизу, сбоку клавиши, на ней самой другим цветом и так далее, а для ввода третьей или четвёртой функции используют специальные клавиши (например, «3» или «K»). Возможно также переключение режимов работы калькулятора и выбор выполняемой функции в зависимости от режима. Например, клавиша может выполнять обычную тригонометрическую функцию, после нажатия «F» — обратную; но при этом калькулятор с помощью отдельной клавиши или переключателя может быть переведён в режим статистических расчётов, и в этом случае та же клавиша будет вызывать одну из команд статистической обработки.
В некоторых моделях, например, TI-30X Pro, на одну кнопку нанесены названия нескольких функций, и необходимая функция выбирается путём нажатия кнопки несколько раз подряд до появления нужной функции на дисплее.
Клавиатура калькулятора проектируется в расчёте на работу с ней одной рукой, поэтому практически никогда не используются комбинации из нескольких одновременно нажатых клавиш. Исключение могут составлять очень редко используемые сервисные операции (например, операция очистки всей памяти в калькуляторе с большим числом регистров).
Процессор и память.
Процессор и память современных калькуляторов физически представляют собой электронные микросхемы большой и сверхбольшой степени интеграции. В калькуляторах используются как специализированные микросхемы, так и универсальные. Например, в калькуляторах серии TI-89 использован типовой процессор семейства Motorola 680x0, широко применяемый в мобильных устройствах и встраиваемых системах. Значительная часть калькуляторов использует внутреннее представление чисел в виде двоично-десятичного кода (BCD), что значительно упрощает схемы ввода-вывода, но отрицательно сказывается на скорости вычислений и требует несколько больше памяти (примерно в 4/log₂10 ≈ 1,2 раза) для хранения того же объёма данных, по сравнению с обычным двоичным кодированием.
Память калькулятора логически (с точки зрения пользователя) в большинстве случаев представляет собой набор "регистров", каждый из которых может хранить одно число. Калькулятор имеет как минимум два "операционных регистра", хранящих данные, находящиеся в обработке в текущий момент. Традиционно первый операционный регистр (значение которого отображается на дисплее калькулятора), обозначается как «X», а второй операционный регистр (который хранит ранее введённый операнд) — как «Y».
Помимо этого, в калькуляторе может выделяться один или более командно-доступный "регистр памяти" для хранения констант или промежуточных результатов вычислений. В калькуляторах с одним регистром памяти клавиши управления этим регистром обозначаются, как правило, следующим образом:
Когда регистр памяти содержит ненулевое значение, на индикаторе отображается служебный символ (обычно буква М).
Если регистров памяти несколько, они обычно нумеруются или обозначаются буквами латинского алфавита. В этом случае для выполнения операций с регистрами используются клавиши с вышеописанными обозначениями, после которых дополнительно нажимаются соответствующие цифровые или буквенные клавиши.
В наиболее совершенных современных моделях инженерных и программируемых калькуляторов непосредственная работа с регистрами памяти по их номерам не применяется. Вместо этого пользователь имеет возможность описать переменные с определёнными именами и оперировать ими, вводя формулы с указанием имён этих переменных.
Элементы питания.
В качестве элементов питания калькулятора могут использоваться солевые, щелочные или литий-ионные батареи или аккумуляторы. В современных калькуляторах, большинство из которых имеет крайне невысокое энергопотребление, практически повсеместно используются миниатюрные дисковые щелочные элементы. От одного нового элемента калькулятор при ежедневном использовании может работать от нескольких месяцев до нескольких лет. Некоторые производители снабжают калькуляторы солнечными батареями, мощности которых вполне хватает для работы инженерного калькулятора средних возможностей, либо двойным питанием, то есть сочетанием солнечных и химических батарей. При этом наличие солнечной батареи снимает часть нагрузки с аккумулятора, продлевая срок автономной работы калькулятора, а аккумулятор обеспечивает устойчивую работу в условиях недостаточного освещения. Лишь наиболее сложные и производительные программируемые калькуляторы требуют ёмких и мощных элементов питания; в них могут использоваться несколько крупноразмерных элементов или аккумуляторов. Также может применяться, особенно в настольных моделях или в моделях с печатающим устройством, питание от электросети через соответствующий сетевой блок питания.
Логика операций.
Калькулятор реализует один (очень редко — два) из трёх вариантов логики операций, то есть порядка ввода команд, который требуется для выполнения арифметических вычислений (команд сложения, вычитания, умножения и деления). Это арифметическая логика, алгебраическая логика и логика вычислений с обратной польской записью. Первые две базируются на инфиксной нотации (когда в записи формулы знак бинарной операции помещается между операндами), последняя — на постфиксной нотации (когда знак операции помещается после операндов, к которым он относится).
Арифметическая логика.
Арифметическая логика базируется на инфиксной нотации без приоритетов и скобок. Для выполнения операции «a * b» (где «*» — произвольная бинарная операция) пользователь сначала набирает значение a, затем нажимает одну из клавиш бинарной операции («+», «-», «×», «÷», возможно также «y»), затем набирает значение b и нажимает клавишу «=». Выполняется введённая операция над числами a и b, а её результат отображается на дисплее. Если вместо «=» пользователь снова нажмёт клавишу бинарной операции, то произойдёт то же самое — ранее введённая операция выполнится и её результат отобразится, но этот результат станет первым операндом для той операции, клавиша которой была нажата.
Так, например, для вычисления значения выражения «30 * 5 + 45» пользователь должен последовательно нажать клавиши: «3», «0», «×», «5», «+», «4», «5», «=». При этом после нажатия плюса выполнится умножение 30 на 5, ранее введённое, на дисплее отобразится результат 150, а после знака равенства отобразится окончательный результат 195. Арифметическая логика не предполагает наличия приоритетов операций, все операции выполняются в том порядке, в котором вводятся. Так, попытка вычисления выражения 1 + 2 × 3 путём нажатия кнопок в последовательности «1», «+», «2», «×», «3», «=» приведёт к неверному результату, потому что сначала будет выполнено сложение, и только потом умножение, что даст в результате 9, а не 7, как должно получиться согласно правилам математики. Чтобы получить правильный результат, пользователь должен изменить порядок ввода: выполнить сначала операцию умножения, а только затем — сложения.
Арифметическая постфиксная логика.
Разновидность арифметической логики, в которой используется постфиксная нотация для сложения и вычитания. Отличительной особенностью калькуляторов с этой логикой является наличие клавиш с обозначениями «+=» и «-=». Нажатие на эти клавиши приводит к вычислению, соответственно, суммы и разности последних двух введённых чисел. Например, чтобы вычислить 2 — 3, необходимо нажать [2] [+=] [3] [-=]. При этом операции умножения и деления выполняются обычным образом. В настоящее время калькуляторы с такой логикой производятся и используются для бухгалтерских вычислений.
Алгебраическая логика.
Алгебраическая логика строится на инфиксной записи операций, но, в отличие от арифметической, учитывает в вычислениях принятые в математике приоритеты операций и позволяет пользоваться скобками. Единичная бинарная операция выполняется точно так же, как и в случае арифметической логики, но при выполнении цепочных вычислений при вводе операции, приоритет которой выше, чем приоритет ранее введённой, либо при вводе открывающейся скобки, калькулятор сохраняет во внутренних регистрах ранее введённые операнды и позволяет продолжить ввод. И лишь когда пользователь нажмёт клавишу «=», либо введёт операцию с меньшим приоритетом или закрывающуюся скобку, выполняется вычисление результата введённого выражения либо его части.
Алгебраическая логика позволяет выполнять вычисления по математическим формулам, вводя данные, операции и скобки в том порядке, в котором они записаны в формуле, не задумываясь о правильном порядке выполнения операций. Платой за это удобство является усложнение калькулятора, поскольку для хранения операндов, над которыми ещё не выполнены операции, требуются дополнительные операционные регистры. Каждая вложенная пара скобок и каждая высокоприоритетная операция, расположенная в цепочке вычислений после низкоприоритетной, требует два операционных регистра: для сохранения операнда и отложенной операции. Так, например, при вычислении формулы:
согласно правилам приоритета ни одна из операций не может быть выполнена до ввода последнего параметра j; к моменту, когда пользователь введёт первую закрывающуюся скобку, калькулятор должен сохранить в операционных регистрах 10 операндов и 9 операций.
Так как число регистров ограничено, для калькуляторов с алгебраической логикой существует предел сложности выражения, которое может быть вычислено без преобразования. Простейшие инженерные калькуляторы могут иметь ограничение в 3-5 чисел, ожидающих выполнения (соответственно — столько же пар вложенных скобок и отложенных операций в вычисляемой формуле), более сложные — до десятка и более.
Приоритет и ассоциативность сложения, вычитания, умножения и деления соответствуют принятым в математике, но прочие бинарные операции могут разными калькуляторами выполняться по-разному. Например, цепочечное возведение в степень «2 ^ 3 ^ 4 =» в разных моделях может означать 2 или (2), а «− 2 ^ 2 =» — как (−2), так и −(2). Для гарантии правильности расчётов необходимо внимательно изучить документацию конкретной модели калькулятора, а в неоднозначных ситуациях — использовать дополнительные скобки.
Некоторые модели калькуляторов автоматически вставляют в поле ввода дополнительные скобки для отображения приоритетов операций.
Обратная бесскобочная логика.
Этот тип логики базируется на так называемой обратной польской нотации (RPN, Reverse Polish Notation, обратной бесскобочной записи) выражений, в которой сначала записываются подряд значения операндов, а после них — знак выполняемой операции.
Архитектура калькуляторов с обратной бесскобочной логикой характеризуется наличием стека операционных регистров размером не менее трёх (обычно обозначаемых X, Y, Z) и специфической команды, обозначаемой на клавиатуре как «↑» (также «ENTER», «В↑»,«E↑»). Вводимое с клавиатуры или извлекаемое из регистра памяти значение помещается в регистр Х и отображается на дисплее. По команде «↑» происходит сдвиг значений в стеке в направлении X→Y→Z→ (и далее, если в стеке больше регистров), то есть эта операция позволяет разделить ввод последовательных операндов. При нажатии пользователем клавиши любой операции эта операция производится над находящимися в стеке операндами (обычно — над значениями в регистрах Y и X), а результат помещается в регистр X. Остальные значения в стеке при этом сдвигаются обратно в направлении →Z→Y. Ниже в таблице показан порядок вычисления выражения «1 + 2 × 3» на калькуляторе с RPN и содержимое регистров стека после нажатия каждой клавиши (в предположении, что изначально стек был полностью обнулён).
Иногда калькуляторы с RPN имеют ещё один дополнительный операционный регистр, в который после выполнении операции сохраняется предыдущее содержимое регистра X. При необходимости это значение можно извлечь с помощью специальной команды. Скобки в RPN не нужны, так как операции выполняются в порядке ввода.
RPN функционально аналогична обычной инфиксной записи со скобками, но при этом вычисления тех же самых выражений требуют меньшего числа нажатий на клавиши. Практика показывает, что научиться применять RPN достаточно просто, но для эффективного использования калькулятора с обратной бесскобочной логикой необходима предварительная тренировка и постоянное поддержание навыков. Среди обычных инженерных калькуляторов использование RPN является редкостью; из зарубежных можно назвать несколько моделей фирмы HP, из советских — единственную модель «Электроника Б3-19М» (в настоящее время не выпускается). Более популярна RPN в программируемых калькуляторах, в том числе благодаря достигаемому с её использованием сокращению размеров программ: для калькулятора с небольшим объёмом программной памяти экономия буквально одной-двух команд иногда определяет, поместится ли крайне необходимая программа в памяти, или её придётся сокращать, жертвуя возможностями и удобством использования.
Вычисление функций.
Вычисление одноместных функций (фиксированных степеней и корней, тригонометрических, логарифмов и пр.), независимо от логики вычислений, чаще всего реализуется по постфиксной схеме:
Например, для вычисления выражения formula_2 на большинстве калькуляторов необходимо последовательно нажать клавиши:
Наиболее сложные калькуляторы с алгебраической логикой позволяют вводить вызов функций в естественном (алгебраическом) виде: сначала вводится знак функции, после него, в скобках — значение или выражение, от которого эта функция должна быть вычислена. То есть вычисление предыдущего примера в таком калькуляторе потребует нажатия клавиш:
В некоторых моделях открывающаяся скобка набирается автоматически при нажатии клавиши функции, а закрывающиеся скобки автоматически вставляются при нажатии на клавишу «равно».
Первый из описанных вариантов проще в реализации и одновременно более экономичен, так как для вычисления самой функции требуется нажать только клавишу функции. Но для вычислений по сложным формулам при этом требуется либо выработанный навык, либо предварительная роспись порядка ввода формулы на бумаге. Второй вариант нагляднее и проще для пользователя, так как всё алгебраическое выражение может быть введено полностью в естественном виде, но это удобно только при наличии достаточно крупного алфавитно-цифрового дисплея, отображающего всю вводимую формулу или хотя бы существенную её часть. К тому же при вводе обычно требуется нажать больше клавиш.
Программы-калькуляторы.
Распространённое компьютерное приложение — программа-калькулятор, рисующая на экране калькулятор с кнопками, которые можно нажимать мышкой (как правило, можно также нажимать цифровые кнопки на клавиатуре с тем же эффектом). Такая программа удобна для тех, кто привык работать с обычным калькулятором. Программы-калькуляторы существуют для большинства известных типов операционных систем и, как правило, входят в стандартный набор поставляемых с системой утилит, как, например, известная программа-калькулятор Microsoft Windows из набора стандартных программ Windows.
Другой подход к реализации калькуляторов в компьютере — ввод выражений в командной строке (например, bc). Такие калькуляторы ещё называют строчными. В целом это удобнее, поскольку можно вводить сложные выражения и при необходимости вызывать их повторно (с модификацией или без), а также видеть историю вычислений.
Cуществуют также более сложные компьютерные программы-калькуляторы. Такие программы представляют собой специализированный программный продукт, предназначенный для узкого круга вычислений, например:
В Интернете имеются сайты, предоставляющие в онлайн-режиме доступ к online калькуляторам различного назначения и сложности.
Эмуляторы (симуляторы) калькуляторов.
Некоторые программы специально делаются для эмуляции (или симуляции) конкретной модели калькулятора, воспроизводя его внешний вид и все функции (в том числе и свойственные ему ошибки). При эмуляции калькулятора производится полное копирование функций калькулятора (используются коды прошивки калькулятора), при симуляции — только приблизительное повторение функций. Эмулятор может быть частью системы разработки ПО для калькулятора. Так, например, для калькуляторов семейства HP 50g, одного из мощнейших программируемых калькуляторов, имеющихся на рынке, свободно доступна среда разработки, включающая эмулятор и отладчик, работающие под управлением Windows.
Существуют специализированные сайты, предоставляющие возможность эмулировать некоторые модели калькуляторов, например, чтобы изучить его работу.
Производство и потребление калькуляторов в XXI веке.
Производители.
На конец первого десятилетия XXI века массовым производством калькуляторов занимались несколько десятков фирм, имеющих в своём ассортименте в общей сложности сотни моделей различного назначения. Среди производителей — около десятка всемирно известных брендов и только несколько фирм, выпускающих калькуляторы всех типов. Лидером по общему производству калькуляторов является CASIO — в 2006 году она объявила о выпуске миллиардного экземпляра. В том же году Sharp выпустила 600-миллионный калькулятор. В общемировом объёме продаж лидерами являются четыре компании: CASIO, Hewlett Packard, Texas Instruments, Citizen. Некоторые бренды имеют заметно большую локальную популярность в отдельных странах или регионах. Так, в России безусловным лидером среди брендов является Citizen, а вот продукция одного из «большой четвёрки» — Texas Instruments, — распространена слабо. Помимо Citizen, HP и CASIO, в России также широко распространены калькуляторы Canon, Sharp, STAFF, ASSISTANT, Kenko.
Если в СССР спрос на калькуляторы удовлетворялся собственным производством (также использовались, главным образом в учреждениях, калькуляторы производства стран СЭВ), то теперь в России используются почти исключительно импортные калькуляторы. После распада СССР производство калькуляторов, как и практически всей массовой сложной электроники, было свёрнуто, не выдержав конкуренции с валом импортной продукции. Часть производств осталась в бывших союзных республиках (в том числе один из основных производителей советских калькуляторов, НПО «Кристалл», расположенный на Украине). Предприятия, производящие электронные приборы и компоненты, выпуском собственно калькуляторов не занимаются. Например, зеленоградское предприятие «Ангстрем», один из немногих российских производителей электронных схем для калькуляторов, работает на экспорт, а санкт-петербургское ПАО «Светлана», производившее в советские времена широкий ассортимент калькуляторов, полностью переориентировано на производство промышленной электроники. Несколько моделей советских калькуляторов продержались в производстве до середины 1990-х годов или даже больше (например, калькуляторы МК-51 и МК-71 производства «Ангстрем», последние выпущенные экземпляры которых датируются 1999—2000 годом), но объём их выпуска был очень мал.
Также в мире производятся сотни видов дешёвых noname-калькуляторов. Большей частью они сильно уступают по качеству продукции мировых брендов, но успешно конкурируют с ними, главным образом в нижних ценовых сегментах, за счёт существенно меньшей цены. В России noname-модели широко распространены, кроме того, на российском рынке, по признанию экспертов, значительная часть калькуляторов, продаваемых под известными брендами, является подделкой.
Объёмы и структура рынка.
На 2009 год евро-азиатский рынок калькуляторов оценивался в 4,5-6 миллионов евро в месяц.
Ранее (до 1990-х годов) во всём мире основную долю рынка (65-70 % в денежном выражении) составляли настольные бухгалтерские и простейшие арифметические карманные калькуляторы. Первые активно применяются для ординарных ежедневных расчётов в офисной работе, а также в торговле, в качестве дополнения к кассовому аппарату, вторые — для повседневных бытовых расчётов.
На Западе ситуация в последние десятилетия кардинально изменилась. Это произошло после того, как калькуляторы были «легализованы» в учебном процессе в западных школах и вузах, а приёмы обращения с калькулятором вошли в общую школьную программу; использование калькуляторов в учебном процессе там не только не возбраняется, но иногда является даже обязательным. В результате в Западной Европе доля инженерных и графических калькуляторов заметно выросла и на 2009 год составляла в количественном выражении 33 %, а в денежном — на 25 % превышала долю настольных и простых карманных калькуляторов.
В России, где применение калькуляторов в учебных заведениях до сих пор строго ограничено, ситуация остаётся такой же, как ранее в Европе: 70 % рынка продолжают занимать настольные калькуляторы, 10-12 % — карманные, доля инженерных калькуляторов колеблется в пределах 5-13 %. Также в России намного меньше, чем на Западе, спрос на печатающие калькуляторы. Помимо объективных причин, различия в спросе на определённые типы калькуляторов аналитики связывают с маркетинговой политикой поставщиков.

</doc>
<doc id="4575" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4575" title="Еггогология">
Еггогология

Еггоголо́гия — изучение недокументированных возможностей микрокалькуляторов.
Происхождение.
Название впервые возникло в СССР и носит шуточный характер. Предположительно происходит от сообщения об ошибке «ЕГГОГ» ( — ошибка), которую выдавали программируемые микрокалькуляторы второго поколения советского производства (Электроника Б3-34, МК-54, МК-56, МК-61, МК-52, МС 1104) на семисегментных индикаторах. Термин впервые появился в журнале «Техника — молодёжи» после цикла статей М. Пухова, посвящённых программированию на микрокалькуляторах серии «Электроника Б3-34», и серии из девяти рассказов о фантастическом путешествии с Луны на Землю под общим названием «„Кон-Тики“: путь к Земле». В этом цикле, кроме игровых программ, описывались различные недокументированные возможности микрокалькуляторов и видеосообщения, многие из которых получались путём манипуляций с клавишами после появления сообщения об ошибке «ЕГГОГ» ().
Читатели журнала с огромным энтузиазмом откликнулись на рассказ об обнаруженных недокументированных возможностях микрокалькуляторов, стали искать новые, и по окончании цикла «Кон-Тики…» появился небольшой раздел «Новости еггогологии». С помощью опубликованных в нём недокументированных приёмов было написано множество новых игровых программ, большинство из которых просто не могло быть создано стандартными средствами в силу ограниченности ресурсов калькуляторов семейства Б3-34.
Направления еггогологии.
Изначально предметом интереса была возможность формирования на дисплее буквенно-цифровых комбинаций, содержащих не только цифры 0-9, но и шестнадцатеричные символы, отображаемые калькулятором как –, L, С, Г, Е и пробел. Их можно было получить путём манипуляций над несохраняемым сообщением ЕГГОГ, которое микрокалькулятор выдаёт при попытке выполнить некорректную операцию (деление на ноль и т. д.). Такие «числа» можно хранить в регистрах памяти и использовать в качестве сообщений в игровых программах. В журнале «Техника — молодёжи» описывалась методика получения самых различных «видеосообщений», от буквы «Г» для программы «Лунолёт-1» до целого мультфильма о полёте космического корабля по мотивам рассказа «Путь к земле».
В дальнейшем, одним из направлений еггогологии стало расширение диапазона обрабатываемых чисел (числа с порядками от 100 до 199 также отображаются на экране как ЕГГОГ, см. «Нестандартные» числа) и изучение реакции микрокалькулятора на попытки произвести операции с числами за пределами стандартного диапазона.
Другое направление еггогологии изучало недокументированные возможности режима программирования; энтузиасты находили способы ввода недокументированных команд, например, содержащих символ «пусто» (F), изучали возможности нестандартного использования адресного пространства программ (см. Главная и побочные ветви), ПСЧ-режим.
После того как в 2011 году инженером Ф. Лазаревым была проанализирована аппаратная архитектура советских микрокалькуляторов и считано содержимое ПЗУ, многие необычные возможности ПМК получили логическое обяснение. Стало ясно, что «Тьма» является зацикливанием прошивки ПМК, а сообщение «ЕГГОГ» генерируется головным процессором К745ИК1302 по таймауту, когда ни один из ведомых процессоров не смог обработать введённую команду.
«Нестандартные» числа.
Еггогология утверждает, что порядок (показатель степени) диапазона обрабатываемых микрокалькулятором чисел ограничен по модулю 1000 и делит этот диапазон на так называемые этажи или «ярусы». Каждый ярус — это сотня из диапазона от 0 до 999. То есть нулевой ярус — это числа с основанием степени от 0 до 99, первый ярус — числа с показателем степени от 100 до 199 и т. д. Всего ярусов десять, причём минус первый ярус эквивалентен девятому (то есть показатель степени −80 в представлении микрокалькулятора эквивалентен 920), минус второй — восьмому (например, показатель −180 эквивалентен 820) и т. д.
Документацией максимальное значение чисел, над которыми можно производить математические действия, ограничивалось значением ±9.9999999 × 10±99 (то есть нулевым и минус первым ярусами). В самом деле, если ввести в микрокалькулятор число 1 × 1050 (для чего достаточно последовательности нажатий клавиш ) и возвести его в квадрат (нажать Fx²), то получаем сообщение на дисплее «ЕГГОГ». Такая индикация по документации является признаком сообщения об ошибке, так как число 1 × 10100 выходит за пределы «стандартного» диапазона. Оказывается, что это не сообщение об ошибке, а способ индикации чисел первого яруса, и с этим числом можно производить обычные операции: складывать, умножать, делить, вычислять значения функций, запоминать его в регистре памяти, вызывать из регистра. Таким же образом можно работать с числами второго яруса (например 1 × 10200, простейший способ получить такое число — возвести в квадрат число 1 × 10100). Чтобы выяснить реальные значения таких чисел, их нужно было разделить на 1 × 1099 или другие подобные числа для приведения к числу из нулевого яруса (по абсолютному модулю не более 9,9999999 × 1099).
Другими словами, давался способ расширения диапазона чисел, обрабатываемых стандартными действиями, до ±9.9999999 × 10299. Также было возможно с некоторыми ухищрениями (с помощью специально написанных программ) получать числа до ±9.9999999 × 10799 и анализировать их значение (то есть выяснить мантиссу и порядок). С помощью таких «вычислений» доказывалось, что девятый ярус представляет собой числа с отрицательным значением основания степени (например, 1 × 10920 было эквивалентным представлением числа 1 × 10−80). Числа восьмого яруса (числа от ±1 × 10800 до ±9.9999999 × 10899 а также от ±1 × 10900 до ±9.9999999 × 10900) невозможно сохранить после их получения, так как они немедленно преобразовывались в обычный нуль, независимо от того, с какой стороны к ним «подбираться» (с седьмого или девятого яруса).
Подробное описание.
«3ГГОГи».
Под этим сообщением прячутся числа от ±1 × 10200 до ±9.9999999 × 10299. Над ними можно производить обычные арифметические операции. При появлении 3ГГОГа на экране десятичная точка сохраняет своё положение от предыдущего числа, а счётчик адресов программы устанавливается на адрес, равный двум первым цифрам порядка 3ГГОГа.
Любой 3ГГОГ может быть «расшифрован» командами: FАВТ, точка (справа на дисплее появляется его порядок), FАВТ (слева появляется мантисса бывшего 3ГГОГа, а справа возникает порядок --L или --3).
При вызове 3ГГОГа из регистра памяти 0-9 и последующем нажатии ВП или десятичной точки калькулятор ведёт себя несколько похожим образом, как если бы на дисплее появилось «сверхчисло» с порядком, начинающимся на номер регистра. Например, если 3ГГОГ вызван из регистра 1 — возникает сообщение ЕГГОГ; из регистра 2 — снова 3ГГОГ; из регистра 3 — в режиме программирования появляется «испорченная» команда « 3»; из регистра 4 — Тьма; из регистра 7 — «Длинный монстр».
«ОС-оборотни».
От ±1 × 10400 до ±9.9999999 × 10499.
При вытаскивании «ОС-оборотня» из регистра он заносит свой «хвост» в регистр С. «Хвост» также является сверхчислом, чьи две первые цифры порядка являются последними двумя цифрами порядка «ОС-оборотня». Если «хвост» также является «ОС-оборотнем» (это происходит для чисел с порядками с 440 по 449), то он также заносит свой «хвост» в регистр С. Существуют оборотни 3-го порядка — числа с порядком 444.
Пример:
В/О FПРГ Fx2 Fx2 × Fx2 Х→ПС Сх С/П FАВТ В/О 1 ВП 22 В↑ 1 ВП 50 С/П &lt;br&gt;
П→ХС на экране 0 &lt;br&gt;
П→ХС на экране 0 &lt;br&gt;
П→ХС на экране 0 &lt;br&gt;
П→ХС на экране последний «Хвост» с тремя буквами Е.
«С-ЕГГОГ-оборотни».
От ±1 × 10600 до ±9.9999999 × 10699.
Если «С-ЕГГОГ-оборотня» вытащить из регистра, то он прикроется содержимым регистра C, а сам переместится в регистр Y. При выполнении над ним арифметической операции — Г.ГГОГ.
На основе свойств «С-ЕГГОГ-оборотня» придуман т. н. «АСО-анализ»:
Меры предосторожности при работе с «С-ЕГГОГ-оборотнями»:
«Длинные монстры».
Другое название — «К-числа».
От ±1 × 10700 до ±9.9999999 × 10799.
На индикаторе при появлении «Длинного монстра» появляется следующее число:
1,2345678 = [50.12345678 3] Где первая цифра 5 на индикаторе — это третья цифра порядка, а последняя цифра 3 на индикаторе — вторая цифра порядка. А сам «Длинный монстр» записывается на 73 адрес программы, что соответствует первым двум цифрам порядка числа.
Недокументированные команды.
Команды «со стре́лками» в Б3-34.
На микрокалькуляторе Б3-34 (и совместимых с ним МК-54, МК-56) во всех регистровых командах вместо клавиши номера (буквы) регистра можно использовать клавишу ↑, то есть доступны недокументированные команды ИП↑, П↑, КИП↑, КП↑, Kx≠0↑, Kx≥0↑, Кх&lt;0↑, Kx=0↑, КБП↑, КПП↑. При вводе этих команд в режиме программирования формируются коды, заканчивающиеся на E. При выполнении таких команд фактически происходит обращение к регистру 0; команды прямого обращения к регистру полностью аналогичны ИП0 и П0, но остальные команды, которые обеспечивают косвенный доступ к регистру 0, имеют важное отличие от соответствующих команд КИП0, КП0 и других: они не уменьшают значения регистра 0 при обращении. Это даёт возможность косвенного обращения к регистру 0 двумя способами: с уменьшением и без уменьшения значения в регистре.
Использование «команд со стрелками» упрощает обход регистров в цикле, позволяя использовать значение в регистре 0 одновременно и как счётчик цикла, и как индекс регистра. Например, простейшая программа суммирования значений в регистрах 1-N (предполагается, что данные записаны в регистры, а N вводится в регистр X перед запуском программы) выглядит так:
Вариант без «команд со стрелками»:
Команды косвенных переходов «со стрелками» позволяют хранить адрес перехода в регистре 0 и выполнять переходы на него без модификации содержимого. Так как команда косвенного перехода занимает один шаг программы, а обычная команда перехода — два, запись адреса в регистр позволяет выиграть по одному шагу программы для каждого перехода на этот адрес.
У калькуляторов МК-61 и МК-52 клавиша «↑» соответствует новому регистру памяти E, а коды операций с регистром E соответствуют кодам «команд со стрелками» Б3-34, так что на этих калькуляторах «команды со стрелками» недоступны (см. табл.). Обозначениям клавиш П, ИП и ↑ в Б3-34 соответствуют Х→П, П→Х и Е в МК-61 и МК-52.
Недоступность «команд со стрелками» в моделях МК-61/МК-52 создаёт сложности при адаптации программ от Б3-34, использующих эти команды. Для команд косвенных переходов проблема решается просто: нужный адрес записывается в регистр E, который в программах для Б3-34 не используется, и команды «со стрелками» меняются на команды с указанием регистра E. Но для команд КИП↑/КП↑ ситуация намного сложнее: удаление каждой из них увеличивает размер программы минимум на 3 шага, из-за чего программной памяти может не хватить. В новых моделях МК-152/МК-161 доступны новые двухшаговые регистровые команды косвенного обращения РКИП00/РКП00, работающие так же, как КИП↑/КП↑ в Б3-34; каждая такая команда увеличивает программу только на один шаг, а гораздо бо́льшая программная память новых калькуляторов делает это увеличение практически несущественным.
Некорректные операции с клавишей К.
На микрокалькуляторе Б3-34 большинство недокументированных операций с клавишей К вызывает сообщение ЕГГОГ. Это команды К3—К9, К+, К−, К×, К÷, formula_1, К↑, К/−/, КВП, КСх и К десятичная запятая. Команды К1 и К2 эквивалентны операции КНОП.
На МК-61 и МК-52 к сообщению ЕГГОГ приводят только команды К−, К×, К÷. Команды К1 и К2 также эквивалентны операции КНОП. Коды остальных команд документированы и используются для преобразования временны́х и угловых мер, определения модуля и знака числа, целой и дробной частей числа, бо́льшего из двух чисел, логических операций и генерации случайного числа.
Некорректной операцией на МК-61 и МК-52 является также перевод минут (секунд) в градусы formula_2 и formula_3, если величина минут или секунд более или равна 60.
Сообщение ЕГГОГ, полученное с помощью некорректных операций с клавишей К, не является «сверхчислом» первого «яруса» и не может быть сохранено в регистре памяти, но может быть использовано для вывода на индикатор символов 16-ричных цифр, например:
1 К− (высвечивается ЕГГОГ) ВП ВП ↑ (высвечивается буква Е).
Полученную букву Е можно сохранять в регистрах памяти и извлекать оттуда, а с помощью регистров 0—3 также и преобразовывать в символы других 16-ричных цифр:
П0 КИП0 ИП0 КНОП (Г) КИП0 ИП0 КНОП (С) КИП0 ИП0 КНОП (L) КИП0 ИП0 КНОП (-) КИП0 ИП0 КНОП (9) и т. д.
Подобные приёмы использовались для формирования видеосообщений, например, в игровых программах.
Получение видеосообщения, начинающегося с цифры F (изображается как пустое место) может нарушить нормальную работу микрокалькулятора (искажение программы и данных, самопроизвольный переход в режим счёта и т. п.). Избежать этого можно, сразу же «изгнав» его , подаваемой не менее четырёх раз (по другим данным — семь раз), не пытаясь проводить какие-либо другие операции.
Искусственный ввод кодов команд.
В одном шаге программной памяти микрокалькулятора могут содержаться две шестнадцатеричные цифры, то есть теоретически может существовать 256 различных кодов команд. Из них в руководстве пользователя МК-61/52 документированы 214. Существует искусственный приём, позволяющий ввести 12 из 42 недокументированных кодов. Для этого вводится одна из команд переходов, например БП (код 51) и за ней две 16-ричные цифры, воспринимаемые калькулятором как адрес перехода. После этого команда перехода затирается командой-«пустышкой» КНОП, а последующий шаг при выполнении программы будет воспринят калькулятором уже не как адрес перехода, а как команда. Некоторые из этих кодов можно ввести также путём недокументированных операций с клавишей К, описанных в предыдущем подразделе.
Коды 55 и 56 использовались во входных языках малосерийных аналогов МК-52.
Данный приём неприменим для ввода остальных 30 недокументированных кодов команд, содержащих 16-ричную цифру F (изображаемую на индикаторе как пустое знакоместо), поскольку на клавиатуре микрокалькулятора нет клавиши для ввода цифры F (не путать с префиксной клавишей F). Некоторые способы ввода таких кодов будут рассмотрены в следующем подразделе.
Ввод кодов команд, содержащих цифру F.
В микрокалькуляторе МК-52 существует возможность формирования любого из 256 кодов команд по любому из адресов программной памяти. Для этого используется следующая особенность записи программ в ППЗУ. При нормальном процессе записи программы необходимо сначала стереть соответствующий участок памяти ППЗУ. Если же этого не сделать, то происходит побитовое логическое сложение кодов команд из ОЗУ с кодами, имевшимися в ППЗУ ранее. Так, если в ППЗУ по некоторому адресу записана команда БП (код 51), а по соответствующему адресу в ОЗУ находится команда В↑ (код 0Е), то результатом логического сложения будет команда с кодом 5F (которая приводит к зависанию микрокалькулятора). Действия команд с кодами, содержащими цифру F, приведены в следующей таблице:
К сожалению, недокументированные команды 7F, 8F, … EF, осуществляющие косвенный доступ к регистру 0, уменьшают его содержимое, так же как и их документированные аналоги с кодами 70, 80, … Е0 и не могут служить заменой командам «со стрелками» в Б3-34.
В Б3-34 и МК-61, не имеющих ППЗУ, также существует возможность ввода некоторых команд с кодами, содержащими цифру F, но лишь по нескольким фиксированным адресам. Один способ состоит в использовании команд В/0 КПП"N" в режиме ручных вычислений (F АВТ), "N" — любой из регистров (0—9, А—Е). При этом микрокалькулятор переходит в режим программирования и вставляет код F"N" по адресу 30+"N" (для буквенных регистров А—Е соответственно 40—44). Заметим, что при использовании регистров 0—6 результат зависит от их содержимого Другой способ (проверенный его автором только на МК-61) использует воздействие некорректной операции «ВП десятичная запятая» на «сверхчисла» первого «яруса» (ЕГГОГи). Для этого сначала создаётся «сверхчисло» двукратным применением команды ВП с суммой порядков более 99 (например, ВП 10 ВП 90), а затем, после появления сигнала ЕГГОГ, нажатием клавиш «ВП десятичная запятая 0». Это также переводит микрокалькулятор в режим программирования, и в данном примере по адресу 51 будет записана команда F1. Второй знак и адреса, и команды определяется первым знаком порядка в первой команде ВП (например, ВП 20 ВП 80 ВП .0 даёт команду F2 по адресу 52 и т. д.)
Недокументированное применение десятичной запятой в программе.
Команда «десятичная запятая» (код 0-), использованная в программе (за исключением случаев документированного применения — для ввода числа по программе знак за знаком), заменяет значение в регистре Х на то, которое было в нём после последней из команд 0, 1, … 9, В↑, П→Х0, П→Х1, … П→Х9, П→ХА, … П→ХЕ.
Недокументированные способы диагностики ошибок.
При возникновении сигнала ЕГГОГ при счёте по программе существует два недокументированных способа определить, в результате какой операции произошёл останов:
Второй способ не работает после первого, и наоборот. Чтобы применить обе диагностики, необходимо дважды запустить программу с одинаковыми исходными данными. В режиме ручных вычислений это также работает, но обычно не требуется, поскольку и так ясно, в результате какой операции возникла ошибка.
Команда В/0 вне подпрограммы.
Команда В/0, предназначенная для завершения подпрограмм, при использовании в основной программе, как правило, осуществляет переход на адрес 01. Этим иногда пользуются для сокращения программы, заменяя две команды БП 01 одной В/0. Особенно часто эта особенность используется при нестандартном использовании адресного пространства программы (см. Главная и побочные ветви). Однако иногда использование этой особенности приводит к неправильному результату.
Причина этой особенности в том, что адреса, с которых вызываются подпрограммы, записываются в пятирегистровый стек возврата, а по команде В/0 извлекаются из него и происходит возврат на адрес, на единицу больший. Если в стек возврата ничего не было записано, в нём хранятся нули и по команде В/0 происходит переход на адрес 01. То же самое произойдёт, если в стек возврата заносилось не более четырёх адресов при вызовах подпрограмм и все они были извлечены при возвратах — следующий извлекаемый адрес будет нулём.
Однако если в стек возврата занесено пять адресов, при извлечении первого из них в последнем регистре формируется «адрес-диверсант», обе цифры которого совпадают с последней цифрой адреса, находившегося там ранее. По мере извлечения остальных адресов из стека возврата, «адрес-диверсант» заполняет все его регистры, и затем, в случае использования команды В/0 вне подпрограммы, переход будет осуществлён неправильно.
Очистить стек возврата можно с помощью ЗГГОГа с нулевой мантиссой: Сх В↑ ÷ ВП Fх2 Сх ↔ Сх
Косвенное обращение к регистру, содержащему число вне допустимого диапазона.
Если в каком-либо из регистров 7—Е находится число, по модулю меньшее единицы, то при косвенном обращении к нему формируется адрес перехода, определяемый мантиссой и последней цифрой порядка (см. табл., М"N" — "N"-я цифра мантиссы)
ПСЧ-режим.
«Псевдосчётный режим» — методика формирования на экране микрокалькулятора произвольных буквенно-цифровых комбинаций, т. н. «слов». Основан на переводе ПМК в особый режим работы, в котором происходит считывание на индикатор записанных в программной памяти кодов (вернее, их первых символов). Описан в заметке «Новости еггогологии» «Техники — молодёжи» № 6 за 1987 год. В этой статье первооткрывателями ПСЧ-режима названы С. Банников, И. Емельянов, Б. Мурадов. Также приведены альтернативные названия режима — «ненормальный», «режим сбора».
Перед вводом ПМК в ПСЧ-режим в память записывается короткая программа, коды команд которой начинаются со всех возможных символов (для удобства обычно используются сдвоенные символы вида 00, 11, … , EE).
Для входа в ПСЧ-режим в статье предлагается следующая последовательность команд: 6 F10x K- ВП . 0 В/О В/О БП В/О. Данная процедура по сути представляет собой способ получения команды «пусто-пусто». Также редакторы упоминают, что существует более сложный способ входа в ПСЧ-режим из области «длинных монстров».
В ПСЧ-режиме меняются значения клавиш. В/О и С/П служат теперь для переключения из автономного режима в программный и наоборот. Команды FПРГ и FАВТ, а также любое «сверхчисло» возвращают ПМК в нормальный режим работы. Клавиши ШГ дают возможность перемещаться вдоль записанной в память программы. Клавиши БП и ПП переносят точку просмотра и считывания на 10 адресов вглубь программы, а также позволяют оперировать с числом на индикаторе непосредственно кодами команд.
Клавиша ВП считывает в первый регистр индикатора символ из текущего адреса программной памяти. Формирование «слов» начинается с заготовки вида 11111111, из соответствующей ячейки программной памяти считывается нужный символ, а затем с помощью команд ВП /-/ 1 ПА КИПА ИПА от заготовки отбрасывается последний регистр, а на место первого записывается ноль, который с помощью команды ВП может быть заменён следующим символом.
Метод позволяет вводить в буквенно-цифровые комбинации и пробел (пустышку). Пробел считывается из любого адреса «тёмной зоны». Однако из-за особенностей работы ПМК после появления «пустышки» при этом необходимы дополнительные действия (прочистка стека, усложнённая последовательность команд для укорочения заготовки, соблюдение ограничений на использование клавиш ШГ).
Для входа в ПСЧ-режим, технически, может быть использована любая буквенно-цифровая заготовка, содержащая от 6 до 8 знаков и начинающаяся символом Г, Е или «пусто», другие начальные символы при нажатии клавиш «ВП-точка» выдадут ошибку. После команд ВП-точка-цифра калькулятор уже находится в ПСЧ-режиме с активированной клавишей К — это можно проверить, нажав 0 (для деактивации клавиши К), затем В/О и С/П -— они уже будут работать по-новому. Но использование ПСЧ-режима затруднено тем, что при входе в него исходная буквенно-цифровая заготовка записывается в стек возврата начиная с 3-го разряда, и при каждом нажатии В/О или БП происходит «возврат» по адресу, взятому из этого стека (команда В/О дополнительно прибавляет к нему 1). Если по команде В/О произошёл возврат на адрес «тёмной зоны», то калькулятор выходит из ПСЧ-режима. Поэтому в момент извлечения из стека адреса Е0 вместо В/О нужно нажать БП. Пример:
(Е000000.) ВП точка 0 (00 0.0 51) 0 (Е000000.) В/О (00 00 0.0 61) В/О (.Е.1.) В/О (.Е.2.) С/П (.Е.3.) — произошёл выход из ПСЧ-режима в режим программирования.
(Е000000.) ВП точка 0 (00 0.0 51) 0 (Е000000.) В/О (00 00 0.0 61) БП (00 00 0.0 Е0) В/О (00 . 01) В/О (00 . 01) С/П (Е000000.) — калькулятор остался в ПСЧ-режиме, стек возврата очищен.
(Е89-LCГ.) ВП точка 0 (00 0.0 51) 0 (Е89-LCГ.) БП (00 00 0.0 60) БП (00 00 0.0 Е8) БП (экран гаснет) — переход по адресу «9-» привёл к зависанию ПМК.
Недокументированные особенности команды ВП.
Команда ВП превращает 0 в 1 (при этом в стеке меняется только значение регистра Х, остальные регистры стека сохраняют свои значения). Это используется в программе вычисления факториала для её сокращения, заменяя несколько команд (условный переход, его адрес, ввод единицы) одной командой ВП.
Кроме того команда ВП является единственной командой (как на МК-54, так и на МК-61), которая правильно ведёт себя в ручном и пошаговом (!) режимах, но при этом может вести себя неправильно в автоматическом режиме. Данный нюанс вводит в ступор новичков (так как в пошаговом режиме команда работает правильно, а потому найти ошибку в программе не удаётся), и исправить ошибку удаётся лишь за счёт замены команд «число», ВП на команды «число», F10Х, «х» ,но для этого требует лишний шаг.
Команда ВП . (десятичная запятая), выполненная над любым числом, кроме комбинаций, начинающихся на Е или Г, немедленно выводит ЕГГОГ, и если в памяти есть место на две команды, значительно быстрее других методов искусственного вывода ЕГГОГ — некорректных операций и К−, которые вызывают паузу около 3 секунд. Обычный «долгий» ЕГГОГ пропускает одну команду, а мгновенный (ВП .) — нет.
Главная и побочные ветви.
В советских программируемых калькуляторах Электроника Б3-34, МК-54, МК-56, МК-61, МК-52 (и аналогичных) физической оперативной памяти столько, сколько заявлено в руководстве к ПМК, но из-за особенностей аппаратной реализации существует виртуальный 160-шаговый цикл, состоящий из 3 ветвей: «главной», «короткой побочной» и «длинной побочной».
Главная ветвь — это то, что в характеристиках калькулятора указывается как «Количество шагов программы». В семействе Б3-34 главная ветвь занимает 98 шагов — адреса с «00» по «97», в МК-61 и МК-52 105 шагов — с «00» по «104» (на экране отображается как «−4»). Если калькулятор в конце главной ветви не встретил команд В/О, С/П или БП, то счётчик шагов продолжает увеличиваться, и калькулятор переходит в диапазон короткой побочной ветви.
Короткая побочная ветвь занимает 14 шагов программы — с адреса «98» по «L1» (МК-61 и МК-52: 7 шагов с адреса «−5» по «L1»). Эти адреса соответствуют реальным адресам «00» — «13» (МК-61 и МК-52: «00» — «06»). Если в этих адресах калькулятор не встретил команд В/О, С/П или БП, то счётчик шагов продолжает увеличиваться, и калькулятор переходит в диапазон длинной побочной ветви.
Длинная побочная ветвь занимает 48 шагов программы — с адреса «L2» по «F9». Эти адреса соответствуют реальным адресам «00» — «47»). Если в этих адресах калькулятор не встретил команд В/О, С/П или БП, то счётчик шагов продолжает увеличиваться, и калькулятор переходит в главную ветвь. В длинной побочной ветви с адреса «C1» начинается «тёмная зона»: коды команд, записанные в соответствующие адреса главной ветви, при переходе в режим ПРГ на индикатор не выводятся, однако в режиме счёта исправно выполняются.
Графически этот процесс выглядит так (на примере МК-52):
Данная недокументированная особенность не позволяла писать программы длиннее документированного объёма, зато позволяла дважды избежать команд безусловного перехода на нулевой адрес (иногда по нулевому адресу ставилась команда В/О).
Ошибки в микрокалькуляторах.
Кроме недокументированных возможностей, некоторые микрокалькуляторы содержали ошибки.
Ошибки в Б3-21 некоторых выпусков.
В первых выпусках микрокалькулятора Б3-21 возникала ошибка при сложении числа, содержащего семь девяток в мантиссе и цифру более 4 в восьмом (неиндицируемом) разряде мантиссы, с бо́льшим по порядку числом; например, при сложении 9,9999999 и 10 получалось 120.
Также в некоторых Б3-21 при вычислении сложных операций (например, синуса) могло исказиться содержимое одного из регистров кольцевого стека.
Некоторые Б3-21 неправильно выполняли оператор вызова подпрограммы ПП, если он находился по одному из адресов 55, 65, 70, 80, 91 или 92. Вместо перехода к подпрограмме в них выполнялся оператор, код которого равен адресу подпрограммы.
Ошибки в Б3-34 некоторых выпусков.
В некоторых микрокалькуляторах Б3-34 операция возведения в степень Fxy выполнялась с ошибкой, если предыдущая операция была двухместной (кроме возведения в степень) и в её результате получилось число, имеющее в восьмом разряде мантиссы цифру 5 или 7. Этой ошибки можно избежать, если перед выполнением операции Fxy нажать дополнительно клавиши F1/x F1/x (что заменяет результат двухместной операции таким же результатом одноместной, на котором эта ошибка не возникает). Другие «взаимоисключающие» операции (например, Fx2 F√ или Feх Fln) для этой цели менее пригодны, так как могут привести к переполнению.
В ранних выпусках микрокалькуляторов нельзя было заканчивать подпрограмму командами одноместных операций Fsin, Flg, F√ и др., а также производить смену знака "результата" вычислений клавишей /−/.
Ошибки в МК-61 и МК-52.
Операция Kmax считает ноль самым большим числом. Эта ошибка использовалась в некоторых программах.
При некоторых операциях, например, определении дробной части отрицательного числа, возникает «отрицательный нуль» (изображается на индикаторе как «−0»), который при условных переходах ведёт себя как отрицательное число.
Ошибки и нерациональные решения в блоках расширения памяти БРП-3 и БРП-4.
В блоке БРП-3, программе 16 использована неправильная формула formula_4 вместо formula_5, соответственно неправильно составлена и программа. Там же для определения аргумента комплексного числа formula_6 используется формула formula_7 без учёта как знаков formula_8 и formula_9, так и того, что действительная часть может быть нулём. В результате при formula_10 происходит ошибка в определении аргумента на 180°, а при formula_11 — останов деления на нуль.
В блоке БРП-4 в «лунолётной» игровой программе «Космическая посадка» физическая модель ошибочна, что может приводить к бессмысленным результатам. Например, при свободном падении космического аппарата на Луну с большой высоты глубина кратера может составлять менее 8 мм, хотя скорость в момент соприкосновения с лунной поверхностью превышает 3000 м/с. В том же блоке микрокалькулятор «нарушает правила» в игровых программах «Жизнь» и «Магараджа». Целый ряд программ составлен нерационально и поддаётся значительным сокращениям. Например, программа для отыскания минимальной поверхности formula_12 или минимальной длины сварных швов formula_13 цилиндрической банки заданного объёма formula_14 может быть сокращена на 15 шагов при использовании более простых формул.

</doc>
<doc id="4576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4576" title="Микрокалькулятор">
Микрокалькулятор



</doc>
<doc id="4577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4577" title="Еггог">
Еггог



</doc>
<doc id="4578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4578" title="ЕГГОГ">
ЕГГОГ



</doc>
<doc id="4579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4579" title="Площадь">
Площадь

 Пло́щадь — в узком смысле, площадь фигуры — численная характеристика, вводимая для определённого класса плоских геометрических фигур (исторически, для многоугольников, затем понятие было расширено на квадрируемые фигуры) и обладающая свойствами площади. Интуитивно, из этих свойств следует, что бо́льшая площадь фигуры соответствует её «большему размеру» (например, вырезанным из бумаги квадратом большей площади можно полностью закрыть меньший квадрат), a оценить площадь фигуры можно с помощью наложения на её рисунок сетки из линий, образующих одинаковые квадратики (единицы площади) и подсчитав число квадратиков и их долей, попавших внутрь фигуры (на рисунке справа). В широком смысле понятие площади обобщается на "k"-мерные поверхности в "n"-мерном пространстве (евклидовом или римановом), в частности, на двумерную поверхность в трёхмерном пространстве.
Исторически вычисление площади называлось квадратурой. Конкретное значение площади для простых фигур однозначно вытекает из предъявляемых к этому понятию практически важных требований (см. ниже). Фигуры с одинаковой площадью называются равновеликими.
Общий метод вычисления площади геометрических фигур предоставило интегральное исчисление. Обобщением понятия площади стала теория меры множества, пригодная для более широкого класса геометрических объектов.
Для приближённого вычисления площади на практике используют палетку или специальный измерительный прибор — планиметр.
Определение понятия площади.
Свойства.
Площадь — функция, которая обладает следующими свойствами:
Из данного определения площади следует её монотонность, то есть площадь части фигуры меньше площади всей фигуры.
Квадрируемые фигуры.
Первоначально определение площади было сформулировано для многоугольников, затем оно было расширено на квадрируемые фигуры. Квадрируемой называется такая фигура, которую можно вписать в многоугольник и в которую можно вписать многоугольник, причём площади обоих многоугольников отличаются на произвольно малую величину. Такие фигуры называются также измеримыми по Жордану. Для фигур на плоскости, не состоящих из целого количества единичных квадратов, площадь определяется с помощью предельного перехода; при этом требуется, чтобы как фигура, так и её граница были кусочно-гладкими. Существуют неквадрируемые плоские фигуры. Предложенное выше аксиоматическое определение площади в случае плоских фигур обычно дополняют конструктивным, при котором с помощью палетки осуществляется собственно вычисление площади. При этом для более точных вычислений на последующих шагах используют палетки, у которых длина стороны квадрата в десять раз меньше длины у предыдущей палетки.
Площадь квадрируемой плоской фигуры существует и единственна. Понятие площади, распространённое на более общие множества, привело к определению множеств, измеримых по Лебегу, которыми занимается теория меры. В дальнейшем возникают более общие классы, для которых свойства площади не гарантируют её единственность.
Общий метод определения площади.
Площадь плоской фигуры.
На практике чаще всего требуется определить площадь ограниченной фигуры с кусочно-гладкой границей. Математический анализ предлагает универсальный метод решения подобных задач.
Декартовы координаты.
Площадь, заключённая между графиком непрерывной функции на интервале formula_1 и горизонтальной осью, может быть вычислена как определённый интеграл от этой функции:
Площадь, заключённая между графиками двух непрерывных функций formula_3 на интервале formula_1 находится как определённый интеграл модуля разности этих функций:
formula_5
Полярные координаты.
В полярных координатах: площадь, ограниченная графиком функции formula_6 и лучами formula_7 вычисляется по формуле:
Площадь поверхности.
Для определения площади кусочно гладкой поверхности в трёхмерном пространстве используют ортогональные проекции к касательным плоскостям в каждой точке, после чего выполняют предельный переход. В результате, площадь искривлённой поверхности "A", заданной вектор-функцией formula_9, даётся двойным интегралом:
То же в координатах:
Здесь formula_12.
Теория площадей.
Теория площадей занимается изучением обобщений, связанных с распространением определения k-мерной площади с кусочно-гладкого погружения на более общие пространства. Для кусочно-гладкого погружения f площадь определяют способом, аналогичным указанному выше, при этом у площади сохраняются такие свойства как положительность, аддитивность, нормированность, а также ряд новых.
Единицы измерения площади.
Русские устаревшие.
Мерами земли при налоговых расчётах были "выть, соха, обжа", размеры которых зависели от качества земли и социального положения владельца. Существовали и различные местные меры земли: "коробья, верёвка, жеребья" и др.
Исторический очерк.
Площадь плоских фигур.
Многие годы площадь считалась первичным понятием, не требующим определения. Основной задачей математиков являлось вычисление площади, при этом были известны основные свойства площади. В Древнем Египте использовались точные правила вычисления площади прямоугольников, прямоугольных треугольников и трапеций, площадь произвольного четырёхугольника определялась приближённо как произведение полусумм пар противоположных сторон. Применение такой приближённой формулы связано с тем, что участки, площадь которых надо было померить, были в основном близки к прямоугольным и погрешность в таком случае оставалась небольшой. Историк математики А. П. Юшкевич предполагает, что египтяне могли и не знать, что пользуются приближённой формулой. В задаче 50 папируса Ринда содержится формула вычисления площади круга, которая считалась равной площади квадрата со стороной 8/9 диаметра круга. Такими же формулами пользовались и в Вавилоне, однако для площади круга приближение было менее точным. Кроме того, вавилоняне могли приближённо посчитать площади правильных пяти-, шести- и семиугольника со стороной равной единице. В шестидесятиричной системе им соответствовали "1,40", "2,37,20" и "3,41", соответственно.
Основным приёмом вычисления площади при этом являлось построение квадрата, площадь которого равна площади заданной многоугольной фигуры, в частности в книге I «Начал» Евклида, которая посвящена планиметрии прямолинейных фигур, доказывается, что треугольник равновелик половине прямоугольника, имеющего с ним равные основания и высоту. Метод разложения, основанный на том, что две равносоставленные фигуры равновелики, позволял также вычислить площади параллелограммов и любых многоугольников.
Следующим шагом было вычисление площадей круга, кругового сектора, лунок и других фигур. Основу вычислений при этом составлял метод исчерпывания многоугольниками, с которого берёт начало теория пределов. Метод заключается в построении последовательности площадей, которые при постепенном нарастании «исчерпывают» требуемую площадь. Метод исчерпывания, получивший своё название только в XVII веке, основан на аксиоме непрерывности Евдокса — Архимеда и приписывается Евдоксу Книдскому, который с его помощью показал, что площади кругов относятся друг к другу как квадраты их диаметров. Метод описан в «Началах» Евклида: аксиома Евдокса сформулирована в книге V, а сам метод исчерпывания и основанные на нём отношения — в книге XII. Особого совершенства в применении метода достиг Архимед, который с его помощью посчитал площадь сегмента параболы и другие. Труд Архимеда «О спиралях» включает много утверждений, касающихся площадей различных витков спирали и их отношений. Архимеду принадлежит идея использования площадей или объёмов как вписанных, так и описанных фигур для определения требуемой площади или объёма.
Индийцы поначалу пользовались той же формулой для вычисления четырёхугольников, что египтяне и греки. Брахмагупта пользовался формулой для площади четырёхугольников, выраженной через его полупериметр., которая верна для вписанного в окружность четырёхугольника. Формулы вычисления площади обычно не доказывались, но демонстрировались с наглядными рисунками. Формула Брахмагупты представляет собой аналог формулы Герона для площади треугольника, которую тот привёл в своей «Метрике».
Развитие и обобщение метода исчерпывания произошло только в XVII веке. В 1604 году в работе «Три книги о центре тяжести тел» Валерио широко использует теорему, по которой разность между площадями вписанной и описанной фигур, составленных из параллелограммов, можно сделать меньше любой данной площади. Настоящий прорыв был сделан Кеплером, которому для астрономических расчётов нужно было уметь вычислять площадь эллипса. Кеплер рассматривал площадь как «сумму линий» и, разлиновывая эллипс с шагом в один градус, показал, что formula_14. Кавальери, обосновывая подобный метод, названный «методом неделимых», сравнивал площади плоских фигур, используя сечение фигур параллельными прямыми. Применение первообразной для нахождения площади плоской фигуры является наиболее универсальным методом. С помощью первообразной доказывается принцип Кавальери, по которому две плоские фигуры имеют равную площадь, если при пересечении каждой из них прямой, параллельной фиксированной, получаются отрезки одинаковой длины. Принцип был известен задолго до формирования интегрального исчисления.
Площадь поверхности.
Вычислением площадей кривых поверхностей занимался Архимед, определив, в частности, площадь поверхности шара. В общем случае для определения площади поверхности нельзя пользоваться ни развёрткой (не подходит для сферы), ни приближением многогранными поверхностями, то есть аналогом метода исчерпывания. Последнее показал Шварц, построив для боковой последовательности цилиндра последовательности, которые приводят к разным результатам (так называемый сапог Шварца).
Общий приём вычисления площади поверхности на рубеже XIX—XX веков предложил Минковский, который для каждой поверхности строил «окутывающий слой» малой постоянной толщины, тогда площадь поверхности будет приближённо равна объёму этого слоя, делённому на его толщину. Предельный переход при толщине, стремящейся к нулю, даёт точное значение площади. Однако, для площади по Минковскому не всегда выполняется свойство аддитивности. Обобщение данного определения приводит к понятию линии по Минковскому и другим.

</doc>
<doc id="4580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4580" title="Император">
Император

Импера́тор ( «начальник, властитель» ← «повелеваю, правлю»; в средневековой латыни отождествляется с терминами «военачальник, полководец», позже «император» в современном смысле) — титул монарха, главы империи. Изначально — титул военачальника римских легионов. Императри́ца — как правило, супруга правящего императора, иногда — правительница империи в своём праве.
Со времени римского императора Августа (27 г. до н. э. — 14 г. н. э.) титул императора начал приобретать монархический характер. Последним императором в Римском государстве, не являвшимся правителем Рима, был Квинт Юний Блез, при принцепсе Тиберии (начало I века). В европейской традиции титул «император» всегда являлся претензией на лидирующее положение государства и связывался исторически именно с Римом. После падения Римской империи на Западе императорские инсигнии были отосланы на Восток, императору Флавию Зенону, и до 800 года император в Европе был только один — византийский. В 800 году в Риме «императором Запада» был провозглашён король франков Карл I Великий, однако Византийская империя долгое время не признавала этого титула за франкскими королями. В результате распада империи Карла Великого титул императора формально не исчез, но императоры практически не обладали каким-либо заметным могуществом. Ситуация изменилась с приходом к власти в Германии Оттона I, который был коронован в 962 году как «Римский император» и стал, таким образом, основателем Священной Римской империи. Четвёртый крестовый поход, приведший к распаду Византии, стал причиной образования нескольких государств, правители которых считали себя наследниками титула византийских императоров: Латинской империи, Никейской империи и Трапезундской империи. После восстановления Византии в 1261 году Никейская и Латинская империи перестали существовать (войдя в Византию) и, таким образом, с этого момента существовало три империи (Священная Римская, Византийская и Трапезундская). Давление турок-османов привело к падению сначала Византийской империи (1453), а немногим позже и Трапезундской (1461). Захватив Константинополь, османские султаны включили в свой титул словосочетание «император ромеев», претендуя таким образом на преемственность от Рима и Византии, однако турки, выпадавшие на тот момент из европейской историко-культурной парадигмы, не воспринимались таковыми в Европе и правители Османской империи именовались там преимущественно на восточный манер — «султанами».
Таким образом, до начала XVIII века в Европе существовала лишь одна империя — Священная Римская, правитель которой обладал большим авторитетом среди европейских монархов. Однако Пётр I, на тот момент — Государь, Царь и Великий Князь всея Руси, желая утвердить возросший престиж своей страны после победы в Северной войне, объявил себя в 1721 году «императором всероссийским». Этот титул за русскими монархами был признан не сразу, но к середине XVIII века окончательно утвердился.
Наибольшее количество империй появилось в Европе в XIX веке. Так, во Франции в 1804 году (с целью восстановления империи Карла Великого с французским императором во главе) императорский титул был присвоен Наполеону Бонапарту, который в 1804 году стал «императором французов» Наполеоном I, возглавив I Империю. В том же 1804 году его примеру последовал император Священной Римской империи Франц II, объявивший себя императором Австрии, а в 1806 году он отказался от титула императора Священной Римской империи и та прекратила своё существование. Первая Империя во Франции перестала существовать в 1814 году, после поражения и первого отречения Наполеона. В 1852 году, после переворота, произведённого президентом Республики Луи-Наполеоном (племянником Наполеона Бонапарта), была основана Вторая Империя во Франции, а Луи-Наполеон был объявлен императором под именем Наполеона III. Империя пала в 1870 году, после поражения Франции в войне с Пруссией. В то же время Пруссия, усилившаяся после этой войны, объединила вокруг себя германские государства и стала ядром провозглашённой в 1871 году Германской империи, возглавляемой германским императором.
Императорами, в европейской традиции, провозглашали себя правители некоторых латиноамериканских государств, получивших независимость в XIX веке. Гаитянская империя была провозглашена в 1804 году, после отделения колонии от Франции и в подражание Наполеону. Она просуществовала всего два года, до 1806. Императором также провозгласил себя правитель Гаити Фостен I (1849—1859). Империя была провозглашена также в Бразилии после получения страной независимости. Кроме того, на два коротких периода (1822—1823 и 1863—1867 гг.) империя провозглашалась в Мексике.
В 1876 году английская королева Виктория была объявлена императрицей Индии; в 1936 году, после начала захватнической войны итальянского фашистского правительства против Абиссинии (Эфиопии) король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии (явно в подражание английским королям — императорам Индии).
Термин «империя» также используется для обозначения правителей ряда неевропейских монархий (Иран, , Корея, Монголия, Япония, доколумбовы государства Америки, Эфиопия, доколонизационные государства Африки и Океании), при том что название титула на языках этих стран не происходит от .
В начале XX века, в результате Первой мировой войны и вызванной ею революций, пали крупнейшие европейские империи: Российская — в 1917 году, Германская и Австро-Венгерская — в 1918. Процесс распада Британской империи начался после завершения Второй мировой войны и фактически завершился к 1980-м годам, когда империя распалась на ряд независимых и полунезависимых государств.
Формально термин «империя» применяется к государствам, получившим в Новое время обширные колонии на других континентах — Португальская колониальная империя, Испанская колониальная империя, Голландская и т.п. Однако правители этих государств никогда не имели титула императора. Исключение составляет английская королева Виктория, которая была коронована как «императрица Индии» — оставшись, однако, для своих английских подданных и остальных европейцев королевой.
Единственным действующим монархом с титулом император является император Японии (собственно "тэнно"; ранее из-за табуирования титула использовалось также слово "микадо"). В числе последних императоров XX века были монархи Эфиопии, Вьетнама, Маньчжоу-го, Кореи, а также самопровозглашённый император Центральноафриканской империи (1976—1979) Жан-Бедель Бокасса.
Титул императора используется во многих произведениях, в том числе в книгах (Падишахи-Императоры во вселенной «Дюны»), фильмах (император Палпатин в «Звёздных войнах») и играх (Император человечества в Warhammer 40,000).
Европа.
Римская империя.
С падением Западной Римской империи (476, sm: Iordan «Gotica») титул императора сохранился на Востоке — в Византии. Впоследствии на Западе он был восстановлен Карлом Великим (800), а затем германским королём Оттоном I (962).
Франкская империя.
В 800 году Карл Великий был коронован папой римским Львом III "римским императором".
Священная Римская империя.
Процессы становления единого государства в Священной Римской империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император, избираемый коллегией курфюрстов. При этом титул императора не был наследственным, а власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.
Российская империя.
В древнерусском языке вместо титула «император» использовался титул «царь», происходящий от одного из титулов римских императоров — «цезарь», соответственно вместо названия «империя» использовалось название «царство», хотя в документах с иностранными государствами, на латинском языке вместо слова «царь» использовалось слово «император». Так, Соловьёв в своей «Истории» пишет: «Наконец, в 1410 году псковские посадники и бояре съехались с рыцарями у Киремпе и заключили мир по старине, на псковской воле; в 1417 в Ригу приехал посол великокняжеский с двумя псковскими сановниками, и заключили договор о свободной торговле и непропуске врагов Ордена чрез псковские, а псковских — чрез орденские владения; в обидах положено искать управы судом, а не мечом; великий князь Василий в этой грамоте называется великим королём московским, императором русским.»
Преобразования царства Российского, происшедшие при царе Петре привели в том числе к переходу на использование в официальных документах термина «Российская империя» вместо термина «Российское царство». Императоры в России были с 1721 по 1917 год. Первым официальным императором стал Пётр I в 1721 году. Последний император Николай II отрёкся от престола в Февральскую революцию 1917 года. Император обладал верховной самодержавной властью (с 1906 — законодательной властью вместе с Государственной думой и Государственным советом), официально титуловался «Его Императорское Величество» (в сокращённой форме — «Государь» или «Е. И. В.»).
Османская империя.
Османские правители никогда не носили титул "Император", но носили титул "Султан", что по иерархии мусульманских правителей равнялось европейскому титулу "Император".
Африка.
Империя Гана.
Династии Кайамага
Империя Канем-Борно.
Информация о правителях находится в статье об этом государстве
Америка.
Империя Ацтеков.
Титул Ацтекских правителей "Тлатоани" традиционно приравнивается к Императорскому.
Сравнительное применение титула.
Понятие империя, как и императорского титула, в исторической науке и быту, может быть направлено на государства и правителей существовавших до появления этого титула или не имевших его на прямую. К таким относятся например Аккадское царство, Ассирийская держава, Персидская Империя, Империя Александра Македонского, Империя Маурья, Империя Цинь, Империя Хунну и др. Также императорами именовались Турецкие султаны, правители многочисленных государств в Индии, Китае, Японии и ряда других азиатских стран. Также к императорскому титулу приравнивались титулы некоторых правителей доколумбовой Америки(Ацтекские Тлатоани, Инкские Инки и т.д).

</doc>
<doc id="4581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4581" title="Премьер-министр">
Премьер-министр

Премье́р-мини́стр или также Пе́рвый мини́стр (от  — первый) — глава исполнительной власти в государствах, где этот пост отделён от поста главы государства, а также в субъектах федеративных государств. В парламентских режимах де-факто является главенствующей государственной должностью.
В одних странах избирается в ходе всеобщего голосования; в других либо утверждается парламентом по представлению главы государства (Казахстан, Белоруссия, Украина, Узбекистан), либо назначается главой государства (Великобритания, Россия, Франция).
В каждом государстве своё название главы исполнительной власти, например, в Латвии — президент министров, в Германии и Австрии — канцлер, в Болгарии — министр-председатель, в Израиле — глава правительства, в Италии и Перу — Председатель Совета Министров, в России — Председатель Правительства Российской Федерации (хотя в неформальном ключе её чаще называют на западный манер — премьер-министр или премьер).
История.
Должность премьер-министра появилась на рубеже XVI—XVII веков, в Западной Европе. В Прусском королевстве эта должность именовалась — министр-президент. Премьер-министр дословно переводится как первый министр. Во Франции с XVI—XVII веков имелась должность главного государственного министра и так далее.

</doc>
<doc id="4582" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4582" title="Порт">
Порт

Порт (от — «гавань, место посадки, пристань», ср. — «вратá, ворота; вход, выход, проход») — место, расположенное вблизи берега моря, озера, водохранилища, судоходного канала, реки, устроенное для стоянки кораблей и судов.
Согласно докладу, подготовленному рабочей группой по портам для комиссии европейских сообществ морской порт определяется, как «"участок суши и часть водной площади, обустроенные и оборудованные таким образом, чтобы они могли использоваться для приёма, погрузки и разгрузки судов и хранения грузов, получения этих грузов от операторов внутреннего водного транспорта и передачи им таких грузов и может включать также деятельность предприятий, связанных с морскими перевозками"».
В некоторых странах (в том числе в Российской Федерации) определение понятия «морской и речной порт» прописано в действующем законодательстве.
Морские и речные порты.
Порты делятся на морские и речные. Морские порты обслуживают перевозки морскими судами. Речные порты обслуживают перевозки исключительно речным флотом. При этом морские порты могут располагаться не только на морском побережье, но и в устьях рек, и даже на довольно большом расстоянии вверх по течению. Так например морской порт Росарио на Паране в Аргентине находится в 300-х километрах от побережья, а морской порт Игарка находится на Енисее в 685-и километрах от устья.
Территория современного морского порта.
Территория порта включает в себя:
Вся водная поверхность на территории порта называется «акваторией».
Структура современного морского порта.
Структура современного порта включает в себя следующие подразделения:
Технические службы.
Руководит всеми техническими службами капитан порта.
Служба безопасности порта.
12 декабря 2002 года как реакция на теракт 11 сентября 2001 года в США, на конференции договаривающихся правительств конвенции СОЛАС-74 был принят международный кодекс по охране судов и портовых средств () и новая глава XI-2 конвенции СОЛАС-74.
Этот кодекс направлен на предотвращение актов терроризма и саботажа в морских портах и в соответствии с этим кодексом каждый порт был обязан создать соответствующую службу безопасности порта.
Руководит службой безопасности офицер безопасности порта ().
Сектор грузовых операций.
Включает в себя причалы, а также прилегающие к ним территории для погрузки/выгрузки и временного хранения грузов.
Хотя существуют узко специализированные порты (такие как пассажирские, нефтяные, рыбные), в большинстве своём морские порты универсальные, то есть включают в себя секторы для различных видов грузов, называемые терминалами. Наиболее распространёнными терминалами являются:
Все терминалы имеют подъездные автомобильные и железнодорожные пути для перегрузки груза в авто и железнодорожный транспорт. Железнодорожные пути могут также проходить вдоль линии причалов обеспечивая прямую перегрузку судно (вагон, или вагон-судно) без промежуточного этапа складирования груза в складах и на площадках.
Вспомогательные службы.
В порту также могут быть различные вспомогательные структуры, как относящиеся непосредственно к порту, так и представляющие независимые компании, базирующиеся на портовой территории, такие как судостроительные и судоремонтные мастерские с доками, поставщики топлива и пресной воды, сборщики мусора и грязных нефтяных остатков, компании осуществляющие небольшое техническое обслуживание судов прямо у причала (подводный осмотр и очистку корпуса, полировку винтов и другие работы).
Также при всех портах в зависимости от их размеров существуют одно или несколько морских агентств, не входящих однако в структуру порта.
Государственный портовый контроль.
Во всех странах мира имеющих порты существует () служба государства порта захода, инспектирующая суда под иностранными флагами. Инспекторов этой службы называют «офицерами портового контроля». Такие инспекторы проверяют иностранные суда на соответствие требованиям главных морских конвенций таких как "SOLAS", "MARPOL", "STCW" и "MLC", а также общее состояние судна. В случае несоответствия судна вышеуказанным конвенциям судну даётся время до отхода для устранения недостатков, после чего повторная инспекция проверяет, как недостатки устранены. В случае более грубых нарушений судно может быть задержано в порту.
Россия является одной из стран, подписавших Парижский меморандум о взаимопонимании по контролю судов государством порта , подготовленный в связи с аварией супертанкера «Амоко Кадис» под флагом Либерии у берегов Бретани, и участвует в работе комитета этого меморандума.
Прочие порты.
Военно-морские базы.
Порты для военных кораблей называют «военно-морскими базами».
Сухой порт.
Грузовой терминал расположенный вдали от побережья и связанный автомобильным (или железнодорожным) сообщением с морским портом. Обеспечивает перевалку морских грузов на внутренних направлениях, а также на границах государств или регионов.
Сухопутный порт.
Сухопутный порт согласно документу ООН от 2006 года означает объект, в котором происходит сосредоточение и распределение товаров, функции которого аналогичны морскому порту.
Информация о порте.
Для безопасного захода в какой-либо порт капитану судна необходима как можно более подробная информация об особенностях и правилах данного порта, а именно:
Источниками такой информации являются:

</doc>
<doc id="4583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4583" title="Азот">
Азот

Азо́т (химический символ — N, от ) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA) второго периода периодической системы Д. И. Менделеева с атомным номером 7.
Как простое вещество (при н. у.) азот — двухатомный газ (химическая формула — N2) без цвета, вкуса и запаха.
Один из самых распространённых элементов на Земле. Основной компонент воздуха: 78 % объёма.
Химически весьма инертен, однако реагирует с комплексными соединениями переходных металлов. Применяется как инертная среда для множества технологических процессов; жидкий азот — хладагент.
Азот — один из основных биогенных элементов, входящих в состав белков и нуклеиновых кислот.
История открытия.
В 1772 году Генри Кавендиш провёл опыт: он многократно пропускал воздух над раскалённым углём, затем обрабатывал его щёлочью, в результате получался остаток, который Кавендиш назвал удушливым (или мефитическим) воздухом. С позиций современной химии ясно, что в реакции с раскалённым углём кислород воздуха связывался в углекислый газ, который затем поглощался щёлочью. При этом остаток газа представлял собой по большей части азот. Таким образом, Кавендиш выделил азот, но не сумел понять, что это новое простое вещество (химический элемент), и описал его как мефитический воздух (от ). В том же году Кавендиш сообщил об этом опыте Джозефу Пристли.
Интересен тот факт, что он сумел связать азот с кислородом при помощи разрядов электрического тока, а после поглощения оксидов азота в остатке получил небольшое количество газа, абсолютно инертного, хотя, как и в случае с азотом, не смог понять, что выделил новый химический элемент — инертный газ аргон.
Джозеф Пристли в это же время проводил серию экспериментов, в которых также связывал кислород воздуха и удалял полученный углекислый газ, то есть также получал азот, однако, будучи сторонником господствующей в те времена теории флогистона, также неверно истолковал полученные результаты — он решил, что выделил флогистированный (то есть насыщенный флогистоном) воздух.
В сентябре 1772 года шотландский химик Даниэль Резерфорд опубликовал магистерскую диссертацию «О так называемом фиксируемом и мефитическом воздухе», в которой описал азот как вредный, ядовитый воздух и предположил, что это новый химический элемент, а также описал основные свойства азота (не реагирует со щелочами, не поддерживает горения, непригоден для дыхания). Резерфорд также был сторонником флогистонной теории, поэтому также не смог понять, что же он выделил.
В том же году азот выделил шведский химик Карл Шееле: летом 1772 года он получил азот по методу Кавендиша и исследовал его в течение пяти лет, затем опубликовал результаты своих исследований. В этой публикации Шееле первым описал атмосферный воздух как смесь отдельных газов: «огненного воздуха» (кислорода) и «грязного воздуха» (азота). Таким образом, точно установить первооткрывателя азота не представляется возможным.
Происхождение названия.
Название "азо́т" (, по наиболее распространённой версии, от  «безжизненный»), вместо предыдущих названий ("флогистированный", "мефитический" и «испорченный» воздух) предложил в 1787 году Антуан Лавуазье, который в то время в составе группы других французских учёных разрабатывал принципы химической номенклатуры, в том же году это предложение опубликовано в труде «Метод химической номенклатуры». Как показано выше, в то время уже было известно, что азот не поддерживает ни горения, ни дыхания. Это свойство и сочли наиболее важным. Хотя впоследствии выяснилось, что азот, наоборот, крайне необходим для всех живых существ, название сохранилось во французском и русском языках. Окончательно в русском языке этот вариант названия закрепился после выхода в свет книги Германа Гесса «Основания чистой химии» в 1831 году.
Само слово "азот" (без связи с газом) известно с древности и употреблялось философами и алхимиками средневековья для обозначения «первичной материи металлов», так называемого "меркурия" у философов, "двойного меркурия" у алхимиков. «Первичную материю металлов» алхимики считали «альфой и омегой» всего сущего. И слово для её обозначения составили из начальных и конечных букв алфавитов трёх языков, считавшихся священными, — латинского, греческого и древнееврейского: "а", "альфа", "алеф" и "зет", "омега", "тав" — AAAZOT. Однако отсутствуют данные о связи этого алхимического термина с названием для газа, предложенным Лавуазье. 
Многие современники Лавуазье считали название элемента неудачным, в частности, Жан-Антуан Шапталь предложил название  («рождающий селитру») и использовал это название в своей книге «Элементы химии». Поныне соединения азота называют "нитраты", "нитриты" и "нитриды".
Во французском языке название "нитроген" не прижилось, зато в английском, испанском, венгерском и норвежском используется производное от этого слова. В португальском языке в разговорной речи преимущественно используется как название "нитрогениу" (, европ. порт. "nitrogénio"), в научных работах, особенно в Португалии и Макао, преобладает название .
В немецком языке используется название , что означает «удушающее вещество», аналогично в нидерландском и шведском; схожие по значению названия используются в некоторых славянских языках, например, , a также в .
Название «азот», помимо французского и русского, принято в итальянском, турецком и ряде славянских языков, а также во многих языках народов России и бывшего СССР.
До принятия символа formula_1 в России, Франции и других странах использовался символ formula_2, который можно видеть, например, в статье А. М. Бутлерова об аминах 1864 года.
Азот в природе.
Изотопы.
Природный азот состоит из двух стабильных изотопов 14N — 99,635 % и 15N — 0,365 %.
Искусственно получены четырнадцать радиоактивных изотопов азота с массовыми числами от 10 до 13 и от 16 до 25. Все они являются очень короткоживущими изотопами. Самый стабильный из них 13N имеет период полураспада 10 мин.
Спин ядер стабильных изотопов азота: 14N — 1; 15N — 1/2.
Распространённость.
Азот — один из самых распространённых элементов на Земле. По числу атомов азот занимает наряду с Ne 5—6 место среди элементов по распространённости в Солнечной системы (после H, He, O и C).
Азот в форме двухатомных молекул N2 составляет большую часть атмосферы Земли, где его содержание составляет 75,6 % (по массе) или 78,084 % (по объёму), то есть около 3,87 т.
Содержание азота в земной коре, по данным разных авторов, составляет (0,7—1,5) т (причём в гумусе — порядка 6 т), а в мантии Земли — 1,3 т. Такое соотношение масс заставляет предположить, что главным источником азота служит верхняя часть мантии, откуда он поступает в другие оболочки Земли с извержениями вулканов.
Масса растворённого в гидросфере азота, учитывая, что одновременно происходят процессы растворения азота атмосферы в воде и выделения его в атмосферу, составляет около 2 т, кроме того, примерно 7 т азота содержатся в гидросфере в виде соединений.
Биологическая роль.
Азот является химическим элементом, необходимым для существования животных и растений, он входит в состав белков (16—18 % по массе), аминокислот, нуклеиновых кислот, нуклеопротеидов, хлорофилла, гемоглобина и др. В составе живых клеток по числу атомов азота около 2 %, по массовой доле — около 2,5 % (четвёртое место после водорода, углерода и кислорода). В связи с этим значительное количество связанного азота содержится в живых организмах, биогенных отложениях литосферы и дисперсном веществе морей и океанов. Это количество оценивается примерно в 1,9 т. В отличие от углерода, также содержащегося в органических молекулах, в большинстве живых организмах не окисляется, и не может быть источником энергии. В связи с этим, для предотвращения накопления азота, в этих организмах возникли системы выделения (в виде производных мочевины и гуанидиния. В результате процессов гниения и разложения азотсодержащей органики, при условии благоприятных факторов окружающей среды, могут образоваться природные залежи полезных ископаемых, содержащие азот, например, «чилийская селитра» (нитрат натрия с примесями других соединений), норвежская, индийская селитры.
Химия гидридов азота при давлениях порядка 800 ГПа (около 8 миллионов атмосфер) более разнообразна, чем химия углеводородов при нормальных условиях . Отсюда появилась гипотеза, что азот может быть основой пока неоткрытой жизни на таких планетах, как Уран и Нептун.
Круговорот азота в природе.
Фиксация атмосферного азота в природе происходит по двум основным направлениям: абиогенному и биогенному. Первый путь включает главным образом реакции азота с кислородом. Так как азот химически весьма инертен, для окисления требуются большие количества энергии (высокие температуры). Эти условия достигаются при разрядах молний, когда температура достигает и более. При этом происходит образование различных оксидов азота. Существует также вероятность, что абиотическая фиксация происходит в результате фотокаталитических реакций на поверхности полупроводников или широкополосных диэлектриков (песок пустынь).
Однако основная часть молекулярного азота (около 1,4 т/год) фиксируется биотическим путём. Долгое время считалось, что связывать молекулярный азот могут только небольшое количество видов микроорганизмов (хотя и широко распространённых на поверхности Земли): бактерии "Azotobacter" и "Clostridium", клубеньковые бактерии бобовых растений "Rhizobium", цианобактерии "Anabaena", "Nostoc" и др. Сейчас известно, что этой способностью обладают многие другие организмы в воде и почве, например, актиномицеты в клубеньках ольхи и других деревьев (всего 160 видов). Все они превращают молекулярный азот в соединения аммония (NH4+). Этот процесс требует значительных затрат энергии (для фиксации 1 г атмосферного азота бактерии в клубеньках бобовых расходуют порядка 167,5 кДж, то есть окисляют примерно 10 г глюкозы). Таким образом, видна взаимная польза от симбиоза растений и азотфиксирующих бактерий — первые предоставляют вторым «место для проживания» и снабжают полученным в результате фотосинтеза «топливом» — глюкозой, вторые обеспечивают необходимый растениям азот в усваиваемой ими форме.
Азот в форме аммиака и соединений аммония, получающийся в процессах биогенной азотфиксации, быстро окисляется до нитратов и нитритов (этот процесс носит название нитрификации). Последние, не связанные тканями растений (и далее по пищевой цепи травоядными и хищниками), недолго остаются в почве. Большинство нитратов и нитритов хорошо растворимы, поэтому они вымываются водой и в результате попадают в мировой океан (этот поток оценивается в 2,5—8 т/год).
Азот, включённый в ткани растений и животных, после их гибели подвергается аммонификации (разложению содержащих азот сложных соединений с выделением аммиака и ионов аммония) и денитрификации, то есть выделению атомарного азота, а также его оксидов. Эти процессы целиком происходят благодаря деятельности микроорганизмов в аэробных и анаэробных условиях.
В отсутствие деятельности человека процессы связывания азота и нитрификации практически полностью уравновешены противоположными реакциями денитрификации. Часть азота поступает в атмосферу из мантии с извержениями вулканов, часть прочно фиксируется в почвах и глинистых минералах, кроме того, постоянно идёт утечка азота из верхних слоёв атмосферы в межпланетное пространство.
Токсикология азота и его соединений.
Сам по себе атмосферный азот слишком инертен, чтобы оказывать непосредственное влияние на организм человека и млекопитающих. Тем не менее, при повышенном давлении он вызывает наркоз, опьянение или удушье (при недостатке кислорода); при быстром снижении давления азот вызывает кессонную болезнь.
Получение.
Разложение нитрита аммония.
В лаборатории азот можно получать по реакции разложения нитрита аммония:
Реакция экзотермическая, идёт с выделением 80 ккал (335 кДж) тепла на 1 моль вступившего в неё нитрита, поэтому требуется охлаждение сосуда при её протекании (хотя для начала реакции требуется нагревание нитрита аммония).
Практически эту реакцию выполняют, добавляя по каплям насыщенный раствор нитрита натрия в нагретый насыщенный раствор сульфата аммония, при этом образующийся в результате обменной реакции нитрит аммония мгновенно разлагается.
Выделяющийся при этом газ загрязнён аммиаком, оксидом азота (I) и кислородом, от которых его очищают, последовательно пропуская через растворы серной кислоты, сульфата железа(II) и над раскалённой медью. Затем азот осушают.
Нагревание дихромата калия с сульфатом аммония.
Ещё один лабораторный способ получения азота — нагревание смеси дихромата калия и сульфата аммония (в соотношении 2:1 по массе). Реакция описывается уравнениями:
Разложение азидов.
Наиболее чистый азот можно получить разложением азидов металлов:
Реакция воздуха с раскалённым коксом.
Так называемый «воздушный», или «атмосферный» азот, то есть смесь азота с благородными газами, получают при помощи реакции воздуха с раскалённым коксом, при этом образуется так называемый «генераторный», или «воздушный», газ — сырьё для химических синтезов и топливо. При необходимости из него можно выделить азот, поглотив монооксид углерода.
Перегонка воздуха.
Молекулярный азот в промышленности получают фракционной перегонкой жидкого воздуха. Этим методом можно получить и «атмосферный азот». Также широко применяются азотные установки и станции, в которых используется метод адсорбционного и мембранного газоразделения.
Пропускание аммиака над оксидом меди (II).
Один из лабораторных способов — пропускание аммиака над оксидом меди(II) при температуре ~700 °C:
Аммиак берут из его насыщенного раствора при нагревании. Количество CuO в 2 раза больше расчётного. Непосредственно перед применением азот очищают от примеси кислорода и аммиака пропусканием над медью и её оксидом (II) (~700 °C), затем сушат концентрированной серной кислотой и сухой щёлочью. Реакция протекает достаточно медленно, но обеспечивает получение азота высокой чистоты.
Свойства.
Физические свойства.
При нормальных условиях азот — это бесцветный газ, не имеет запаха, малорастворим в воде (2,3 мл/100 г при 0 °C, 1,5 мл/100 г при 20 °C, 1,1 мл/100 г при 40 °C, 0,5 мл/100 г при 80 °C), плотность 1,2506 кг/м³ (при н. у.).
В жидком состоянии (темп. кипения −195,8 °C) — бесцветная, подвижная, как вода, жидкость. Плотность жидкого азота 808 кг/м³. При контакте с воздухом поглощает из него кислород.
При −209,86 °C азот переходит в твёрдое состояние в виде снегоподобной массы или больших белоснежных кристаллов. При контакте с воздухом поглощает из него кислород, при этом плавится, образуя раствор кислорода в азоте.
Известны три кристаллические модификации твёрдого азота. В интервале 36,61—63,29 К существует фаза β-N2 с гексагональной плотной упаковкой, пространственная группа "P63/mmc", параметры решётки a=3,93 Å и c=6,50 Å. При температуре ниже 36,61 К устойчива фаза α-N2 с кубической решёткой, имеющая пространственную группу Pa3 или P213 и период a=5,660 Å. Под давлением более 3500 атмосфер и температуре ниже 83 K образуется гексагональная фаза γ-N2.
Фазовая диаграмма.
Фазовая диаграмма азота показана на рисунке.
Химические свойства, строение молекулы.
Азот в свободном состоянии существует в форме двухатомных молекул N2, электронная конфигурация которых описывается формулой σs²σs*2πx, y4σz², что соответствует тройной связи между атомами азота N≡N (длина связи "d"N≡N = 0,1095 нм). Связь обладает исключительно высокой прочностью: для реакции диссоциации N2 ↔ 2 N изменение энтальпии составляет Δ"H"°298 = 945 кДж/моль, константа скорости реакции "К"298 = 10−120, то есть диссоциация молекул азота при нормальных условиях практически не происходит (равновесие практически полностью сдвинуто влево). Молекула азота неполярна и слабо поляризуется, силы взаимодействия между молекулами очень слабые, поэтому в обычных условиях азот газообразен.
Даже при 3000 °C степень термической диссоциации N2 составляет всего 0,1 %, и лишь при температуре около 5000 °C достигает нескольких процентов (при нормальном давлении). В высоких слоях атмосферы происходит фотохимическая диссоциация молекул N2. В лабораторных условиях можно получить атомарный азот, пропуская газообразный N2 при сильном разрежении через поле высокочастотного электрического разряда. Атомарный азот намного активнее молекулярного: в частности, при обычной температуре он реагирует с серой, фосфором, мышьяком и с рядом металлов, например, со ртутью.
Вследствие большой прочности молекулы азота некоторые его соединения эндотермичны (многие галогениды, азиды, оксиды), то есть энтальпия их образования положительна, а соединения азота термически малоустойчивы и довольно легко разлагаются при нагревании. Именно поэтому азот на Земле находится по большей части в свободном состоянии.
Ввиду своей значительной инертности азот при обычных условиях реагирует только с литием:
при нагревании он реагирует с некоторыми другими металлами и неметаллами, также образуя нитриды:
Наибольшее практическое значение имеет нитрид водорода (аммиак) NH3, получаемый взаимодействием водорода с азотом (см. ниже).
Под действием электрического разряда реагирует с кислородом, образуя оксид азота(II) NO:
Описано несколько десятков комплексов с молекулярным азотом.
Промышленное связывание атмосферного азота.
Соединения азота чрезвычайно широко используются в различных областях химии: производства индустрия удобрений, взрывчатых веществ, красителей, лекарств и многих других продуктов химической промышленности. Хотя колоссальным природным источником азота является атмосферный воздух, инертность азота долгое время служила причиной отсутствия эффективных методов превращения N2 в другие азотсодержащие соединения; большая часть соединений азота ранее производилась из его минералов, в частности, чилийской селитры. Прогресс в этой области стал возможен после создания технологии получения водорода путем переработки природного газа в синтез-газ. Именно реакция азота и водорода, приводящая к образованию аммиака, обеспечивает большую часть потребностей населения в азотсодержащих соединениях:
Синтез аммиака является экзотермической (тепловой эффект 92 кДж/моль) и обратимой реакцией, протекающей с уменьшением объёма, поэтому для смещения равновесия в сторону образования аммиака в соответствии с принципом Ле Шателье — Брауна необходимо охлаждение смеси и высокие давления. Однако с кинетической точки зрения снижение температуры невыгодно, так как при этом сильно снижается скорость реакции — уже при 700 °C скорость реакции слишком мала для её практического использования.
В таких случаях используется катализ, так как подходящий катализатор позволяет увеличить скорость реакции без смещения равновесия. Наибольшую эффективность по совокупности факторов (каталитическая активность, стойкость к отравлению, стоимость) проявил катализатор на основе металлического железа с добавками оксидов алюминия и калия. Процесс ведут при температуре 400—600 °C и давлениях 10—1000 атмосфер.
При давлениях выше 2000 атмосфер синтез аммиака из смеси водорода и азота идёт с высокой скоростью и без катализатора. Например, при 850 °C и 4500 атмосфер выход продукта составляет 97 %.
Другой метод промышленного связывания атмосферного азота — цианамидный метод — основан на реакции карбида кальция с азотом при 1000 °C:
Реакция экзотермична, её тепловой эффект составляет 293 кДж/моль.
Ежегодно из атмосферы Земли промышленным путём отбирается примерно 1 т азота.
Соединения азота.
Степени окисления азота в соединениях −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, +4, +5.
Применение.
Соединения азота.
Соединения азота чрезвычайно широко используются в различных областях химии: производства удобрений, взрывчатых веществ, красителей, лекарств и многих других продуктов химической промышленности.
Газообразный азот.
Промышленное применение газообразного азота обусловлено его инертными свойствами. Газообразный азот пожаро- и взрывобезопасен, препятствует окислению, гниению. В нефтедобывающей промышленности газообразный азот применяется для обеспечения безопасного бурения, используется в процессе капитального и текущего ремонта скважин. Кроме того, газообразный азот высокого давления используют в газовых методах повышения нефтеотдачи пласта. В нефтехимии азот применяется для продувки резервуаров и трубопроводов, проверки работы трубопроводов под давлением, увеличения выработки месторождений. В горнодобывающей промышленности азот используется для создания в шахтах взрывобезопасной среды, для распирания пластов породы, тушения эндогенных пожаров. В производстве электроники и ряде других производств азот применяется для создания бескислородной инертной атмосферы.
Газообразным азотом заполняют камеры шин шасси летательных аппаратов. Кроме того, в последнее время заполнение шин азотом стало популярно и среди автолюбителей, хотя однозначных доказательств эффективности использования азота вместо воздуха для наполнения автомобильных шин нет.
В пищевой промышленности азот зарегистрирован в качестве пищевой добавки E941, используемой как пропеллент (газ, предназначенный для выталкивания пищевого продукта из ёмкости и контейнера), а также газовая среда для упаковки и хранения. 
Жидкий азот.
Жидкий азот применяется как хладагент и в качестве средства для криотерапии.
Большие количества азота используются в коксовом производстве («сухое тушение кокса») при выгрузке кокса из коксовых батарей, а также для «передавливания» топлива в ракетах из баков в насосы или двигатели.
При комнатной температуре жидкий азот активно испаряется. По этой причине его хранят в специальных сосудах Дьюара с вакуумной изоляцией открытого типа или криогенных ёмкостях под давлением.
Жидкий азот используется в качестве средства пожаротушения: при испарении азот вытесняет из очага возгорания кислород, необходимый для горения, и пожар прекращается. Ввиду инертности азота и простоте его удаления, азотное пожаротушение, наряду с использованием фторированных углеводородов, является самым эффективным способом тушения пожаров с точки зрения сохранения ценностей (таких как электроника, серверы для хранения данных), подверженных повреждениям при использовании других средств пожаротушения (вода, углекислота и др).
Жидкий азот нередко демонстрируется в кинофильмах в качестве вещества, способного мгновенно заморозить достаточно крупные объекты. При этом заморозка жидким азотом живых существ с возможностью последующей их разморозки — широко распространённое заблуждение. Проблема заключается в невозможности заморозить (и разморозить) существо достаточно быстро, чтобы неоднородность заморозки не сказалась на его жизненных функциях. Это связано в том числе с довольно низкой теплоёмкостью азота.
Станислав Лем в своем научно-фантастическом романе «Фиаско», описал способ экстренной заморозки астронавта жидким азотом.
Маркировка баллонов.
Выпущенные в России баллоны с азотом, согласно требованиям ПБ 03-576-03, должны быть окрашены в чёрный цвет с коричневой полосой и надписью жёлтого цвета. ГОСТ 26460-85 не требует полосы, но надпись должна содержать сведения о чистоте азота (особой чистоты, высокой чистоты, повышенной чистоты).
Опасность для здоровья.
В обычных условиях азот не токсичен, однако при повышенном атмосферном давлении способен вызывать азотное отравление. Большинство соединений азота представляют сильную опасность для здоровья. Азот относится к 3-му классу опасности.

</doc>
<doc id="4584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4584" title="1550 год">
1550 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4585" title="1549 год">
1549 год

Русское государство.
"Правление: Ивана IV Васильевича Грозного"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4586" title="1548 год">
1548 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4587" title="1547 год">
1547 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4588" title="Средневековье">
Средневековье



</doc>
<doc id="4589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4589" title="1546 год">
1546 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4590" title="1545 год">
1545 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4591" title="Операционная система">
Операционная система

Операцио́нная систе́ма, сокр. ОС () — программное обеспечение, управляющее компьютерами (включая микроконтроллеры) и позволяющее запускать на них прикладные программы. Предоставляет программный интерфейс для взаимодействия с компьютером, управляет прикладными программами и занимается распределением предоставляемых ресурсов, в том числе между прикладными программами. Некоторые операционные системы позволяют прикладным программам работать с аппаратным обеспечением напрямую. В широком смысле под операционной системой понимается совокупность ядра операционной системы и работающих поверх него программ и утилит, предоставляющих интерфейс для взаимодействия пользователя с компьютером.
В логической структуре типичной вычислительной системы операционная система занимает положение между устройствами с их микроархитектурой, машинным языком и, возможно, собственными (встроенными) микропрограммами (драйверами) — с одной стороны — и прикладными программами с другой.
Разработчикам программного обеспечения операционная система позволяет абстрагироваться от деталей реализации и функционирования устройств, предоставляя минимально необходимый набор функций (см. интерфейс программирования приложений).
В большинстве вычислительных систем операционная система является основной, наиболее важной (а иногда и единственной) частью системного программного обеспечения. С 1990-х годов наиболее распространёнными операционными системами являются системы семейства Windows, Unix и UNIX-подобные системы.
История.
Предшественником операционных систем следует считать служебные программы (загрузчики и мониторы), а также библиотеки часто используемых подпрограмм, начавшие разрабатываться с появлением универсальных компьютеров 1-го поколения (конец 1940-х годов). Служебные программы минимизировали физические манипуляции оператора с оборудованием, а библиотеки позволяли избежать многократного программирования одних и тех же действий (осуществления операций ввода-вывода, вычисления математических функций и т. п.).
В 1950—1960-х годах сформировались и были реализованы основные идеи, определяющие функциональность ОС: пакетный режим, разделение времени и многозадачность, разделение полномочий, реальный масштаб времени, файловые структуры и файловые системы. Одной из самых первых операционных систем была GM-NAA I/O, разработанная в 1955 году для компьютера IBM 704.
Пакетный режим.
Необходимость оптимального использования дорогостоящих вычислительных ресурсов привела к появлению концепции «пакетного режима» исполнения программ. Пакетный режим предполагает наличие очереди программ на исполнение, причём система может обеспечивать загрузку программы с внешних носителей данных в оперативную память, не дожидаясь завершения исполнения предыдущей программы, что позволяет избежать простоя процессора.
Разделение времени и многозадачность.
Уже пакетный режим в своём развитом варианте требует разделения процессорного времени между выполнением нескольких программ.
Необходимость в разделении времени (многозадачности, мультипрограммировании) проявилась ещё сильнее при распространении в качестве устройств ввода-вывода телетайпов (а позднее, терминалов с электронно-лучевыми дисплеями) (1960-е годы). Поскольку скорость клавиатурного ввода (и даже чтения с экрана) данных оператором намного ниже, чем скорость обработки этих данных компьютером, использование компьютера в «монопольном» режиме (с одним оператором) могло привести к простою дорогостоящих вычислительных ресурсов.
Разделение времени позволило создать «многопользовательские» системы, в которых один (как правило) центральный процессор и блок оперативной памяти соединялся с многочисленными терминалами. При этом часть задач (таких как ввод или редактирование данных оператором) могла исполняться в режиме диалога, а другие задачи (такие как массивные вычисления) — в пакетном режиме.
Разделение полномочий.
Распространение многопользовательских систем потребовало решения задачи разделения полномочий, позволяющей избежать возможности изменения исполняемой программы или данных одной программы в памяти компьютера другой программой (намеренно или по ошибке), а также изменения самой системы прикладной программой.
Реализация разделения полномочий в операционных системах была поддержана разработчиками процессоров, предложивших архитектуры с двумя режимами работы процессора — «реальным» (в котором исполняемой программе доступно всё адресное пространство компьютера) и «защищённым» (в котором доступность адресного пространства ограничена диапазоном, выделенным при запуске программы на исполнение).
Масштаб реального времени.
Применение универсальных компьютеров для управления производственными процессами потребовало реализации «масштаба реального времени» («реального времени») — синхронизации исполнения программ с внешними физическими процессами.
Включение функции масштаба реального времени позволило создавать решения, одновременно обслуживающие производственные процессы и решающие другие задачи (в пакетном режиме и/или в режиме разделения времени).
Файловые системы и структуры.
Постепенная замена носителей с последовательным доступом (перфолент, перфокарт и магнитных лент) накопителями произвольного доступа (на магнитных дисках).
Файловая система — способ хранения данных на внешних запоминающих устройствах.
Функции.
Основные функции:
Дополнительные функции:
Понятие.
Существуют две группы определений операционной системы: «набор программ, управляющих оборудованием» и «набор программ, управляющих другими программами». Обе они имеют свой точный технический смысл, который связан с вопросом, в каких случаях требуется операционная система.
Есть приложения вычислительной техники, для которых операционные системы излишни. Например, встроенные микрокомпьютеры, содержащиеся во многих бытовых приборах, автомобилях (иногда по десятку в каждом), простейших сотовых телефонах, постоянно исполняют лишь одну программу, запускающуюся по включении. Многие простые игровые приставки — также представляющие собой специализированные микрокомпьютеры — могут обходиться без операционной системы, запуская при включении программу, записанную на вставленном в устройство «картридже» или компакт-диске.
Операционные системы нужны:
Таким образом, современные универсальные операционные системы можно охарактеризовать, прежде всего, как:
Многозадачность и распределение полномочий требуют определённой иерархии привилегий компонентов в самой операционной системе. В составе операционной системы различают три группы компонентов:
Большинство программ, как системных (входящих в операционную систему), так и прикладных, исполняются в непривилегированном («пользовательском») режиме работы процессора и получают доступ к оборудованию (и, при необходимости, к другим ресурсам ядра, а также ресурсам иных программ) только посредством системных вызовов. Ядро исполняется в привилегированном режиме: именно в этом смысле говорят, что система (точнее, её ядро) управляет оборудованием.
В определении состава операционной системы значение имеет критерий операциональной целостности (замкнутости): система должна позволять полноценно использовать (включая модификацию) свои компоненты. Поэтому в полный состав операционной системы включают и набор инструментальных средств (от текстовых редакторов до компиляторов, отладчиков и компоновщиков).
Ядро.
Ядро — центральная часть операционной системы, управляющая выполнением процессов, ресурсами вычислительной системы и предоставляющая процессам координированный доступ к этим ресурсам. Основными ресурсами являются процессорное время, память и устройства ввода-вывода. Доступ к файловой системе и сетевое взаимодействие также могут быть реализованы на уровне ядра.
Как основополагающий элемент операционной системы, ядро представляет собой наиболее низкий уровень абстракции для доступа приложений к ресурсам вычислительной системы, необходимым для их работы. Как правило, ядро предоставляет такой доступ исполняемым процессам соответствующих приложений за счёт использования механизмов межпроцессного взаимодействия и обращения приложений к системным вызовам ОС.
Описанная задача может различаться в зависимости от типа архитектуры ядра и способа её реализации.
Объекты ядра ОС:
Основные семейства.
Семейство Windows
Семейство UNIX
UNIX, стандартизация операционных систем и POSIX.
К концу 1960-х годов отраслью и научно-образовательным сообществом был создан целый ряд операционных систем, реализующих все или часть очерченных выше функций. К ним относятся Atlas (Манчестерский университет), и (Массачусетский технологический институт, MIT), THE (Эйндховенский технологический университет), RS4000 (Университет Орхуса) и др. (всего эксплуатировалось более сотни различных ОС).
Наиболее развитые операционные системы, такие как OS/360 (IBM), SCOPE (CDC) и завершённый уже в 1970-х годах Multics (MIT и Bell Labs), предусматривали возможность исполнения на многопроцессорных компьютерах.
Эклектичный характер разработки операционных систем привёл к нарастанию кризисных явлений, прежде всего, связанных с чрезмерными сложностью и размерами создаваемых систем. Системы были плохо масштабируемыми (более простые не могли использовать все возможности крупных вычислительных систем; более развитые неоптимально исполнялись на малых или не могли исполняться на них вовсе) и полностью несовместимыми между собой, их разработка и совершенствование затягивались.
Задуманная и реализованная в 1969 году Кеном Томпсоном при участии нескольких коллег (включая Денниса Ритчи и Брайана Кернигана), операционная система UNIX (первоначально UNICS, что обыгрывало название Multics) собрала в себя многие черты более ранних систем, но обладала целым рядом свойств, отличающих её от большинства предшественниц:
UNIX, благодаря своему удобству прежде всего в качестве инструментальной среды (среды разработки), обрела популярность сначала в университетах, а затем и в отрасли, получившей прототип единой операционной системы, которая могла использоваться на самых разных вычислительных системах и, более того, могла быть быстро и с минимальными усилиями перенесена на любую вновь разработанную аппаратную архитектуру.
В конце 1970-х годов сотрудники Калифорнийского университета в Беркли внесли ряд усовершенствований в исходные коды UNIX, включая работу с протоколами TCP/IP. Их разработка стала известна под именем BSD (Berkeley Software Distribution).
Задачу разработать независимую (от авторских прав Bell Labs) реализацию той же архитектуры поставил и Ричард Столлман, основатель проекта GNU.
Благодаря конкурентности реализаций архитектура UNIX стала вначале фактическим отраслевым стандартом, а затем обрела статус и стандарта юридического — ISO/IEC 9945 (POSIX).
Только системы, отвечающие спецификации Single UNIX Specification, имеют право носить имя UNIX. К таким системам относятся AIX, HP-UX, IRIX, Mac OS X, SCO OpenServer, Solaris, Tru64 и z/OS.
Операционные системы, следующие стандарту POSIX или опирающиеся на него, называют «POSIX-совместимыми» (чаще встречается словоупотребление «UNIX-подобные» или «семейство UNIX», но оно противоречит статусу торгового знака «UNIX», принадлежащего консорциуму The Open Group и зарезервированному для обозначения только операционных систем, строго следующих стандарту). Сертификация на совместимость со стандартом платная, из-за чего некоторые системы не проходили этот процесс, однако считаются POSIX-совместимыми по существу.
К UNIX-подобным относятся операционные системы, основанные на последней версии UNIX, выпущенной Bell Labs (System V), на разработках университета Беркли (FreeBSD, OpenBSD, NetBSD), на основе Solaris (OpenSolaris, BeleniX, Nexenta OS), а также Linux, разработанная в части утилит и библиотек проектом GNU и в части ядра — сообществом, возглавляемым Линусом Торвальдсом.
Стандартизация операционных систем преследует цель упрощения замены самой системы или оборудования при развитии вычислительной системы или сети и упрощении переноса прикладного программного обеспечения (строгое следование стандарту предполагает полную совместимость программ на уровне исходного текста; из-за профилирования стандарта и его развития некоторые изменения бывают всё же необходимы, но перенос программы между POSIX-совместимыми системами обходится на порядки дешевле, чем между альтернативными), а также преемственность опыта пользователей.
Самым заметным эффектом существования этого стандарта стало эффективное разворачивание Интернета в 1990-х годах.

</doc>
<doc id="4593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4593" title="Рим">
Рим

Рим (лат. и итал. ) — столица и крупнейший город Италии (по населению агломерации уступает Милану и Неаполю). Административный центр области Лацио и одноимённой территориальной единицы Рим, приравненной к провинции. Расположен на реке Тибр. Часть территории Рима относится к государству Ватикан.
Основанный в 753 г. до н. э. Рим — один из старейших городов Европы, столица древней цивилизации. Ещё в античности (III век н. э.) Рим называли «Вечным городом» (). Одним из первых так назвал Рим римский поэт Альбий Тибулл (I век до н. э.) в своей второй элегии. Представления о «вечности» Рима во многом сохранились и после падения древнеримской цивилизации, принеся соответствующий эпитет в современные языки.
Также Рим называют «городом на семи холмах». Первоначально поселения располагались на холме Палатин, впоследствии были заселены соседние холмы — Капитолий и Квиринал. Несколько позже поселения появились на последних четырёх холмах (Целии, Авентине, Эсквилине и Виминале).
Этимология.
По оценке Е. М. Поспелова, древнейшее название реки Тибр, на которой расположен город — "Румо" или "Румон" — послужило основой для образования названия Рим (). Предполагается, что название реки связано с наименованием одного из племён этрусков — древнего населения берегов этой реки. Топонимическая легенда о связи названия города с именем Ромула, одного из двух братьев, вскормлённых волчицей, — классический пример попытки осмыслить непонятное древнее название.
История.
Древний Рим.
Вторую плюсневую кость (SdD2) и фрагмент бедренной кости человека вида "Homo heidelbergensis", найденные в , датируют возрастом 295–290 тыс. лет назад.
Первые поселения на месте современного Рима появились задолго до традиционно приводимой даты основания города (753 год до н. э.). Наиболее древние остатки жилищ и погребения найдены на левом берегу Тибра на Палатинском холме и у его подножья. В первую очередь заселялись холмы, возвышавшиеся над болотистыми низинами у реки. Хижины пробивались прямо в скалистой породе. Здесь же, у реки с бродом, шла торговля. К VIII—VII векам жилища появились и вокруг рынка, став основой будущего города.
Царский период.
Согласно самой распространённой легенде, братья Ромул и Рем, рождённые от дочери царя Альба-Лонги, Реи Сильвии и бога Марса, выросли на берегу Тибра. Восстановив на троне Альба-Лонги законного правителя — своего деда Нумитора, Ромул и Рем вернулись к Тибру для основания колонии. Между братьями возникла ссора: Ромул убил Рема и основал укреплённое поселение на Палатине. В I веке до н. э. было вычислено несколько дат основания Рима, наиболее известная из которых — 21 апреля 753 года до н. э.
Ромул называется первым царём Рима. Всего традиция называет семь царей. Царь Сервий Туллий традиционно называется строителем известной Сервиевой стены. Стена и связанная с ней крепость на Капитолийском холме защищали город как минимум с VI века. С того же времени на реке появляется пристань, в городе возникают общественные здания, святилища и Форум как его административный и торговый центр. Во время царской эпохи в Риме появляются первые храмы, в том числе Храм Юпитера, Храм Весты и Храм Януса.
По сообщению историка Тита Ливия, Сервий Туллий во время первой переписи насчитал в Риме 80 тысяч граждан.
Республиканский Рим.
Долгое время город был ограничен Сервиевой стеной, которая являлась не столько физической, сколько сакральной границей города (для обозначения границы Рима использовался термин померий). С V века до н. э. в черту города входит Авентинский холм. По мере расширения Римского государства были проложены дороги, которые сначала связали Рим с колониями в Италии, а затем и с отдалёнными провинциями.
Центральной площадью Рима стала долина между Палатином и Квириналом, известная как Форум. Отсюда расходились важнейшие улицы: via sacra, поднимающаяся к главной святыне Рима — храму Юпитера Капитолийского. Параллельно ей, у подножия Палатина, проходила via nova и др. Другой важной площадью внутри города был рынок скота у Тибра — Бычий форум, располагавшийся в самой оживлённой торговой части города. По соседству, но вне стен города, лежал овощной рынок.
Количество храмов республиканского Рима доказывает глубокую религиозность римского народа; в каждой части города можно, на основании далеко неполного предания, насчитать несколько крупных святилищ. Также в городе находился храм древней триады "Ceres", "Liber", "Libera", построенный, по преданию, в 496 году до н. э.
За ростом Римского государства последовало постепенное изменение самого города, который был уже столицей огромной империи. Расширение померия Луцием Корнелием Суллой и возведение новых построек Гнея Помпея предшествовали деятельности Цезаря и Августа. Целые городки, возникшие у Тибра, на Марсовом поле, за porta Capena, по Аппиевой дороге, необходимо было сделать юридически частями города, в состав которого они фактически входили. Только таким путём можно было создать сносные условия жизни в центре города, отвлечь жизнь на окраины и предоставить более простора для общественных зданий в центре.
В IV веке до н. э. на Рим совершили набег галлы, разрушившие древнюю стену. Со строительством новой стены расширенный город стал занимать пространство, превышающее 4 квадратных километра.
Во II—I веках до н. э., после завоеваний в Греции, в римскую архитектуру проникли греческие стандарты — своды, арки, портики. Общественные здания стали больше и практичнее, как, например, Торговый центр на юг от Авентинского холма. Под греческим влиянием возник и новый тип храмовой архитектуры — римская базилика. К тому же периоду относится застройка Марсова поля и строительство первого каменного моста через реку, Моста Эмилия.
Императорский Рим.
Гай Юлий Цезарь воздвиг новое здание сената и заложил основание новой колоссальной базилике на западной стороне форума, названной его именем. Ему же принадлежит идея создать новую территорию для общественных зданий на Марсовом поле и соединить рядом построек общественного и религиозного характера старый город у форума с новым городом на Марсовом поле. Первая из этих идей нашла своё выражение в постройке на Марсовом поле, вторая — в создании искусственных площадей ("fora"), в сущности являющихся ничем иным, как периболами (дворами) вокруг центрального храма. Первой из них был форум Юлия Цезаря с храмом Венеры-Прародительницы, прародительницы Юлиев. Полное осуществление планы Цезаря нашли только при Августе, который создал новый город четырнадцати кварталов. Рим с этого времени теряет свой характер укреплённого города, пространство внутри Сервиевой стены окончательно застраивается, в пределы города входят и предместья.
На Римском форуме, кроме реставрации и перестройки храмов, курии и Юлиевой базилики, Августу принадлежит постройка храма Цезаря и нового центра политической жизни Рима, перешедшей теперь на форум и сосредоточившейся вокруг новой народной трибуны, новых ростр. Возле форума Цезаря возник форум Августа, а поблизости расположился Храм Марса-Мстителя, чем сделан был новый шаг к соединению центра с Марсовым полем. Были также построены сохранившийеся до наших дней Пантеон, Алтарь Мира, Мавзолей Августа, частично уцелевший Театр Марцелла, великие Термы Агриппы, в настоящее время почти полностью разрушенные, и не сохранившиеся Театр Бальба и Амфитеатр Статилия Тавра. При Августе Палатинский холм стал постоянной резиденцией императоров.
В правление императора Нерона, в 64 году н. э., в Риме произошёл «великий пожар». Нерон приступил к восстановлению города, возвёл самую большую в Европе императорскую резиденцию, Золотой дом. Город полностью отстраивается, на этот раз более красиво, только с утверждением династии Флавиев. Ряд мер полицейского характера меняет вид улиц. Новые дома имеют более благообразный вид: одной из мер Веспасиана было обязательное снабжение каждого дома портиком, благодаря чему улицы получали вид крытых галерей. Свободным пространством после пожара Флавии воспользовались для своих монументальных построек. В долине между Палатином и Эсквилином в 75-80 гг. н. э. возник Колизей, вокруг него — ряд построек служебного характера.
Деятельность первых императоров блестящим образом довершает Траян; он окончательно связывает ряд императорских площадей с Марсовым полем колоссальной площадью (forum Traianum). Всемирно известна созданная в это время колонна Траяна. Главным созданием Адриана был Храм Венеры и Ромы на Велии, возведением которого было закончено превращение центральной части города в ряд блестящих построек, связывавших форум с Марсовым полем с одной стороны и с площадью у Колизея — с другой. За Тибром Адриан выстроил себе мавзолей, существующий ещё и теперь в виде крепости св. Ангела; там же возник в это время и новый цирк. При нем же был восстановлен Пантеон. Императоры вели активное строительство грандиозных терм (общественных бань). II век стал наиболее активным временем застройки города. В Риме разрастаются многоэтажные районы ("insulae").
Позднее строительство новых зданий значительно замедлилось из-за осложнившегося положения Римской империи. В начале III века, при императоре Каракалле началась постройка одноименных терм, завершившаяся уже после его смерти. В конце века были возведены новые укрепления длиной 18 км, известные как стена Аврелиана. Они охватывали весь разросшийся город с его затибрской частью. Они совпадали с таможенной линией и отчасти с границей померия, но во многих случаях в пределы стены были введены и гробницы (в том числе пирамида Цестия и ). В IV веке начинается строительство христианских храмов.
В 330 году Рим перестал быть столицей империи. Его место занял «Новый Рим» — Константинополь.
Сложное для города время наступило в V веке. В 410 году Рим взял и разграбил вождь вестготов Аларих, в 455 году город жестоко разграбили вандалы.
Рим в Средние века.
В 476 году Одоакр низложил последнего западно-римского императора, но скоро в свою очередь уступил место остготу Теодориху, правление которого ознаменовалось началом широкой реставраторской деятельности в городе.
В войне Византии с остготами (536—552) Рим шесть раз подвергался осаде и переходил из рук в руки. При этом остготские цари, и в особенности Тотила, брали многочисленных заложников из числа жителей Рима, что привело к уничтожению самых знатных фамилий и уменьшило население Рима до 30—50 тыс. человек. Руководящую роль среди населения вместо большей частью погибшей римской знати стало играть многочисленное духовенство во главе с Папой Римским.
В течение последующих двух веков (570—750), когда значительная часть Италии была отторгнута от Византии лангобардами, папы стали играть первенствующую роль в светских делах города при номинальном подчинении слабой Византии (равеннскому экзарху).
Хотя покинувшие Рим императоры продолжают поддерживать отдельные здания, но эти реставрации — только исключения; большинство общественных зданий медленно разрушается. Только Теодорих попробовал было развить широкую реставраторскую деятельность, но она помогла ненадолго. Разрушению зданий сопутствовало похищение из них украшений из бронзы, мрамора и другого дорогого материала очередными завоевателями.
С возвышением пап всё большую роль в городе играет базилика святого Петра и центр города перемещается на Ватиканский холм, вокруг которого уже при Льве IV возводятся новые оборонительные сооружения. Папская область как независимое теократическое государство со столицей в Риме просуществовала до Рисорджименто и объединения Италии.
Старые здания беспрепятственно разрушаются, сохраняются лишь те, в которых нашли себе приют христианские церкви или феодальные крепости. Так мавзолей Адриана, выгодно расположенный рядом с Ватиканским холмом, ещё при постройке стен Аврелиана стал небольшой крепостью, а со временем превратился в неприступный папский Замок Святого Ангела, выдержавший несколько осад (последнюю в 1527 году во время т. н. Разграбления Рима).
Рим в Новое и Новейшее время.
В феврале 1798 года французские войска под командованием Бертье заняли Рим. Была провозглашена Римская республика. От папы Пия VI потребовали отречения от светской власти. Он отказался, был вывезен из Рима и умер в изгнании. Французы вывозили из Рима произведения искусства. Вскоре, однако, движение австрийского генерала Мака на Рим заставило французов оставить город, и 26 ноября 1798 года он был занят войсками неаполитанского короля Фердинанда I. После этого многие республиканцы были казнены. В сентябре 1799 года неаполитанцы оставили Рим, а в 1800 году новый папа Пий VII прибыл в него.
В 1808 году Наполеон I упразднил Папское государство, а Пий VII был вывезен из Рима. Затем в 1811 году Наполеон провозгласил римским королём своего новорождённого сына. Эпоха французского владычества была ознаменована значительным развитием городского благоустройства: нищенство было искоренено, много было сделано для освещения улиц. Тогда же стали производить раскопки по строго научному плану.
После поражения Наполеона 2 мая 1814 года Пий VII вернулся в Рим и Папское государство было восстановлено.
Осенью 1848 года в Риме началась революция, папа Пий IX бежал в Гаэту, и 6 февраля 1849 года вновь была провозглашена Римская республика. Но в июле 1849 года Рим был взят французскими войсками под командованием , и 14 июля Удино формально объявил о восстановлении в Риме папской власти. В апреле 1850 года папа вернулся в Рим. Французский гарнизон покинул Рим только в 1866 году.
20 сентября 1870 года войска Итальянского королевства заняли Рим, и он стал столицей королевства.
В 1922 году состоялся марш на Рим итальянских фашистов. В 1929 году в результате Латеранских соглашений на территории Рима было образовано государство Ватикан.
Во время Второй мировой войны Рим, в отличие от многих европейских городов, в целом избежал разрушений, однако подвергся немецкой оккупации в 1943—44 годах и был освобождён англо-американскими войсками 4 июня 1944 года.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Рим находится в регионе Лацио в центральной Италии на реке Тибр (). Первоначальное поселение возникло на холмах, которые выходили на брод рядом с Тибрским островом, единственный естественный брод реки в этом районе. Рим царей был построен на семи холмах: Авентинском холме, Целийском холме, Капитолийском холме, Эсквилинском холме, Палатинском холме, Квиринальском холме и Виминальном холме. Современный Рим пересекает также другая река — Аньене, впадающая в Тибр к северу от исторического центра города.
Хотя центр города находится примерно в 24 километрах (15 миль) вглубь от Тирренского моря, территория города простирается до самого берега, где расположен юго-западный район Остии. Высота центральной части Рима колеблется от 13 метров (43 фута) над уровнем моря (у основания Пантеона) до 139 метров (456 футов) над уровнем моря (пик Монте-Марио). Римская Коммуна занимает общую площадь около 1285 квадратных километров (496 квадратных миль), включая множество зелёных зон.
Топография.
На протяжении всей истории Рима городские границы города считались областью внутри городских стен. Первоначально они состояли из Сервиевской стены, которая была построена через двенадцать лет после разграбления города галлами в 390 году до нашей эры. Здесь располагалась большая часть Эсквилинских и Целианских холмов, а также все остальные пять. Рим перерос Сервийскую стену, но больше никаких стен не было построено почти 700 лет спустя, когда в 270 году нашей эры император Аврелиан начал строить Аврелианские стены. Они были почти 19 километров (12 миль) длиной, и всё ещё были стенами, которые войска Итальянского королевства должны были прорвать, чтобы войти в город в 1870 году. Городской район города разрезан надвое кольцевой дорогой "Grande Raccordo Anulare" («GRA»), построенной в 1962 году, которая огибает центр города на расстоянии около 10 км (6 миль). Хотя когда кольцо было завершено, большая часть обитаемой территории лежала внутри него (одним из немногих исключений была бывшая деревня Остия, лежащая вдоль Тирренского побережья), тем временем были построены кварталы, которые простираются на 20 км (12 миль) за его пределами.
Коммуна занимает площадь, примерно в три раза превышающую общую площадь в пределах Раккордо, и сравнима по площади со всеми столичными городами Миланом и Неаполем, а также с площадью, в шесть раз превышающей территорию этих городов. Она также включает в себя значительные площади заброшенных болотных угодий, которые не пригодны ни для сельского хозяйства, ни для городского развития.
Как следствие, плотность населения коммуны не столь высока, её территория разделена между сильно урбанизированными районами и районами, обозначенными как парки, природные заповедники и сельскохозяйственные угодья.
Климат.
Климат Рима — субтропический средиземноморский. Максимум осадков наблюдается зимой, летом осадки сравнительно редки. Климатическая зима (то есть период, когда среднесуточная температура устойчиво держится ниже нуля) отсутствует; в зимние месяцы температура обычно держится в пределах 5—10 °C. В целом, климат характеризуется очень длительным и жарким летом и мягкой дождливой зимой. Зимой заморозки и снегопады бывают редко, а летом температура может превышать +40 °C.
Власть.
Местный орган власти.
Рим представляет собой коммуну, названный «"Roma Capitale"», и является самым крупным как по площади земли, так и по численности населения среди 8101 коммуны Италии. Он управляется мэром и городским советом. Резиденцией коммуны является Палаццо Сенаторо на Капитолийском холме, историческая резиденция городского правительства. Местная администрация в Риме обычно упоминается как «"Campidoglio"», итальянское название холма.
Административное деление.
С 1972 года город был разделён на административные районы, получившие название "municipi" (ед. ч. "municipio"; до 2001 года назывался "circoscrizioni"). Они были созданы по административным соображениям для усиления децентрализации в городе. Каждый муниципалитет управляется президентом и советом из двадцати пяти членов, которые избираются его жителями каждые пять лет. Муниципалитеты часто пересекают границы традиционного, не административного деления города. Первоначально муниципалитетов было 20, затем 19, а в 2013 году их число сократилось до 15.
Рим также делится на различные типы неадминистративных единиц. Исторический центр города разделён на 22 района, все они расположены в пределах стены Аврелиана, за исключением Прати и Борго. Они происходят из 14 областей августовского Рима, которые в Средние века превратились в средневековые риони. В эпоху Возрождения, при папе Сиксте V, они снова достигли четырнадцати лет, и их границы были окончательно определены при папе Бенедикте XIV в 1743 году.
Новое подразделение города при Наполеоне было эфемерным, и никаких серьёзных изменений в организации города не было вплоть до 1870 года, когда Рим стал третьей столицей Италии. Потребности новой столицы привели к взрыву как в урбанизации, так и в населении внутри и за пределами стен Аврелиана. В 1874 году в новой урбанизированной зоне Монти был создан пятнадцатый район Эсквилино. В начале XX века были созданы другие риони (последним был Прат, единственный за пределами стен папы Урбана VIII — в 1921 году). Впоследствии для новых административных подразделений города стал использоваться термин «квартирье». Сегодня все Риони являются частью первого муниципалитета, который поэтому полностью совпадает с историческим городом ("Centro Storico").
Экономика.
Рим является столицей Италии, поэтому в нём находятся резиденции всех основных институтов нации, включая президента, правительство, обе палаты парламента, Конституционный суд и Высший кассационный суд Итальянской Республики. В Риме находятся дипломатические представительства всех стран в государствах Италия и Ватикан. В Риме расположены штаб-квартиры некоторых специализированных учреждений Организации Объединённых Наций, в частности Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО), Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Всемирная продовольственная программа (ВПП), Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ).
Хотя экономика Рима характеризуется отсутствием тяжёлой промышленности и в ней в значительной степени доминируют услуги, высокотехнологичные компании (IT, аэрокосмическая, оборонная, телекоммуникационная), исследовательская, строительная и коммерческая деятельность (особенно банковская), а также огромное развитие туризма являются очень динамичными и чрезвычайно важными для его экономики. Римский международный аэропорт Фьюмичино является крупнейшим в Италии, и в этом городе находятся головные офисы подавляющего большинства крупных итальянских компаний, а также штаб-квартиры трёх из 100 крупнейших мировых компаний: "Enel", "Eni" и "Telecom Italia".
Транспорт.
Рим располагает современным международным аэропортом — аэропортом имени Леонардо да Винчи, также известным как Фьюмичино, поскольку расположен в одноимённом городе-спутнике Рима. Ещё один римский аэропорт — Чампино — в основном, обслуживает чартерные рейсы и рейсы авиакомпаний-дискаунтеров.
Рим находится в центре кольцевой сети автодорог, которые приблизительно повторяют сеть дорог Древнего Рима, начинавшихся с Капитолийского холма и соединявшего Рим со всей империей.
В городе развита маршрутная сеть автобусов (350 маршрутов и более 8000 остановок) и трамваев (39 км путей и 192 остановки). В 2005 году было возобновлено движение троллейбусов. Существуют уже две линии: маршрут 90 от вокзала Термини и маршрут 74, соединяющий метро "Laurentina" с "Fonte Laurentina" и открытый 8 июля 2019 года.
В 1955 году был открыт римский метрополитен, на сегодняшний день римское метро имеет три линии — А, В и С. А и В пересекаются у железнодорожного вокзала Термини. Линия С проходит от станции «Сан-Джованни» линии A. На 2035 год запланировано открытие линии D, но строительные работы часто приостанавливаются из-за археологических находок.
Поскольку Рим находится в центре Апеннинского полуострова, он стал главным железнодорожным узлом в центральной Италии. Главный железнодорожный вокзал Рима, Термини — один из самых больших в Европе — ежедневно обслуживает более 400 000 пассажиров. Вторая по значению железнодорожная станция — Тибуртина — в настоящее время реорганизуется под терминал для скоростных поездов.
Система персональной перевозки пассажиров в Риме включает такси и "Noleggio Auto Con Conducente" («Заказ автомобиля с водителем»). Все такси в Риме исключительно белого цвета. На двери такси в обязательном порядке указаны тарифы на поездки и номер лицензии, выданный Римским муниципалитетом. Также на автомобиле такси сзади размещается металлическая эмблема с номером лицензии. Всего муниципалитетом Рима выдано 993 лицензии такси, последняя — в 1993 году. Стоимость поездки на такси в Риме зависит от времени суток и варьируется от 1,1 евро за километр в будни до 3 евро ночью в праздничные дни. Муниципалитетом Рима установлена максимальная цена в 70 евро на поездку в такси в одном направлении в пределах римской кольцевой дороги. Также существуют обязательные к исполнению (решение Муниципального Совета Рима n. 151 от 23.05.2012) фиксированные цены на поездку из аэропорта в Рим (в пределах Аурелиевых стен) — 48 евро в Фьюмичино и 30 евро в Чампино.
В Риме хорошо развито пригородное сообщение. Существует 8 маршрутов, именуемые от FR1 до FR8. Общая протяжённость линий — 672 км, количество станций — 128. Большинство маршрутов начинаются на вокзале Термини. Также есть 3 независимые линии, принадлежащие компании ATAC: Рим — Лидо, Рим — Витербо и Рим — Джардинетти.
С вокзала Термини действует экспресс Леонардо, который соединяет город с аэропортом Леонардо да Винчи. Время в пути — 30 минут.
Спорт.
Рим принимал летние Олимпийские игры 1960 года. Во время Игр для соревнований использовались не только современные сооружения, но и античные: в Базилике Максенция соревновались борцы, а в термах Каракаллы — гимнасты.
В городе дважды были сыграны финалы чемпионатов мира по футболу: в 1934 году на стадионе «Национале ПНФ» (Италия — Чехословакия 2:1) и в 1990 году на «Олимпийском стадионе» (ФРГ — Аргентина 1:0). В Риме на «Олимпийском стадионе» также состоялись два финала чемпионатов Европы по футболу: в 1968 году (Италия — Югославия 1:1 и 2:0 в переигровке) и в 1980 году (ФРГ — Бельгия 2:1). В 2021 году на «Олимпийском стадионе» были сыграны 4 матча чемпионата Европы.
Рим принимал множество крупнейших соревнований по летним видам спорта, включая чемпионат мира по лёгкой атлетике 1987 года, чемпионаты мира по водным видам спорта 1994 и 2009 годов, чемпионат Европы по баскетболу 1991 года, чемпионаты мира и Европы по волейболу среди мужчин и женщин, чемпионаты мира по фехтованию 1955 и 1982 годов, чемпионат мира по спортивной гимнастике 1954 года и многие другие турниры.
В итальянской Серии A Рим представляют два клуба: «Рома» и «Лацио».
Крупнейший стадион города — «Олимпийский стадион» — был открыт в мае 1937 года и несколько раз реконструировался. На «Олимпийском стадионе» проходят финалы розыгрышей Кубка Италии по футболу. На стадионе 4 раза проходили финальные матчи главного европейского клубного турнира — Кубка европейских чемпионов / Лиги чемпионов (1977, 1984, 1996, 2009).
Образование.
Рим — это общенациональный и крупный международный центр высшего образования, включающий в себя многочисленные академии, колледжи и университеты. Он может похвастаться большим разнообразием академий и колледжей и всегда был крупным мировым интеллектуальным и образовательным центром, особенно во времена Древнего Рима и Ренессанса, наряду с Флоренцией. согласно индексу городских брендов, Рим считается вторым в мире самым исторически, образовательно и культурно интересным и красивым городом. В Риме много университетов и колледжей. Первый университет, Ла Сапиенца (основан в 1303 году), является одним из крупнейших в мире, в нём учатся более 140 000 студентов; в 2005 году он занял 33-е место среди лучших университетов Европы, а в 2013 году Римский университет Сапиенца занял 62-е место в мире и первое место в Италии в своём мировом рейтинге университетов и был включён в число 50 лучших колледжей Европы и 150 лучших колледжей мира. Чтобы уменьшить перенаселённость Ла Сапиенцы, в последние десятилетия были основаны два новых государственных университета: Toр Вергата в 1982 году и "Roma Tre" в 1992 году. В Риме также находится школа правительства LUISS, самый важный университет Италии в области международных отношений и европейских исследований, а также Бизнес-школа LUISS, самая важная бизнес-школа Италии. Римская ISIA, основанная в 1973 году Джулио Карло Арганом, является старейшим учреждением Италии в области промышленного дизайна.
Основные библиотеки Рима:
В Риме действует также много специализированных библиотек, принадлежащих различным иностранным культурным организациям; среди них Американская академия в Риме, Французская академия в Риме, Библиотека Герциана (Институт истории искусств Общества Макса Планка, немецкая библиотека, часто отмечаемая за выдающиеся достижения в области искусства и науки).
В Риме находятся следующие университеты:
В астрономии.
Астероид (472) Рим, открытый в 1901 году назван в честь города Рима.

</doc>
