<doc id="8238" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8238" title="Татарстан">
Татарстан

Татарста́н (), или Респу́блика Татарста́н () — субъект Российской Федерации, республика в её составе. Входит в Приволжский федеральный округ, является частью Поволжского экономического района.
Образована на основании Декрета ВЦИК и СНК от 27 мая 1920 года как Автономная Татарская Социалистическая Советская Республика, с 5 декабря 1936 года — Татарская Автономная Советская Социалистическая Республика.
30 августа 1990 года в связи с принятием Декларации о государственном суверенитете была преобразована в Татарскую Советскую Социалистическую Республику, с 7 февраля 1992 года — Республика Татарстан.
Согласно пункту 2 статьи 1 Конституции Республики Татарстан 1992 года, наименования «Республика Татарстан» и «Татарстан» равнозначны.
Главой Республики Татарстан является Раис. На данный момент должность занимает Рустам Минниханов.
Столица — город Казань.
Граничит с Кировской, Ульяновской, Самарской и Оренбургской областями, Республикой Башкортостан, Республикой Марий Эл, Удмуртской Республикой и Чувашской Республикой.
Официальные языки: татарский и русский.
Физико-географическая характеристика.
География.
Татарстан расположен в центре Европейской части России на Восточно-Европейской равнине, в месте слияния двух рек — Волги и Камы. Казань находится к востоку от Москвы на расстоянии 800 км (по автомобильным дорогам) / 720 км (по прямой).
Общая площадь Татарстана — 67 836 км². Протяжённость территории республики — 290 км с севера на юг и 460 км с запада на восток.
Наивысшие точки Татарстана (высотой до 380 метров) расположены на Бугульминско-Белебеевской возвышенности.
Территория республики представляет собой равнину в лесной и лесостепной зонах с небольшими возвышенностями на правобережье Волги и юго-востоке республики. 90 % территории лежит на высоте не более 200 метров над уровнем моря.
Более 18 % территории республики покрыто лесами, лиственные породы (дуб, липа, берёза, осина), хвойные породы представлены сосной, елью и пихтой. Местная фауна представлена 430 видами позвоночных и беспозвоночных.
Климат.
Климат умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену), отличается тёплым летом и умеренно-холодной зимой. Самый тёплый месяц года — июль самый холодный — январь Абсолютный минимум температуры составляет (в Казани 21 января 1942 года). Максимальные температуры достигают Абсолютная годовая амплитуда достигает 
Среднее количество осадков от 460 до 520 мм. Вегетационный период составляет около 170 суток.
Климатические различия в пределах Татарстана невелики. Число часов солнечного сияния в течение года колеблется от 1763 (Бугульма) до 2066 (Мензелинск). Наиболее солнечный период — с апреля по август. Суммарная солнечная радиация за год составляет примерно 3900 Мдж/кв.м.
Среднегодовая температура составляет примерно 
Устойчивый переход среднесуточной температуры через происходит в начале апреля и в конце октября. Продолжительность периода с температурой выше  — 198—209 дней, ниже  — 156—157 дней.
Среднегодовое количество осадков составляет 460—540 мм. В тёплый период выпадает 65—75 % годовой суммы осадков. Максимум осадков приходится на июль (51—65 мм), минимум — на февраль (21—27 мм). Больше всего увлажняется осадками Предкамье и Предволжье, меньше всего — запад Закамья.
Снежный покров образуется после середины ноября, его таяние происходит в первой половине апреля. Продолжительность снежного покрова составляет 140—150 дней в году, средняя высота — 35—45 см.
Почвы.
Почвы отличаются большим разнообразием — от серых лесных и подзолистых на севере и западе до различных видов чернозёмов на юге республики (32 % площади). На территории региона встречаются особенно плодородные мощные чернозёмы, а преобладают серые лесные и выщелоченные чернозёмные почвы.
На территории Татарстана выделяют три почвенных района:
Содержание гумуса в пахотном горизонте наиболее высоко (более 8 %) в южной части Татарстана (в частности, Альметьевский, Азнакаевский, Бугульминский, Бавлинский и другие районы).
Полезные ископаемые.
Основным ресурсом недр республики является нефть. Республика располагает 800 млн тонн извлекаемой нефти; размер прогнозируемых запасов составляет свыше 1 млрд тонн.
В Татарстане разведано 127 месторождений, включающих более 3000 залежей нефти. Здесь расположено второе по величине месторождение в России и одно из крупнейших в мире — Ромашкинское, располагающееся в Лениногорском районе Татарстана. Среди крупных месторождений выделяются Новоелховское и Саусбашское, а также среднее Бавлинское месторождение. Вместе с нефтью добывается попутный газ — около 40 м³ на 1 тонну нефти. Известны несколько незначительных месторождений природного газа и газового конденсата.
На территории Татарстана выявлено 112 залежей угля. Вместе с тем в промышленных масштабах могут использоваться только залежи угля, привязанные к Южно-Татарскому, Мелекесскому и Северо-Татарскому районам Камского угольного бассейна. Глубина залегания угля — от 900 до 1400 м.
В недрах республики имеются также промышленные запасы известняка, доломитов, строительного песка, глины для производства кирпича, строительного камня, гипса, песчано-гравийной смеси, торфа, а также перспективные запасы нефтебитумов, бурого и каменного угля, горючих сланцев, цеолитов, меди, бокситов. Наибольшее значение имеют цеолитосодержащие породы (около половины нерудных запасов республики), карбонатные породы (около 20 %), глинистые породы (также около 30 %), песчано-гравийная смесь (7,7 %), пески (5,4 %), гипс (1,7 %). 0,1 % занимают фосфориты, железооксидные пигменты и битумосодержащие породы.
Водные ресурсы.
Крупнейшие реки — Волга (177 км по территории республики) и Кама (380 км), а также два притока Камы — Вятка (60 км) и Белая (50 км), обеспечивают общий сток 234 млрд м³/год (97,5 % общего стока всех рек). Кроме них, по территории республики протекают ещё около 500 малых рек длиной не менее 10 км и многочисленные ручьи. Большие запасы водных ресурсов сосредоточены в двух крупнейших водохранилищах — Куйбышевском и Нижнекамском. В республике насчитывается также более 8 тыс. небольших озёр и прудов.
Гидроэнергопотенциал рек реализуется на р. Каме недозагруженной Нижнекамской ГЭС вырабатывающей около 1,8 млрд кВт·ч/год (по проекту — 2,7 млрд кВт·ч/год). В недрах республики содержатся значительные запасы подземных вод — от сильно минерализованных до слабосолоноватых и пресных.
Самые крупные водные объекты Татарстана — 4 водохранилища, обеспечивающие республику водными ресурсами на различные цели.
На территории республики имеется 731 техническое сооружение, 550 прудов, 115 очистных сооружений, 11 защитных дамб.
По состоянию на 2005 год в Татарстане разведано 29 подземных месторождений пресных вод с запасами примерно 1 млн кубометров/сутки, для промышленного освоения подготовлено примерно треть запасов.
Достаточно велики и запасы минеральных подземных вод. По состоянию на 2004 год общие запасы минеральных подземных вод составляют 3,293 тысяч кубометров в сутки.
Охраняемые природные территории.
На территории Татарстана расположено более 150 особо охраняемых природных территорий общей площадью примерно 150 тыс. га (2 % от общей площади Татарстана). В число ООПТ входят:
Экологическое состояние.
По данным Института экологических проблем РТ, удовлетворительная экологическая обстановка характерна для территории, где проживает только 10 % населения республики, 43 % населения проживает на территории с тяжелой и тревожной экологической ситуацией, 47 % — на территории с умеренно-напряженной и напряженной экологической обстановкой.
Лесистость Татарстана составляет 17,5 % (Российской Федерации в целом — 45,4 %). Тенденция ухудшения состояния окружающей среды наметилась после 2000 года. К 2009 году особенно ухудшилось состояние атмосферного воздуха.
С 2000 года Набережные Челны, Казань и Нижнекамск входили в Приоритетный список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Города Казань и Нижнекамск были исключены из этого списка в 2007 году, Набережные Челны в 2011 году, однако загрязнение воздуха в этих городах характеризуется как высокое. Уловлено и обезврежено 59,5 % количества загрязняющих веществ, отходящих от всех стационарных источников выделения, в том числе твёрдых веществ — 92,3 %, ЛОС — 60 %.
Крупнейшие источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферу: ОАО «Татнефть» — 79,8 тыс. т; ПАО «Нижнекамскнефтехим», г. Нижнекамск — 39,8 тыс. т; ОАО «Татэнерго» — 29,2 тыс. т. В Казани суммарный выброс загрязняющих веществ от стационарных техногенных источников промышленных предприятий в 2014 году составил — 29,000 т.
В 2007 году в системах оборотного и повторно-последовательного водоснабжения использовано 5216,14 млн м³ воды, экономия свежей воды — 93 %. Потери воды при транспортировке составили 107,64 млн м³ (около 14 % суммарного забора воды в республике). Объём сброса в поверхностные водные объекты сточных вод в 2007 году составил 598,52 млн м³, в том числе 493,45 млн м³ загрязнённых сточных вод (82 %), нормативно очищенных сточных вод нет.
В 2007 году в Нижнекамске были завершены работы по строительству станции очистки питьевой воды, на которые затрачено 164,5 млн руб.; ПАО «Нижнекамскнефтехим» — продолжены работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 54,6 млн руб.); ОАО «Нижнекамскшина» — работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 25,9 млн руб.).
История.
История человеческих поселений на этой территории восходит к VIII веку до н. э. Позднее на той же территории существовало средневековое государство волжских булгар. В XIII веке Булгария была завоёвана монголами и, после раздела империи Чингисхана, включена в Улус Джучи (Золотую Орду).
В начале XV века хан Улу-Мухаммед объявил о создании Казанского ханства, после распада Золотой Орды. Новое государство стало самостоятельно строить отношения с другими странами, в том числе с Московским государством. В середине XVI века, во время правления Ивана IV Грозного, в 1552 году Казань была завоёвана Москвой и включена в состав Русского государства.
В составе России был образован Казанский уезд, а после реформы Петра I — Казанская губерния. Территория не имела самоуправления: главой губернии был губернатор, назначавшийся непосредственно Императором. После революции, по инициативе В. И. Ленина, 27 мая 1920 года был подписан декрет об образовании Татарской АССР на территориях части Казанской и Уфимской губернии в составе РСФСР. С 30 августа 1990 года официальное название республики — Татарская Советская Социалистическая Республика (равно как и Республика Татарстан), а с 7 февраля 1992 года — Республика Татарстан (Татарстан). 21 апреля 1992 года переименование было утверждено.
Население.
Численность населения республики, по данным Росстата, составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
В сентябре-ноябре 2022 года численность рабочей силы в возрасте от 15 лет в Республике Татарстан составила тысячи человек или 52,0 % от населения региона.
В Республике Татарстан проживают представители 115 национальностей, главным образом татары и русские. Численность татар составляет более половины населения республики (53,6 % на 2021 год). На втором месте по численности в населении республики располагаются русские (39,3 % на 2021 год).
По сравнению с русскими у татар рождаемость выше (на селе — в 1,3 раза, в городе — в 1,5 раза), смертность ниже (9,9 против 11,2 промилле), удельный вес молодых возрастных групп также выше. Естественный прирост населения республики: 4,0 % у татар и −1,4 % у русских.
В 2005 году прирост татарского населения по сравнению с 2004 годом составил 29,4 %. За 21 год (межпереписной период с 1989 по 2010 гг.) численность татар в Республике Татарстан увеличилась на 247 167 чел., а численность русских наоборот сократилась на 73 992 чел., количество азербайджанцев и армян увеличилось почти в 3 раза, узбеков почти в 4 раза, а таджиков почти в 8 раз.
Национальный состав.
Национальный состав населения Татарстана по данным переписей:
"Перечислены народы с численностью более 5 тыс. чел."
Языковой состав.
Владение языками в Республике Татарстан по данным переписи 2020—2021 годов (языки, владение которыми указали 0,1 % или более от количества указавших владение каким-либо языком):
Экономика.
По итогам 2021 года Валовой региональный продукт Татарстана составил 3,35 трлн рублей, или 7 место в России. Татарстан также занимает 5 место в России по промышленному производству и строительству. Около 50 % экономики Татарстана составляет промышленное производство, в том числе 29 % добыча полезных ископаемых. Общая сумма налогов, собранных в Татарстане за 2021 год, составила 1,12 трлн рублей, 70 % из которых или 776 млрд рублей направлены в федеральный бюджет.
Важную роль в экономике Республики Татарстан играет аграрный сектор. Республика входит в тройку лидеров среди других регионов России по объёму сельскохозяйственной продукции.
Согласно Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан, на её территории выделяются 6 экономических зон (территориально-производственных комплексов (ТПК)). На территории Нижне-Камской экономической зоны действует особая экономическая зона Алабуга, а также Нижнекамский нефтехимический и Набережночелнинский автомобилестроительный кластеры.
Транспорт.
Географическое положение Татарстана определяет его ключевую роль в транспортных связях восточной и европейской частей России, а также в коммуникации с другими странами. В Татарстане представлены все виды транспорта. Однако слабой стороной дорожной сети республики является её недостаточная связанность из-за особенностей географического положения: крупные реки представляют серьёзное препятствие для организации наземного транспортного сообщения.
Автомобильные дороги представлены основными дорогами М7 (Волга) «Москва — Казань — Уфа», М7 «Елабуга — Пермь», М5 (Урал) «Москва — Самара — Челябинск», Р239 «Казань — Оренбург», Р241 «Казань — Ульяновск», А295 «Казань — Йошкар-Ола», А151 «Чебоксары — Ульяновск», 16А-0003 «Наб. Челны — Альметьевск». Ведётся строительство платных автомагистралей Йошкар-Ола — Шали и М12 «Восток» Москва — Казань — Екатеринбург, которые станут частями международного транспортного коридора «Европа — Западный Китай».
Железные дороги имеются в 22 районах, а также в городских округах Казань и Наб. Челны. Основные железные дороги в республике — это широтные линии Москва — Казань — Екатеринбург и Москва — Ульяновск — Уфа. Связующую роль между ними играют меридиональные линии Агрыз — Бугульма и Зеленодольск — Ульяновск.
Водный транспорт доступен на основных реках: Волга, Кама, Вятка и Белая. Республика занимает узловое место между бассейнами этих четырёх рек.
Воздушный транспорт в республике представлен благодаря трём действующим аэропортам: это международные аэропорты федерального значения «Казань» и «Бегишево» (Нижнекамск / Наб. Челны), а также региональный аэропорт Бугульма.
Метрополитен в Казани имеет одну линию длиной 15,8 км и 11 станций.
Трамвай пользуется как пассажирский транспорт в г. Казань, Наб. Челны, Нижнекамск (вкл. п. Красный Ключ).
Троллейбусные системы действуют в г. Казань, Альметьевск (вкл. пгт Нижняя Мактама).
Татарстан — крупнейший в Восточной Европе центр трубопроводного транспорта. Основные трассы трубопроводов исходят от Альметьевско-Бугульминского промышленного узла и Нижнекамска в соседние регионы. По нефтепроводу «Дружба» татарстанская нефть транспортируется в Европу.
Религия.
На территории республики зарегистрировано 1582 мечетей и 462 православных культовых объектов, а также 61 молитвенный дом других конфессий.
На 1 января 2013 года в Республике Татарстан по данным Управления Министерства юстиции РФ по РТ зарегистрировано 1594 религиозных организации, в том числе: Русская православная церковь — 305; истинно-православная церковь — 2; старообрядцы — 5; римско-католическая церковь — 2; армянская апостольская церковь — 1; ислам — 1193; буддизм — 1; иудаизм ортодоксальный — 3; евангельские христиане — баптисты — 6; христиане веры евангельской — 5; евангельские христиане — 26; христиане веры евангельской — пятидесятники — 17; адвентисты седьмого дня — 10; лютеране — 5; реформатская церковь — 1; новоапостольская церковь — 1; свидетели Иеговы — 5; церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) — 1; церковь последнего завета — 1; сознание кришны (вайшнавы) — 2; вера бахаи — 1; иные вероисповедания — 1.
Ислам суннитского толка был принят в качестве официальной религии в Волжской Булгарии в 922 году. А в 1313 году хан Узбек сделал ислам государственной религией Золотой Орды. В настоящее время его исповедует значительная часть татар, башкир, и незначительная часть чувашей и русских. Руководство мусульманами осуществляет Духовное Управление мусульман Республики Татарстан.
Христианство (православие) появилось в середине XVI века после присоединения Казанского ханства к Русскому государству. Последователями этой религии являются главным образом русские, чуваши, марийцы, мордва, удмурты и кряшены. На территории республики расположена Татарстанская митрополия. Кроме того, имеются общины и других направлений христианства: старообрядцы, католики, лютеране, адвентисты Седьмого дня, евангельские христиане: баптисты, пятидесятники и другие.
Незначительно распространены иудаизм, буддизм и кришнаизм.
Культура.
Исторические и географические факторы обусловили расположение Татарстана на стыке двух крупных цивилизаций: восточной и западной, что во многом объясняет многообразие его культурного богатства.
В Татарстане находятся 3 объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО — Казанский Кремль, Болгарский государственный музей-заповедник и Успенский монастырь на острове Свияжск
Одним из наглядных примеров государственной культурной политики в области сохранения и популяризации наследия является Казанский Кремль. Так, во время празднования 1000-летия Казани тысячи жителей республики и гостей из ближнего и дальнего зарубежья стали свидетелями величия отреставрированного Благовещенского собора и незадолго до этого отстроенной мечети Кул Шариф, символизирующих мирное сосуществование двух главных религий республики — христианской и мусульманской.
Уникальность Казанского Кремля как исключительного свидетельства исторической непрерывности и культурного многообразия в течение длительного периода времени была подтверждена 30 ноября 2000 года на сессии межправительственного комитета ЮНЕСКО, включением его в Список всемирного культурного и природного наследия. В сентябре 2005 года Кабинет Министров Республики издал распоряжение о создании Музея археологии на территории Государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника «Казанский Кремль».
В 2014 году в Список всемирного культурного и природного наследия был так же включён Древний Болгар — столица древнего Болгарского ханства (Волжской Болгарии). В 2017 году в список всемирного наследия ЮНЕСКО был включён Свияжский Успенский монастырь — главный православный духовно-просветительский и миссионерский центр Казанской епархии и Среднего Поволжья на протяжении XVI—XVIII веков.
В Татарстане выходят 825 газет и журналов, в том числе районные газеты на русском, татарском, удмуртском и чувашском языках.
Туризм.
Республика Татарстан является регионом, обладающим высоким потенциалом для туризма и отдыха. Среди ключевых факторов, определяющих его высокую конкурентоспособность на российском, а также международном туристических рынках выделяют значительное количество природных достопримечательностей, исторических и культурных объектов, а также развитие спортивного туризма.
Республика Татарстан является одним из лидеров среди регионов Российской Федерации в сфере туризма, показывает устойчивую положительную динамику по основным показателям развития отрасли. Ежегодный темп прироста туристского потока в республику в среднем составляет 13,5 %, темп прироста объёма реализации услуг в сфере туризма — 17,0 %. Положительная тенденция динамики роста основных показателей отмечается по промежуточным данным 2016 года. Количество иностранных граждан, прибывших в Республику Татарстан, в 2016 году составляло 250 000 человек.
Республика Татарстан считается одним из лидеров среди регионов Российской Федерации по количеству субъектов предпринимательской деятельности туриндустрии и объектов туристской инфраструктуры. На конец 2016 года на территории Республики Татарстан зарегистрировано 104 туроператора, из которых в сфере внутреннего туризма — 32, в сфере внутреннего и въездного туризма — 65, в сфере внутреннего, въездного и выездного туризма — 6, в сфере внутреннего и выездного туризма — 1.
На 1 января 2017 года на территории Республики Татарстан функционируют 404 коллективных средства размещения (КСР), из них классификации подлежат 379 КСР (183 — в г. Казани, 196 — в других муниципальных образованиях Республики Татарстан). Свидетельство о присвоении категории получили 334 коллективных средства размещения, что составляет 88,1 % от общего числа функционирующих.
Особое внимание в 2016 году было уделено развитию туристских центров Республики Татарстан — Казани, Великого Болгара, острова-града Свияжск, Елабуги, Чистополя, Тетюш. Рост туристского потока в основных туристских центрах республики по сравнению с показателем 2015 года составил в среднем 45,9 %.
В настоящее время быстрыми темпами в Татарстане развивается санаторно-курортный отдых. На территории Республики Татарстан функционируют 46 санаторно-курортных учреждений. Вместимость объектов санаторно-курортного комплекса Татарстана составляет 8847 койкомест, в обслуживании проживающих занято более 4300 специалистов. В 2016 году в санаториях Республики Татарстан отдохнуло более 160 тысяч человек. 22 санаторно-курортных учреждения Республики Татарстан входят в Ассоциацию санаторно-курортных учреждений «Санатории Татарстана», в том числе 11 санаториев ПАО «Татнефть».
В 2016 году при поддержке Государственного комитета Республики Татарстан по туризму для развития туристической отрасли в республике был создан официальный туристический бренд «Visit Tatarstan», в рамках которого начал функционировать специальный туристический ресурс, где доступна информация по основным достопримечательностям и отдыху в Татарстане.
Образование и наука.
Татарстан — регион со значительным образовательным и научным потенциалом. В сфере образования занято 170 000 человек. Среднее 9-летнее образование является обязательным и бесплатным. Всего в республике 2434 общеобразовательные школы, в которых учатся около 600 000 школьников. Более 90 % детей, получивших установленный законодательством образовательный минимум, продолжают обучение в школе в течение 2 лет или в средних специальных учебных заведениях.
Татарстан известен высоким уровнем развития академической, вузовской и отраслевой науки. Более 200 лет Казань является одним из ведущих научных центров Восточной Европы. Здесь появились всемирно известные школы математиков, химиков, астрономов, физиков, востоковедов, лингвистов и физиологов. Имена Н. И. Лобачевского, Н. Н. Зинина, А. М. Бутлерова, А. Е. Арбузова, Е. К. Завойского, В. В. Радлова, К. Фукса, Ш. Марджани и К. Насыри вошли в историю мировой науки.
В годы Великой Отечественной войны казанские научные школы внесли огромный вклад в дело укрепления обороноспособности страны, тесно взаимодействуя с Академией наук СССР, эвакуированной в Казань.
Указом Президента Республики Татарстан 30 сентября 1991 года была учреждена Академия наук Республики Татарстан (АНТ). С момента создания АНТ постоянно идёт процесс пополнения её рядов, совершенствуется организационная структура. В настоящее время АНТ объединяет 32 действительных члена, 52 члена-корреспондента и 10 почётных членов. В составе Академии — семь отделений, объединяющих учёных-биологов, медиков, юристов, математиков, физиков, энергетиков, химиков. Диапазон их исследований весьма широк и нацелен на решение актуальных научно-технических, социально-экономических, гуманитарных и культурных проблем, стоящих перед республикой на современном этапе развития. Многие разработки учёных академии выполняются на уровне новейших достижений мировой науки и техники и признаны широкой научной общественностью. Большая часть исследований носит практический характер.
Академия тесно взаимодействует с Российской Академией наук (прежде всего, через Казанский научный центр), академиями наук Казахстана, Украины, Белоруссии, Узбекистана, Азербайджана, Башкортостана, Чувашии, Республики Саха (Якутии), Таджикистана, научно-исследовательскими центрами Турции, Франции и других стран, с которыми заключены 21 договор и 5 соглашений о научном сотрудничестве. Академией наук Татарстана учреждены и ежегодно присуждаются Государственная премия Республики Татарстан по науке и технике, пять именных премий (имени Ш. Марджани, X. Муштари, Г. Камая, В. Энгельгардта, А. Терегулова) и две международные премии: по физике — имени Е. К. Завойского (совместно с Казанским физико-техническим институтом КНЦ РАН и КГУ) и по химии — имени А. Е. и Б. А. Арбузовых (совместно с Институтом органической и физической химии КНЦ РАН).
Высшее образование.
Казань является одним из старейших образовательных центров в России. В Татарстане насчитывается более 30 высших учебных заведений (в том числе 16 государственных), большая часть которых сосредоточена в Казани. Три казанских вуза (Казанский (Приволжский) федеральный университет, Казанский национальный исследовательский технологический университет, Казанский национальный исследовательский технический университет имени А. Н. Туполева) входят в число 50 лучших вузов России.
Среднее образование.
В республике по состоянию на 2021 год функционируют: 872 школы с русским языком обучения, 629 школ с татарским языком обучения, 89 школ с изучением чувашского языка; 22 школы с изучением удмуртского языка, 16 школ с изучением марийского языка; 3 школы с изучением мордовского языка; 1 школа с изучением иврита. Общее количество школьников составляет 469 000 человек. В республике также функционируют 98 учреждений среднего профессионального образования (87 государственных и 11 негосударственных), в них обучается 73 000 студентов.
Языковой вопрос.
21 июля 2017 года президент России Владимир Путин на заседании совета по межнациональным отношениям заявил, что заставлять человека учить неродной язык, независимо от статуса самого языка, недопустимо, что вызвало многочисленные дискуссии в образовательной сфере и среди жителей многих регионов, в том числе Татарстана. Далее президент дал поручение генеральному прокурору России Юрию Чайке до 30 ноября провести проверку на добровольность изучения национальных языков в школах. Итогом проверок явились многочисленные предупреждения директорам школ Татарстана с требованием изъять татарский язык из обязательного учебного плана в связи с его отсутствием в федеральном стандарте. Своё мнение касательно проблемы озвучил президент Татарстана Рустам Минниханов, не согласившись с тем, что государственный язык республики может быть добровольным.
29 ноября 2017 года парламент Татарстана, ранее выступавший за сохранение в республике равноправного статуса русского и татарского языков, в том числе в образовательной сфере, единогласно проголосовал за добровольное изучение татарского языка в школах. А прокурор Татарстана Ильдус Нафиков, выступая с докладом, отметил, что татарский язык может преподаваться только на добровольной основе с письменного согласия родителей максимум два часа в неделю. В итоге из системы образования республики был удалён татарский язык как обязательный предмет.
Многие эксперты высказали опасения, что исключение государственных языков республик из обязательной школьной программы поставит их на грань исчезновения. Высказывались мнения, что в действиях федерального центра по языковому вопросу есть политические мотивы.
Административно-территориальное деление.
Согласно Разделу III Конституции Республики Татарстан территория её включает в себя административно-территориальные единицы: 43 района, 14 городов республиканского значения.
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Татарстана образованы 956 муниципальных образований:
Населённые пункты.
Крупнейшим населённым пунктом Татарстана является столичный город-миллионник Казань. Кроме него, в Республике есть также 21 город, 20 посёлков городского типа и 897 сельских советов.
Татарстан является единственным регионом Российской Федерации, имеющим в своём составе более одной городской агломерации-миллионника — Казанскую и полицентрическую Набережночелнинскую (Нижне-Камскую). В республике также есть почти полумиллионная Альметьевская (Южно-Татарстанская) полицентрическая агломерация.
В Казанской агломерации начато сооружение городов-спутников 155-тысячного наукограда Иннополис и 100-тысячного Салават Купере, а также планируется создание городов-спутников 40-тысячного Смарт-сити и 157-тысячного Зелёный Дол.
Государственное устройство.
Государственная символика.
Художником Государственного флага Республики Татарстан является Тавиль Гиниатович Хазиахметов. Государственный флаг Республики пpедставляет собой пpямоугольник с гоpизонтальными полосами зелёного, белого и кpасного цветов. Зелёный цвет означает зелень весны, возрождение, белый — чистоту, красный — зрелость, энергию, силу, жизнь.
Герб Республики Татарстан был утверждён постановлением Верховного Совета Республики Татарстан от 7 февраля 1992 года (№ 1415-XII). Авторами герба являются Назым Габдрахманович Ханзафаров и Загреевич Фахрутдинов. Государственный герб республики представляет собой изображение крылатого барса с круглым щитом на боку с приподнятой правой передней лапой на фоне диска солнца, помещенного в обрамление из татарского народного орнамента, в основании которого надпись «Татарстан», крылья состоят из семи перьев, розетка на щите состоит из восьми лепестков. Герб Республики Татарстан имеет круглую форму. Значения цветов герба: золотой цвет — изящество, красота, богатство земли, зелёный цвет — зелень весны, возрождение, белый цвет — чистота помыслов граждан, красный цвет — зрелость, энергия, сила, жизнь, жизнеспособность Татарстана.
Автором гимна Республики Татарстан является татарский композитор Рустем Мухаметхазеевич Яхин.
Конституция.
Основной закон Республики — Конституция Республики Татарстан, принятая 30 ноября 1992 года. Согласно Конституции, Татарстан — демократическое правовое государство в составе Российской Федерации. В случае противоречия между федеральным законом и нормативным правовым актом Республики Татарстан, изданным по предметам ведения Республики Татарстан, действует нормативный правовой акт Республики Татарстан.
Глава.
Высшим должностным лицом в Республике Татарстан является глава (раис) Татарстана, до 6 февраля 2023 года именовавшийся президентом Татарстана. 12 июня 1991 года первым президентом Республики Татарстан стал Минтимер Шарипович Шаймиев. 25 марта 2005 года он был наделён полномочиями президента Республики Татарстан на новый срок Государственным Советом Республики Татарстан по представлению президента Российской Федерации. 22 января 2010 года Шаймиев попросил президента Российской Федерации Дмитрия Медведева не рассматривать его кандидатуру на новый срок президентства после 25 марта 2010. 25 марта 2010 года Рустам Минниханов вступил в должность президента Республики Татарстан, а Шаймиев был назначен на должность государственного советника Республики Татарстан.
Согласно принятому в декабре 2021 года пункту 3 федерального закона № 414-ФЗ «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» руководители субъектов страны должны называться главами или губернаторами. На тот момент Татарстан являлся единственным субъектом России, в котором должность главы называлась «президент». Правовые акты региона нужно было привести в соответствие с федеральным законом к 1 января 2023 года.
12 июля 2022 года указом президента России «О внесении изменений в состав Государственного Совета Российской Федерации» должность президента республики на федеральном уровне была переименована на должность главы.
В рамках процесса изменения регионального законодательства парламентом Татарстана был принят соответствующий закон, он содержал переходные положения, согласно которым новое наименование главы субъекта «Глава (Раис) Республики Татарстан» будет применяться к избранному в 2025 году высшему должностному лицу Татарстана. Однако 26 января парламентарии приняли новую редакцию поправок в основной закон республики, изменяющих наименование высшего должностного лица сразу после их принятия, без учёта окончания срока полномочий действующего президента. Закон вступил в силу 6 февраля 2023 года.
Законодательная власть.
Однопалатный Государственный Совет (парламент), который состоит из 100 депутатов, является высшим представительным, законодательным и контрольным органом государственной власти. 26 марта 2004 года Председателем Государственного Совета Республики Татарстан был избран Фарид Мухаметшин.
Исполнительная власть.
Кабинет Министров республики является исполнительным и распорядительным органом государственной власти и возглавляется премьер-министром. С 2017 года премьер-министром Татарстана является Алексей Песошин.
Кабинет Министров Республики Татарстан в пределах своей компетенции:
Кабинет Министров Республики Татарстан осуществляет контроль за соответствием нормативных правовых актов, принимаемых республиканскими органами исполнительной власти (ведомственные нормативные правовые акты), федеральному законодательству, Конституции Республики Татарстан, законам Республики Татарстан, правовым актам Главы Республики Татарстан, Кабинета Министров Республики Татарстан.
Кабинет Министров Республики Татарстан издаёт постановления и распоряжения, обеспечивает и проверяет их исполнение. Акты, имеющие нормативный характер, издаются в форме постановлений Кабинета Министров Республики Татарстан. Акты по оперативным и другим текущим вопросам, не имеющие нормативного характера, издаются в форме распоряжений Кабинета Министров Республики Татарстан. Постановления и распоряжения Кабинета Министров Республики Татарстан обязательны к исполнению в Республике Татарстан. Постановления Кабинета Министров Республики Татарстан, за исключением постановлений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, подлежат официальному опубликованию. Кабинет Министров Республики Татарстан вправе принимать обращения, заявления и иные акты, не имеющие правового характера.
Судебная власть.
Судебную власть в республике осуществляют Верховный суд Республики Татарстан, Арбитражный суд Республики Татарстан, районные суды и мировые судьи.
Прокурор Республики Татарстан и подчинённые ему прокуроры осуществляют надзор за соблюдением законов. Прокурором Республики Татарстан с 2000 года являлся Кафиль Фахразеевич Амиров, ушедший в отставку в сентябре 2013. С сентября 2013 года прокурором РТ является Илдус Саидович Нафиков.

</doc>
<doc id="8241" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8241" title="Казань">
Казань

Каза́нь () — город в России, столица Республики Татарстан, порт на левом берегу реки Волги при впадении в неё реки Казанки. Крупнейший по численности населения город в Приволжском федеральном округе и на реке Волге, пятый по численности населения город в стране. Один из крупнейших экономических, научных, образовательных, религиозных, культурных и спортивных центров России. Казанский кремль и астрономические обсерватории Казанского федерального университета входят в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Исторический центр Казанского ханства, Казанского уезда, Казанской губернии и Татарской АССР.
Город имеет зарегистрированный бренд «Третья столица России».
В 2005 году было отпраздновано тысячелетие Казани.
Казань неоднократно принимала международные соревнования высокого уровня по различным видам спорта, в том числе XXVII Всемирную летнюю Универсиаду в 2013 году, а также ряд матчей чемпионата мира по футболу 2018 года.
В 2014 году в рейтинге сайта о путешествиях TripAdvisor в качестве самых быстро развивающихся туристических направлений столица Татарстана заняла 8-е место в мире и 3-е место в Европе.
В 2017—2018 годах в рейтинге Airbnb Казань заняла 3-е место в рейтинге самых популярных у туристов городов России.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
О происхождении названия Казани существует несколько версий и легенд. Чаще всего апеллируют к версии закипевшего котла: колдун посоветовал булгарам построить город там, где без всякого огня будет кипеть врытый в землю котёл с водой. В результате подобное место было найдено на берегу озера Кабан. Отсюда и пошло имя города Казань — "казан" на татарском значит «котёл». Другие версии связывают имя города с ландшафтом, татарскими словами "каен" («берёза») или "каз" («гусь»), князем Хасаном и прочими вариантами. По версии И. Г. Добродомова: «&lt;…&gt; первичным было реконструируемое аланско-буртасское название "Хадзанг", связанное с расположением города при крутом изгибе русла Волги. На чувашской почве оно превратилось в "Хузан", а в русском употреблении в "Казань"».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Казань расположена на левом берегу реки Волги, при впадении в неё реки Казанки, в 820 км к востоку от Москвы. Благодаря выгодному географическому расположению, Казань издавна была торговым посредником между Востоком и Западом. Географические координаты: (координаты так называемого «нулевого километра»).
Городской округ граничит с Зеленодольским, Высокогорским, Пестречинским, Лаишевским районами, по акватории Куйбышевского водохранилища — с Верхнеуслонским районом.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Казани наступает в 11:44.
География.
Протяжённость города с севера на юг — 29 км, с запада на восток — 31 км. Город в западной, центральной и юго-западной части выходит на Куйбышевское водохранилище на протяжении около 15 км. Около Казани имеется два моста через Волгу — у крайней западной границы территории города и южнее, по новой трассе М12. Река Казанка протекает с северо-востока на запад через середину города и делит Казань на две соизмеримые по территории части — историческую к югу от реки и более новую заречную к северу. Две части города связаны пятью дамбами и мостами, а также линией метрополитена.
Характер рельефа города — равнинно-холмистый. В центральной части города есть низменные равнины Забулачье, Предкабанье, Закабанье, возвышенная равнина Арское поле и выделяются отдельные холмы — Кремлёвский (Кремлёвско-Университетский), Марусовский, Федосеевский, Первая Гора, Вторая Гора, Аметьево, Ново-Татарская Слобода, и другие. В направлении на юго-восток и восток территория города в целом плавно повышается, и крупные жилые массивы Горки, Азино, а также Нагорный, Дербышки расположены на изовысотах 20-40 метров и выше, чем часть исторического центра, юго-западные районы и Заречье. В Заречье выделяется Зилантова гора, а также холмы посёлков на севере города. В разных местах имеются овраги и подобные им локальные вытянутые понижения местности.
Территория города характеризуется очень значительной долей водных поверхностей. Полоса части акватории Волги шириной более 2 км (вдоль западной границы города), а также преимущественно мелководные окончание и новое устье реки Казанка шириной около 1 км (полностью внутри территории города) сформировались при появлении Куйбышевского водохранилища в середине XX века вместо во много раз более узких природных рек. Также в число водных поверхностей города входят: начинающаяся в центре города и идущая на юг система из трёх крупных озёр Кабан — Нижний (Ближний), Средний, Верхний (Дальний), меньшие озёра на периферии Лебяжье, Глубокое, Голубые и т. д., малые водоёмы в разных местах (в том числе необычные посреди кварталов многоэтажного массива Новое Савиново), рукотворные озёра Изумрудное, Комсомольское, канал Булак в центре города, небольшие реки Нокса, Сухая Река, и другие на периферии. От бывшего устья реки Казанка осталась небольшая старица. В акватории Волги имеются небольшие острова Маркиз и другие. В юго-восточной и восточной части Заречья у реки Казанка есть заболоченные незначительные нестабильные островки и заливные пойменные луга. Вдоль берегов Волги и Казанки в ряде мест имеются дамбы гидрозащиты. Уровни Волги и Казанки в городе временами колеблются до нескольких метров в зависимости от времени года и некоторых отдельных лет в целом и очень сильно зависят от деятельности Волжской ГЭС (фактически определяются ею). В частности, летом 2010 года рекордное понижение уровня воды водохранилища от средних за полвека значений сильно обнажило берега Волги и временно сузило окончание и устье Казанки практически до природных ширин.
Климат.
Климат Казани — умеренно континентальный, сильные морозы и палящая жара редки и не характерны для города. Наиболее частыми ветрами являются южный и западный, штиль бывает в среднем 13 дней в году. Снежный покров умеренный, достигает своей максимальной высоты в феврале и марте — 38 см. Количество ясных, облачных и пасмурных дней в году — 40, 169 и 149 соответственно. Наиболее облачным месяцем является ноябрь, наименее облачные — июль и август. Осенью и весной бывают туманы, всего 16 дней в году. Средняя температура летом +17…20 °C, зимой — −9…12 °C. Продолжительная жара побила рекорд по температуре в июле, а затем и в августе 2010 года: 1 августа температура достигла +39,0 °C в тени. Рекорд минимума был установлен 21 января 1942 года (−46,8 °C). Наибольшая возможная высота снежного покрова-150 сантиметров. Среднегодовая скорость ветра составляет 3,6 м/с, а влажность воздуха — 75 %. Погода с устойчивой положительной температурой устанавливается, в среднем, в конце марта — начале апреля, а с устойчивой средней температурой ниже нуля — в конце октября — начале ноября. Большая часть атмосферных осадков выпадает с июня по октябрь, максимум их приходится на июнь, а минимум — на март. В течение года среднее количество дней с осадками — около 197 (от 11 дней в мае до 24 дней в декабре). Самым дождливым месяцем был июнь 1978 года, когда выпало 217 мм осадков (при норме 70 мм). Самыми засушливыми месяцами были февраль 1984 года, август 1972 года и октябрь 1987 года, когда в Казани не наблюдалось осадков вообще. Нижняя облачность составляет 4,1 балла, общая облачность — 6,7 балла.
Экология.
Основными экологическими проблемами являются: загрязнение атмосферы, неблагополучное качество вод Волги, Казанки и прочих водоёмов в черте города, недостаточное озеленение города, а также утилизация мусора. Несмотря на неудовлетворительную ситуацию, Казань не входит в перечень городов России с наибольшим уровнем загрязнения воздуха, а также является единственным крупным городом в РФ, полностью перерабатывающим свои отходы.
В 2010 году выбросы загрязняющих веществ (ЗВ) в воздушный бассейн от стационарных источников загрязнения более чем 1700 предприятий и организаций республики, по оценочным данным, составили 255 тыс. т против 263 тыс. т в 2009 г. Общая масса выбросов от стационарных и передвижных источников составила 543,4 тыс. т., из них 47 % приходится на промышленные предприятия и 53 % — на транспорт. По степени загрязнения воздуха выделяется 11 критических зон и 3 зоны риска. К зонам риска с максимальными концентрациями вредных веществ относится северная часть Казани, где действуют такие крупные источники загрязнения, как завод Казаньоргсинтез, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Основными веществами-загрязнителями воздуха являются летучие органические соединения, оксиды азота, оксид углерода, углеводороды и диоксид серы. В 2010 году Казань особенно остро столкнулась с проблемой смога, вызванного лесными пожарами в регионе, когда ПДК по вредным веществам были многократно превышены.
Объём сбросов сточных вод в поверхностные водные объекты Казани — 254 млн м³ в год, из них 45 млн м³ приходится на промышленные предприятия. Крупнейшие сбросы воды производят МУП «Водоканал», а также завод Казаньоргсинтез и «Казанский завод синтетического каучука». Основными веществами-загрязнителями воды являются взвешенные вещества, хлориды, нитраты, нитриты, сульфаты, фосфаты и аммонийный азот. Площадь зелёных насаждений Казани — 98 км², что составляет 23 % от площади города, лишь половина от требуемой по нормативам. Количество зелёных зон составляет лишь 20 % от нормы, наиболее проблемными являются новые районы многоэтажной застройки. В Казани работают 2 полигона ТБО — «Самосырово» и по улице Химическая, при этом самосыровский полигон уже исчерпал свои возможности и требует рекультивации. Также действуют 2 мусоросортировочных комплекса суммарной производительностью 250 тыс. тонн в год.
В Казани были запущены и реализованы комплексные программы «Зелёный рекорд» и «Цветущая Казань». Ежегодно высаживается по 5 млн цветов. В рамках городского проекта «Зелёный рекорд» уложено 530 тыс. м² новых газонов, проложено 78 км автоматической поливочной системы, площадь цветочного оформления города увеличена вдвое. Новую жизнь обрела одна из достопримечательностей города — протока Булак, где был смонтирован фонтанный комплекс протяжённостью 1,4 км.
В 2011 году парк уборочной техники вырос на четверть, построены 6 стационарных пунктов и 2 передвижных снегоплавильных камеры.
В 2014 году завершено строительство трёх очистных сооружений на сетях ливневой канализации. А для того, чтобы снизить концентрацию вредных веществ в воздухе, весь общественный транспорт в Казани переведён на стандарты Евро 3 и Евро 4. На Волжском водозаборе введена в эксплуатацию электролизная установка по производству гипохлорита натрия. Это позволило отказаться от очистки воды с помощью небезопасного для здоровья хлора и перейти на европейские стандарты обеззараживания водопроводной воды.
История.
Волжская Булгария.
Согласно официальной версии, принятой в настоящее время, город был основан более 1000 лет назад Абд ар-Рахман ибн Мумином. Предполагаемая дата возникновения городского поселения на месте Казани — 1004—1005 годы. Основанием для такой датировки является найденная во время раскопок на территории Казанского кремля чешская монета, датированная правлением св. Вацлава (предположительно, чеканки 929—930 годов) и ставшая самой ранней чешской монетой, остатки каменной кладки и деревянной городской ограды, предметы ремёсел и утвари (накладка венгерского типа, женские бусы и прочее), а также другие артефакты с менее явной датировкой. По официальным утверждениям, к изучению находок, имеющих отношение к возрасту Казани, были привлечены специалисты из 20 городов России и из 22 стран мира.
Казань была основана как пограничная крепость на севере Волжской Булгарии. В XIII—XIV веках Казань переживает рост, становится важным торговым и политическим центром в составе Золотой Орды. Росту города способствует и удачное географическое положение на пересечении крупных торговых путей, соединяющих Восток и Запад. Первое письменное упоминание о городе встречается в Рогожском летописце: «"В лето 6899 (1391 г.)…Того же лета новгородци Новагорода Великаго да и устьюжане гражане и прочии к тому совокупившеся выидоша в насаедах и в ушкуех рекою Вяткою на низ и взяша Жукотин, и пограбиша весь, и Казань, и пакы выидоша на Волгу и пограбиша все всех, и тако поидоша прочь"». В этой летописи Казань уже названа центром одного из султанатов, наряду с Болгаром, Джукетау и Керменчуком. В тот же период началась чеканка собственных монет с указанием места чеканки — «Булгар аль-Джадид», то есть Новый Булгар.
Казанское ханство.
В 1438 году булгарская крепость Казань (Иске-Казань) была захвачена свергнутым золотоордынским ханом Улу-Мухамеддом, который убил местного князя Лебедия и перенёс крепость на современное место (по русским летописям). Город стал столицей Казанского ханства. Развивалось производство кожаных, гончарных изделий, оружия. Казань имела торговые связи с Москвой, Крымом, Турцией и другими регионами.
Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря».
Череда войн с Московским княжеством сначала вынудила Москву платить дань Казанскому ханству, а в итоге привела к взятию Казани войсками Ивана Грозного в 1552 году, с последующим разрушением большей части города и переселением татар на болотистые берега озера Кабан, где была заложена Старо-татарская слобода Казани. После окончательного подавления восстаний в Казанском крае у города началась новая эпоха в истории — в составе Русского царства.
В составе России.
В 1556 году началось строительство нового, белокаменного Кремля, в опустевший город (татарам было запрещено селиться ближе 30 вёрст от города) вселили 7 тысяч русских, которых по приказу Ивана Грозного переселяли целыми слободами из разных русских городов, а казанские татары были выселены за стену деревянного посада Казани, за проток Булак, положив, таким образом, начало уникальной территории старой Казани — Старо-Татарской слободе. На рубеже XVI и XVII столетий в Казани была основана одна из первых в России типографий. В XVII веке в городе наблюдался экономический рост, были заложены ремесленные слободы, появились первые мануфактуры. В 1708 году Казань стала столицей крупной Казанской губернии. С 1760-х годов застройка города принимает упорядоченный характер, появились деревянные мостовые, мосты через Булак и Казанку. Всего в Казани к концу XVIII века проживало около 22 тысяч человек, а с пригородными слободами — более 40 тысяч, и из них только около десяти процентов — татары. Город стал образовательным и культурным центром Поволжья: в 1758 году в Казани открылась первая в России провинциальная гимназия, в 1771 году — первые медресе, в 1791 году появился постоянный театр. Важным событием стало учреждение в 1804 году Казанского университета — третьего в России, закрепившего за городом статус крупного научного центра. Во второй половине XIX века произошли существенные изменения в инфраструктуре Казани: появились газовое (1874 г.) и электрическое (1897 г.) освещение, конка (1875 г.) и электрический трамвай (1899 г.), телеграф (1859 г.) и телефон (1881 г.).
XX век по наше время.
В XX веке город ожидали большие потрясения. Казань стала одним из центров революции, в 1918 году за город в ходе гражданской войны велись ожесточённые бои. В 1920 году был подписан Декрет об образовании Автономной Татарской Социалистической Советской Республики со столицей в Казани. В 1930-е годы началась интенсивная индустриализация города, сопровождавшаяся быстрым ростом населения. Были построены новые предприятия, введены в строй новые теплоэлектроцентрали. В годы Великой Отечественной войны в Казань были эвакуированы крупные заводы (в том числе Московский авиазавод имени С. П. Горбунова, Воронежский моторостроительный завод), переброшена часть Академии наук СССР, промышленные предприятия были переведены на производство военной продукции для нужд фронта.
После Великой Отечественной войны продолжилось активное развитие города, в 1979 году население города превысило 1 миллион человек.
В 1990 году город был объявлен столицей суверенной Республики Татарстан. С начала рыночной эпохи в 1990-е годы Казани удалось стать одним из важнейших межрегиональных политических, финансовых, спортивных, туристических центров страны. Вместе с тем, вплоть до начала 2000-х годов Казань пользовалась дурной славой одного из самых криминальных городов России. В списке российских городов по численности населения город поднялся на 5-е место. В 2005 году было торжественно отпраздновано тысячелетие Казани, к которому были сооружены Казанский метрополитен, мост Миллениум и ряд других объектов. Казанский кремль стал объектом-памятником ЮНЕСКО, город стало посещать около миллиона туристов в год.
Административное устройство.
Административное деление.
Территория города республиканского значения Казань делится на 7 административно-территориальных единиц — районов (районов в городе), не являющихся муниципальными образованиями.
С конца 2010 года объединены администрации следующих районов:
Каждый из районов делится на несколько не имеющих администраций учётных жилых комплексов. В периферийных посёлках организованы органы местного самоуправления. Крупнейшим по территории районом является Приволжский, наибольшим по численности населения — Советский, наименьшим по территории и самым плотнонаселённым — Ново-Савиновский, наименьшим по численности населения — Вахитовский. Два района имеют крупные периферийные посёлки-эксклавы — Советский (посёлок Дербышки) и Кировский (посёлок Юдино). В Казани расположены органы власти собственно городского муниципального образования, а также Республики Татарстан.
Мэр и Городская дума.
Главой города является мэр. Должность мэра в Казани является избираемой депутатами Городской думы из своего числа. С 17 ноября 2005 года эту должность занимает И. Р. Метшин.
Свои сессии Дума проводит в городской Ратуше. Городская дума является нормотворческим органом города Казани, выборы в Думу проводятся раз в 5 лет. Председателем Городской думы является мэр, помимо него в Президиум Думы входят также два его заместителя, старший по возрасту депутат и главы семи постоянных комиссий:
Исполнительный комитет.
Комитет представляет собой муниципальный орган исполнительной власти. Руководитель Исполкома с 21 октября 2020 года — Р. Г. Гафаров. В обязанности руководителя входит управление деятельностью администраций семи районов города, аппарата Исполкома, а также входящих в его состав структурных подразделений.
Официальные символы города.
Историческим символом Казани является мифическое драконоподобное существо Зилант, часто упоминаемое в легендах. Например, когда многочисленные змеи и рептилии сильно мешали развитию города, охотники отправились на поиски Царя змей и победили его, по другой версии, жители города откупились от гигантского змея золотом, после чего все змеи покинули город. Другая легенда утверждает, что гигантский драконоподобный змей всегда сторожил ханские сокровища, и что он и по сей день охраняет спрятанные перед захватом города богатства в потаённых пещерах. Исторически достоверно, что змеи некогда были многочисленны в казанском регионе, но затем число их резко сократилось. Первый официальный герб Казани был утверждён 18 октября 1781 года и описывался, как «змий чёрный под короною золотой, Казанской, крылья красные, поле белое». В 1926 году в стране был введён запрет на подобную геральдику. В 1980-е годы вновь заговорили о гербе Казани, а в 1990-е годы казанский Зилант в различных начертаниях стал фигурировать в печатных изданиях. Современная графика герба и флага появились в 2005 году — в серебряном поле на зелёной земле чёрный дракон с червлёными крыльями и языком, с золотыми лапами, когтями и глазами, увенчанный золотой короной. Щит увенчан Казанской шапкой. По традициям геральдики, дракон символизирует мощь, мудрость и непобедимость, земля — жизнь и богатство, корона — развитость, а шапка над щитом — столичность города.
Международная деятельность.
Казань ведёт активную международную деятельность. В городе находятся иностранные дипломатическо-торгово-культурные представительства, Казанский кремль и Институт культуры мира состоят под эгидой ЮНЕСКО, город участвует в побратимско-партнёрских движениях, является членом всемирных организаций городов. В Казани проводились Саммит глав СНГ, Саммит служб безопасности мира и проводятся другие важные форумы, конференции и мероприятия мирового уровня. В столицу республики, как в мало какие другие города страны, нанесли визиты глава Китая, госсекретарь США, около трёх десятков президентов и премьеров иностранных государств. Реконструированный в 2005 году, международный аэропорт обеспечивает полёты в десятки городов разных стран, принимая в том числе крупнейшие авиалайнеры (класса Боинг 747), и поэтапно перестраивается в потенциальный хаб к Универсиаде-2013 и Мундиалю-2018; организовано международное железнодорожное сообщение из города.
Население и агломерация.
Казань — крупнейший город Поволжского экономического района и Приволжского федерального округа.
Вокруг Казани сложилась компактная пространственная группировка поселений, составляющих одну из крупнейших городских агломераций РФ. Разработанный в 2009 году Министерством экономики Республики Татарстан Проект Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан вводит понятие Казанской агломерации (территориально совпадает со Столичным экономическим районом Республики Татарстан), куда помимо Казани входят 6 муниципальных районов республики. Согласно Схеме территориального планирования Республики Марий Эл в состав Казанской агломерации включают также города Волжск и Звенигово. Общее население агломерации — 1,56 млн чел. За чертой города в пределах его агломерации планируется фактическое разрастание Казани в западном направлении: Залесный — Ореховка — Васильево. Посёлок коттеджной застройки Ореховка появился на рубеже 2000-х и 2010-х годов в середине данного направления. С 2012 года по соципотечной программе начинается сооружение 100-тысячного «спального» многоэтажного города-спутника «Салават Купере» между Залесным и Ореховкой. В дальнейшем планируется также создание после Васильево 150-тысячного города-спутника «Зелёный Дол».
Будучи основанной в качестве северо-западного форпоста булгар, Казань на протяжении долгого времени не играла весомой роли в жизни Волжской Булгарии, в связи с чем невозможно сколь-либо точно оценивать население города. Первые оценки численности населения Казани относятся к эпохе Казанского ханства: к середине XVI века в городе проживало приблизительно от 25 000 до 100 000 человек, преимущественно татар по национальности. Последовавшее взятие города в 1552 году сопровождалось полным разорением и депопуляцией, население Казани упало во многие разы, при этом также резко меняется и национальный состав города: он становится преимущественно русским. В 1907 году из казанцев 81,7 % были русскими. С революцией и последовавшей за ней Гражданской войной связан ощутимый демографический провал: за 3 года население сокращается более, чем на четверть. На протяжении всего советского этапа истории Казань испытывает значительный рост, 16 ноября 1979 года рождается миллионный житель города. Вместе с ростом также происходит выравнивание долей русского и татарского населения до паритетных значений, во многом из-за преобладания татар в сельских районах ТАССР, откуда происходила миграция в город.
Депопуляция, наблюдавшаяся с начала 1990-х годов почти во всех российских городах, включая города-миллионеры, в Казани не проявилась, и город продолжил рост. Хотя рождаемость продолжала оставаться ниже смертности вплоть до 2009 года (когда был зафиксирован естественный прирост населения), итоговый рост населения города был связан с миграционным притоком и включением в черту города новых посёлков. При этом численность населения присоединённых территорий была 20,2 тыс. чел., а рост населения города составил 52 тыс. чел. Темпы роста рождаемости в городе стали одними из самых высоких в мире за последние 20 лет: если в 2000 году родилось 8 834 ребёнка, то в 2016 году — уже 24 564 ребёнка, то есть рождаемость выросла за эти годы в 2,78 раза.
Национальный состав.
Казань является одной из самых многонациональных территорий России: представители свыше 115 национальностей проживают на территории города. По переписи населения 2020 года крупнейшей национальностью в Казани являются татары ( чел.), далее следуют русские ( чел.), чуваши (9470 чел.), узбеки (6473 чел.), таджики (4193 чел.), азербайджанцы (4085 чел.) и другие.
По переписи населения 1989 года: русские — 54,7 %, татары — 40,5 %, чуваши — 1,1 %, украинцы — 1,0 %.
По переписи населения 1920 года: русские — 73,95 %, татары — 19,43 %, евреи — 3,47 %, чуваши — 0,4 %.
Преступность.
В конце 1980-х — начале 1990-х годов широкую известность приобрёл термин «казанский феномен», возникший в криминологии в конце 1970-х годов. Термин означал преступные молодёжные группировки, возникавшие по территориальному принципу в Казани. В 1978 году в городе прошёл первый за полстолетия судебный процесс, на котором подсудимые были осуждены по статье 77 УК РСФСР — «бандитизм». Впоследствии Казань получила репутацию одного из криминальных центров СССР и РФ. Во второй половине десятилетия многие лидеры ОПГ были осуждены. Причиной возникновения «казанского феномена» социологи называют то, что столица Татарской АССР сильно отставала в организации социальной инфраструктуры, рассчитанной на обслуживание подростков. В 1987 году о казанских подростковых группировках был снят документальный фильм «Страшные игры молодых». Всего за 2010 год в Казани зарегистрировано 23 230 преступлений. За год было совершено 82 убийства, раскрываемость которых составила более 90 %. Также зарегистрировано 588 квартирных краж и 1488 случаев незаконного оборота наркотиков, 5639 фактов уличных преступлений.
В Казани проживал один из крупнейших серийных убийц СССР 1970-х — 1980-х годов — маньяк-каннибал Алексей Суклетин, убивший и съевший 7 женщин и девочек вместе со своей сообщницей Мадиной Шакировой. В 1985 году маньяк был арестован. Суклетин был приговорён к смертной казни и в 1987 году расстрелян по приговору суда.
11 мая 2021 года в гимназии № 175 произошло массовое убийство, в результате которого 9 человек погибли, а 32 были ранены.
Экономика.
Казань — один из крупнейших промышленных, финансовых, торговых и туристских центров России, лидирующий по инвестициям в основной капитал и строительству город Поволжья. В 2017 году валовой продукт города составил 752,5 млрд рублей, объём отгружённой продукции составил 428,3 млрд рублей, оборот розничной торговли — 524,4 млрд рублей.
Долгосрочный кредитный рейтинг Казани подтверждён агентством Fitch на уровне BB-.
Промышленную основу города составляют машиностроение, химическая и нефтехимическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность. Среди крупнейших предприятий Казани выделяются масштабный химический комплекс Казаньоргсинтез, старейший в России Казанский пороховой завод и уникальный в России кластер сразу трёх предприятий авиационной промышленности — заводы самолётостроения КАПО (производитель крупнейшего в мире стратегического бомбардировщика Ту-160), вертолётостроения КВЗ и двигателестроения КМПО.
В Казани находятся штаб-квартиры 6 компаний, входящих в топ-500 крупнейших по выручке предприятий России. Суммарная площадь городских бизнес-центров составляет 330 тысяч м², из них к классам «A» и «B» относятся 127 тыс. м². По совокупному капиталу собственных банков Казань занимает 3-е место в России, уступая лишь Москве и Санкт-Петербургу.
Инновационная экономика в Казани представлена крупнейшим в России ИТ-парком, а также одним из самых больших в Европе технопарком «Идея». В Казани действует единственная за пределами Москвы электронная торговая площадка по размещению заказов для федеральных нужд. На протяжении всего постсоветского периода Казань является лидером по жилому строительству в Поволжье и одним из лидеров в России как по государственным программам ликвидации ветхого жилья ранее и социальной ипотеке затем, так и коммерческого жилья. Особенно широко реализованная в Казани, республиканская программа ликвидации ветхого жилья была пилотной и практически уникальной в России.
По обеспеченности современными торговыми центрами (в том числе почти всех действующих в России международных сетей) Казань занимает лидирующие позиции в России. В 2010 году оборот розничной торговли составил 259 млрд рублей. Помимо торговых, в городе появились другие крупные объекты транснациональных и отечественных компаний, такие как гостинично-торгово-развлекательный комплекс «Корстон» (место проведения деловых форумов), гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера», Казанский океанариум и др. Согласно оценкам, сделанным в докладе Всемирного банка и Международной финансовой корпорации «Ведение бизнеса в России — 2009», Казань лидирует по уровню благоприятности условий для ведения бизнеса, опережая многие крупнейшие города, включая Санкт-Петербург и Москву. В рейтинге «Лучшие города для бизнеса» Forbes в 2010 году Казань заняла 15 место среди российских городов входящих в рейтинг (в 2008 году — 3 место, в 2009 году — 2 место).
В 2012 году Казань заняла 6-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.
В 2019 году в Казань приехало 3,5 миллиона туристов. В любое время года многочисленные туристы активно посещают Казанский кремль, памятник Всемирного наследия ЮНЕСКО, и многочисленные прочие достопримечательности Казани, а также окрестностей. Цирк, горнолыжно-спортивный комплекс «Казань» и гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера» работают в значительной мере на жителей республики и соседних регионов. С целью развития туризма и привлечения дополнительных инвестиций администрацией Казани на учреждённое ею ОАО «Миллениум Зилант Сити» в Роспатенте до 2017 года зарегистрированы товарные знаки «Третья столица России», «Третья столица», «Третий город России», «Третий город», а также «Russia’s third capital». Казань официально признана «гастрономической столицей России». 20 января 2021 года товарный знак был выдан федеральной службой по интеллектуальной собственности.
Гостиничный комплекс Казани представлен 161 гостиницей на 7400 номеров (16137 мест), включая 34 хостела.
В 2015 году коэффициент обеспеченности номерами в Казани составляет 7,4 номера на 1000 человек.
В 2015 году в целях развития туристской привлекательности в Казани прошли Фестиваль школ-студий балета Аллы Духовой TODES, гастрономический фестиваль «Вкусная Казань», Вторая Казанская Звёздная Велоночь, Международная художественная выставка «United Buddy Bears — The Minis in Kazan» под девизом «искусство и толерантность», Первый Международный фестиваль аргентинского танго — FUEGO DE LA NOCHE KAZAN. В рамках проекта «I help» состоялся флешмоб «Обними Кремль». В 2015 году Казань посетило 2,1 млн туристов.
В 2015 году Казань выиграла всероссийский грант на создание экскурсионного вело-маршрута «Удивительная Казань». Маршрут велосипедной экскурсии «Удивительная Казань» закольцован, начинается и заканчивается у стен Казанского Кремля и проходит через все значимые объекты исторического центра Казани. 23 октября 2015 года состоялось его официальное открытие. В
Транспорт.
Казань является одним из крупнейших транспортных и логистических узлов России. Через город проходит федеральные трассы () «Волга», и . В Казани пересекаются железнодорожные пути, идущие на Ижевск, Пермь, Екатеринбург, Ульяновск, Бугульму, Уфу, Нижний Новгород, Москву, Яранск, Киров. В непосредственной близости от города проходит автодорога , а также планируется прохождение транспортного коридора «Северная Европа — Западный Китай». Транспортными воротами города являются:
Общественный транспорт и личные автомобили являются в Казани основными видами транспорта. По итогам 2019 года количество автомобилей в Казани составило 355,5 автомобиля на тысячу жителей и продолжает расти. Подобное количество автотранспорта вызывает традиционные заторы в «часы пик» на всех основных магистралях города.
Городской общественный транспорт.
Общественный транспорт в Казани перевозит до 1,5 миллиона пассажиров в день. Самым популярным видом общественного транспорта является автобус, имеющий 93 маршрута, — им перевозится 79 % пассажиров. На долю нескольких маршрутов трамвая приходится 7 % перевозок, 10 маршрутов троллейбуса — 14 %. На всём общественном транспорте действуют общегражданские и льготные электронные транспортные смарт-карты. Также в городе действуют несколько десятков служб такси.
Претендовать на строительство метрополитена Казани позволило рождение миллионного жителя города ещё в 1979 году, однако указ о строительстве был подписан лишь в 1996 году. Седьмой в России, Казанский метрополитен был торжественно открыт 27 августа 2005 года во время празднования Тысячелетия города. Первоначально он использовался больше как туристическая достопримечательность, а не как вид городского транспорта, количество пассажиров было совсем незначительно, однако с пуском 6-й и особенно 7-й станций одной линии метрополитена «Проспект Победы» и «Козья Слобода» пассажиропоток в метро резко увеличился — до 75 тысяч в день в среднем (2011) и 105 тысяч в некоторые дни. Казанское метро, впервые в России и СНГ имеющее оплату проезда по электронным смарт-жетонам (помимо также смарт-карт), поезда только с передовыми экономичными асинхронными двигателями на переменном токе и несколько систем связи, автоматизации и безопасности, в 2006 году признано специалистами как самое современное и безопасное на территории постсоветского пространства. К Универсиаде 2013 открыты ещё 3 новые станции метро. К Тысячелетию в Казани был также сооружён автодорожный мост Миллениум, ставший символом праздника и символом самого города.
В 2007 году система автобусного сообщения в городе была радикально пересмотрена. Помимо уменьшения, изменения и перенумерации по № 99 маршрутов движения, транспортная реформа предусматривала почти полное обновление автобусного парка с преимущественно малых и особо малых маршрутных такси на большие, средние и малые автобусы — низкопольные и полунизкопольные (более удобные для пожилых, инвалидов и других маломобильных групп населения), с экологическим стандартом двигателя Евро-3, с единообразной окраской красного цвета. Движение всех автобусов отслеживается с помощью автоматизированной системы управления, основанной на спутниковой навигации, что также доступно любому пользователю Интернета (). Пилотная в России, реформа была осуществлена по инициативе казанского градоначальника Метшина И. Р. и позже была удостоена национальной транспортной премии «Золотая колесница», а Казань обрела определение как «город красных автобусов». К 2013 году проведена закупка нового парка общественного транспорта: в общей сложности получено 484 новых автобуса, 40 новых трамваев (20 АКСМ-843 и 20 АКСМ-62103), 41 троллейбус Тролза-5275.03 «Оптима», 9 поездов метро (вагоны 81-740/741 «Русич» последней модификации). В ближайшее время на дороги должны выйти ещё 10 трамваев и 40 единиц троллейбусов. Также в Казани, как и в целом по Татарстану, стартовал пилотный в России проект перевода общественного транспорта и коммунальной техники на газомоторное топливо. Первые 130 автобусов на метане появились в Казани ещё в 2013 году, однако работали лишь на нужды Универсиады и были взяты в аренду. 13 мая 2014 года в Казани на маршрут 45 вышел первый автобус на газомоторном топливе. Он соответствует стандартам Евро-5. До конца года планируется закупить ещё 65 автобусов, а до 2018 года перевести на газ половину автобусного парка Казани.
К проведению в городе Универсиады-2013 производилась масштабная модернизация транспортной инфраструктуры, включая продление первой линии метро, сооружение более десяти развязок и нескольких десятков пешеходных переходов, запуск аэроэкспресса, радикальное обновление международного аэропорта «Казань», строительство транзитного железнодорожно-автобусного вокзала, дальнейшее обновление подвижного состава наземного общественного транспорта.
В 2014 году выполнен капитальный ремонт асфальтового покрытия 94 дворов, включающих в себя 220 придомовых территорий, а также 25 внутриквартальных проездов общей площадью свыше 290 тысяч м². В ходе данных мероприятий выполнено устройство более 3 тысяч парковочных мест. Более 40 тысяч жителей ощутили на себе положительный эффект от выполненных мероприятий. В целом по итогам реализации дорожных работ в 2014 году отремонтировано более 900 тыс. м² казанских улиц и дворов.
В 2015 году отремонтировано 220 дворов и 25 внутриквартальных проездов площадью свыше 260 тыс. м². Положительный эффект от выполненных мероприятий ощутили более 80 тыс. казанцев. Для автомобилистов на дворовых территориях создано более 3 тыс. дополнительных парковочных мест.
За последние 5 лет, в результате строительства и реконструкции автодорог Казани площадь улично-дорожной сети увеличилась на 2 млн м² и составила более 20,2 млн м².
В 2021 году на улицы города впервые выехал электробус, пока что в тестовом формате.
Образование и наука.
Образование.
Систему дошкольного образования составляют около 327 детских садов. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. Среднее образование города представлено более 168 школами (из них 2 негосударственные), в том числе 43 гимназиями и 13 лицеями. Система дополнительного образования включает в себя 49 музыкальных, 10 художественных и 43 детско-юношеских спортивных школ. Систему профессионального образования города составляют ряд учреждений среднего профессионального образования: 28 профессионально-технических училищ, 15 техникумов и 10 средних специальных училищ.
В период с 2010 по 2015 год построено 79 детских садов на 12025 мест.
Практически все учреждения образования оснащены системами автоматической противопожарной сигнализации (100 % школ, 100 % учреждений дополнительного образования, 99 % детских садов), а школы и детские сады — ещё и системами видеонаблюдения.
В рамках реализации республиканской целевой программы «Доступная среда 2011—2015 годы» 57 школ адаптированы для обучения детей с ограниченными возможностями здоровья.
Созданы ресурсные центры (школы № 57, 78, 80, 177; лицей № 121; ВСОШ № 34) для детей с особыми образовательными потребностями во всех районах города, открыта первая в городе и республике лекотека (ДОУ № 12 Ново-Савиновского района) для ребят, которые не имели возможности получать дошкольное образование.
По результатам 2015 года школы в рейтинге 100 лучших школ Республики Татарстан — 31 казанская школа, 9 школ вошли в 500 лучших школ России, в том числе лицей № 131 в топ-25.
20 школ Казани — кандидаты в Ассоциированные школы ЮНЕСКО, 10 — участвуют в международном проекте ГлобалЛаб.
В городе действует 44 высших учебных заведений (включая 19 филиалов и представительств иногородних вузов) (на конец 2009 года), в которых получает образование более 140 тыс. студентов (конец 2009 года). Казань является единственным городом в России, имеющим одновременно федеральный университет и два национальных исследовательских университета. Наиболее крупными вузами города являются:
Казанский (Приволжский) федеральный университет. В Казанском государственном университете (бывшем Императорском) собственно обучалось более 16 000 студентов по 40 специальностям и 7 направлениям и более 600 аспирантов. Профессорско-преподавательский корпус составлял более 1100 человек, в том числе более 200 профессоров и докторов наук, более 500 доцентов и кандидатов наук. Научную деятельность осуществляли более 200 научных сотрудников. В 1996 году Указом Президента Российской Федерации Казанский государственный университет включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. С осени 2011 года на базе КГУ и присоединённых к нему ТГГПУ и КГФЭИ начал деятельность Приволжский федеральный университет — КФУ.
Казанский государственный технический университет имени А. Н. Туполева (КНИТУ-КАИ) — Имеет статус национального исследовательского университета. Казанский авиационный институт был образован на базе аэродинамического отделения Казанского государственного университета решением Главного управления авиационной промышленности Наркомата тяжёлой промышленности 5 марта 1932 года. В 1992 году Казанский авиационный институт преобразован в Казанский государственный технический университет (КГТУ). Научный потенциал университета составляют: 9 факультетов, 58 кафедр, 57 отраслевых и проблемных лабораторий, 10 научно-технических центров, 3 университетских НИИ, экспериментально-опытное производство. В КГТУ обучается около 15 тысяч студентов.
Казанский государственный технологический университет (КНИТУ) также имеет статус национального исследовательского университета. Берёт своё начало с Казанского соединённого промышленного училища, открытого в 1897 году. В 1919 году Казанское промышленное училище было преобразовано в Казанский политехнический институт. 13 мая 1930 года на базе химического факультета Казанского политехнического института и химического факультета Казанского государственного университета был создан Казанский химический институт, который с 23 июня 1930 года именуется Казанским химико-технологическим институтом имени А. М. Бутлерова, а с 23 апреля 1935 года по декабрь 1992 года — Казанским химико-технологическим институтом им. С. М. Кирова (КХТИ). В КГТУ имеется 11 факультетов и обучается более 27 тысяч студентов.
Казанский государственный энергетический университет — как филиал МЭИ был открыт в 1968 году. Статус университета ВУЗ получил в 2000 году. Является одним из трёх специализированных энергетических вузов в России. Университет ведёт подготовку специалистов в области энергетики, а также переподготовку кадров и повышение квалификации. Всего в вузе обучается около 12 200 студентов.
Казанский инновационный университет имени В. Г. Тимирясова (ИЭУП) — создан в 1994 году по инициативе Министерства образования РТ и Постоянной комиссии по народному образованию Верховного Совета Республики Татарстан и был призван удовлетворить потребности региона в квалифицированных кадрах в сфере рыночной экономики и правоохранительной деятельности.
Наука.
Казань исторически являлась одним из главных научных центров России. В городе были совершены такие выдающиеся научные открытия, как создание неевклидовой геометрии (Н. И. Лобачевский), открытие химического элемента рутения (К. К. Клаус), создание теории строения органических соединений (А. М. Бутлеров), открытие электронного парамагнитного резонанса (Е. К. Завойский), открытие фотонного эха (У. Х. Конвиллем, В. Р. Нагибаров, 1962 год), открытие акустического парамагнитного резонанса (С. А. Альтшулер). Наиболее крупными научными центрами Казани являются: Казанский научный центр РАН был учреждён 13 апреля 1945 года. В его составе работают около 1000 человек, в том числе 3 академика, 6 членов-корреспондентов, 91 доктор и 290 кандидатов наук. В состав КНЦ РАН входят 5 академических институтов, в том числе Институт органической и физической химии им. А. Е. Арбузова — крупнейший физико-химический и химико-биологический исследовательский центр РАН в Поволжье. Научный центр имеет 7 научных школ, 6 учебно-научных и научно-образовательных центров.
Академия наук Республики Татарстан была учреждена 30 сентября 1991 года. Академия имеет в своём составе семь отделений по направлениям наук и Ульяновское региональное отделение, а также 17 научно-исследовательских институтов и центров. Под научно-методическим руководством АН РТ также работает большое число исследовательских организаций. Академией ежегодно присуждаются 11 именных премий, в том числе две международные: по физике — имени Е. К. Завойского, по химии — им. А. Е. Арбузова, а также премии имени Ш. Марджани (в области гуманитарных наук), имени Г. Х. Камая (химия и химические технологии), имени В. А. Энгельгардта (биология), имени А. Г. Терегулова (медицина и здравоохранение), имени Х. М. Муштари (математика, механика и технические науки), имени К. Г. Боля (ветеринария), имени В. П. Мосолова (сельское хозяйство), имени А. Д. Адо (аллергология, иммунология и общая патология). Также в городе функционирует ряд независимых научно-исследовательских институтов.
Здравоохранение.
Годом основания научной медицины в Казани принято считать 1814 год, когда в городе была открыта клиника университета. В 1930 году медицинский факультет отделяется от университета, имея под своим патронажем целый ряд специализированных клиник. С именем казанской медицинской школы связаны известные научные школы Груздева, Миславского, Вишневского, Адо, Терновского. В числе мировых открытий: процесс окислительного фосфорилирования (Энгельгардт, 1930), экспериментальное доказательство участия медиаторов в межнейрональной передаче (Кибяков, 1933), явление блокады склерального синуса (Нестеров, 1985). Профессором Е. В. Адамюком основана первая в мире глазная клиника. Казань является одним из крупнейших в России центров здравоохранения. В городе работают 120 лечебно-профилактических учреждений, в которых заняты более 15 тысяч человек. Казанский Межрегиональный клинико-диагностический центр является крупнейшим в Поволжье медицинским центром высоких технологий по лечению сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний. Наиболее крупной клиникой Казани является Республиканская клиническая больница. В 2014 году были открыты крупнейшая в России Детская поликлиника на 70 тысяч детей и подростков, и не имеющий аналогов в России Центр крови.
Культура.
Казань является одним из крупнейших культурных центров России, сохраняя классические достижения, а также способствуя развитию современных, авангардных направлений во многих областях культуры. Столицу Татарстана традиционно называют «мультикультурной», подразумевая взаимовыгодное обогащение мирно сосуществующих русской и татарской культуры. При поддержке ЮНЕСКО в Казани был создан первый в мире Институт культуры мира.
В Казани ежегодно проходят международные фестивали: оперы Шаляпинский, балета Нуриевский, классической музыки Рахманиновский, оперный open air «Казанская осень», современной музыки «Конкордия», фолк- и рок-музыки «Сотворение мира», литературный «Аксёнов-фест», мусульманского кино «Золотой Минбар» (с 2010 года — Казанский международный фестиваль мусульманского кино), ролевых игр «Зиланткон», многочисленные фестивали и конкурсы федерального и республиканского уровня. В 2014 году Казань принимала конкурс Тюрквидение.
В 2019 году ко Всемирному Дню городов, который отмечается 31 октября, Казань в числе 66-ти городов со всего мира вошла в Сеть творческих городов ЮНЕСКО по направлению «музыка». С учётом последнего пополнения Сеть насчитывает 246 городов, в основе развития которых лежит творчество в разных областях проявления.
В городе действует единственная в Поволжье киностудия — Казанская киностудия.
В городе много музеев, в том числе 34 государственных музея, несколько общественных и частных галерей. Крупнейшим и самым многопрофильным из них является Национальный музей Республики Татарстан, основанный в 1894 году. Самые ценные естественнонаучные, археологические, этнографические и многие другие экспозиции располагаются в главном здании музея — бывшем Гостином дворе 1800—1815 гг. постройки. В Казанском кремле действует филиал Государственного Эрмитажа — центр «Эрмитаж-Казань». Также одними из самых популярных музеев города являются Музей ИЗО РТ, Музей тысячелетия Казани и множество других учреждений культуры. Среди ведомственных музеев выделяется Дом-музей академиков А. Е. и Б. А. Арбузовых — известных советских химиков.
В Казани имеется несколько десятков общегражданских, вузовских и прочих библиотек, из числа которых выделяются одни из старейших и крупнейших в стране Национальная библиотека Республики Татарстан (действующая с 1865 г. и имеющая более 3 млн хранимых экземпляров) и Научная библиотека имени Н. И. Лобачевского при Казанском (Приволжском) федеральном университете (действующая с 1838 года и имеющая более 5 миллионов экземпляров).
В городе большое количество театров. Из 9 театров Казани 3 имеют звание академических. Самые известные и востребованные среди них: Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля (место проведения международных театрально-музыкальных фестивалей), Татарский академический театр имени Галиаскара Камала, Казанский государственный академический русский Большой драматический театр имени В. И. Качалова и так далее.
Также в Казани действуют Цирк (один из ведущих в стране и имеющий уникальное здание) и 12 кинотеатров, имеющих 61 кинозал, в том числе Simex 4D. Концерты, выступления и другие культурно-зрелищные мероприятия также в Государственном Большом концертном зале имени С. Сайдашева, культурно-развлекательном комплексе «Пирамида», спортивно-многофункциональных комплексах Баскет-холл, Татнефть-Арена, Дворец спорта, УНИКС и на других площадках, в том числе открытых (во время фестивалей).
В Казани есть немало парков, среди них выделяются обустроенностью и популярностью парк аттракционов «Кырлай», парки Тысячелетия, Победы, Урицкого, ЦПКиО, Чёрное озеро, сады Эрмитаж, Лядской, Фуксовский, Аллея Славы и другие, а также старейший в России и один из старейших в Европе Казанский зооботсад.
В 2008 году учреждена, в рамках ежегодного фестиваля «Аксёнов-фест», Международная литературная премия «Звёздный билет». Премия присуждается с целью выявления и поощрения молодых талантов в сфере литературы и искусства. Первыми обладателями премии стали в 2008 году казанские авторы: Анна Русс — в номинации «Молодому поэту, входящему в большую литературу», и Денис Осокин — в номинации «Молодому прозаику, входящему в большую литературу». Обладателями «Звёздного билета — 2013» стали 24-летний Арутюн Овакимян из Еревана в номинации «Поэзия» и 30-летний петербуржец Евгений Бабушкин в номинации «Проза». В 2014 году Попечительский совет присудил премию московскому прозаику Александру Снегирёву, автору романов «Нефтяная Венера» и «Вера», и драматургу, режиссёру, актёру Талгату Баталову, автору и исполнителю спектакля «Узбек». В 2015 году лауреатом в номинации «Поэзия» стал 25-летний аспирант Казанского федерального университета Булат Ибрагим. А также автор романа «Зулейха открывает глаза», родившаяся в Казани Гузель Яхина.
Большое внимание уделяется детским коллективам. В Казани на государственном уровне работают: Молодёжный симфонический оркестр г. Казани, тысячный хор, детский духовой оркестр, оркестр гитаристов, ансамбль кураистов, гармонистов и кубызистов.
Реализуется три масштабных проекта, ориентированных на организацию досуга жителей и гостей Казани в летнее время: фестиваль Книга-фест, Литературные дворики и Летний уличный фестиваль «Культурный сдвиг». В 2014 году стартовал грандиозный хоровой проект «Поющая Казань».
6 мая 2022 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Казань», серии «Города трудовой доблести».
Религия.
Казань — город, где исторически тесно переплетаются две религии: ислам суннитского толка и православие. Будучи официальной религией Волжской Булгарии, Золотой Орды и Казанского ханства, ислам связан с городом с момента его основания. После завоеваний Ивана Грозного главенствующей религией Казани становится православие, в 1555 году была учреждена Казанская епархия Русской Православной церкви. Важной вехой в истории является обретение в 1579 году Казанской иконы Божией матери — одной из самых чтимых икон в Русской Церкви. Первая сооружённая в Казани после её завоевания Иваном Грозным Мечеть аль-Марджани стала знаковым воплощением начала общества многоконфессиональной веротерпимости в России, провозглашённой императрицей Екатериной II в конце XVIII века, и остаётся историческим центром татаро-мусульманской духовности. Иудейская община сформировалась из числа кантонистов в 1820-х годах, а в 1915 году была построена синагога (которая в настоящее время представляет собой единственный в Поволжье иудейский центр, объединяющий в себе молельный центр, библиотеку и организации, предоставляющие туристические услуги евреям, в том числе помогают с переездом в Израиль). Лютеранская община появляется в городе после Ливонской войны 1558—1583 годов, а в 1771 году открыта лютеранская кирха. В 1833 году в Казани появился римско-католический приход.
В Казани имеется 77 действующих мечетей (87 зарегистрированных приходов), и почти три десятка православных храмов. Действуют также католический и лютеранский приходы, синагога, центр Бахаи и Казанское общество Сознания Кришны.
В 2015 году завершено строительство храма святого благоверного князя Александра Невского. Место под строительство храма было освящено в 2007 году. В 2008 году на площадке был открыт временный храм-часовня в честь Владимирской иконы Божией Матери. Строительные работы главного храма начаты в 2010 году, купола и кресты были установлены летом 2014 года, строительные работы завершены в 2015 году. Здание на высоком цокольном этаже с декором построено в стилистике домонгольского зодчества. Имеется пятиглавый четверик с трёхчастной апсидой, небольшой трапезной, многоярусной колокольней и далеко вынесенным крыльцом. Двухпрестольный храм на 800 человек построен из кирпича по старинным русским технологиям XVI века, внутри — сводчатые потолки. Архитектором величественного храма стал Анатолий Кривцов.
Весной 2019 года президент Республики Татарстан Рустам Минниханов назначил экс-мэра Казани Камиля Исхакова главой инициативной группы по вопросам строительства в Казани новой Соборной мечети вместимостью более 10 тыс. человек.
Религиозное образование.
Началом духовного образования Казанской епархии считается основание в 1723 году архиерейской славяно-латинской школы. В 1733 году из неё возникла Казанская духовная семинария, а в 1797 году — Казанская духовная академия. В 1921 году академия прекращает своё существование, а в 1998 году возобновляет работу под названием Духовной Семинарии. Во второй половине XVIII века в Казани начинают открываться медресе: в 1771 году появляются Ахуновское и Апанаевское медресе, в 1780 году — медресе при доме Амирханова. В 1882 году начинает свою работу известное медресе «Мухаммадия». С приходом советской власти эти школы закрываются, в 1993 году «Мухаммадия» возобновляет свою работу, а в 1998 году был открыт Российский Исламский университет.
Кладбища.
Всего в Казани имеется 29 городских кладбищ общей площадью 281,1 гектара. Центральным некрополем является Арское кладбище, упоминающееся с 1766 года. Изначально бывшее православным, сейчас оно имеет на своей территории могилы людей различных религий: Николая Лобачевского, Назиба Жиганова, Александра Арбузова. Старейшим русским кладбищем считается кладбище Зилантового монастыря — в 1529 году там был погребён святой мученик Иоанн. Многие известные деятели татарской культуры (Габдулла Тукай, Шигабутдин Марджани) захоронены на кладбище Ново-Татарской слободы (с 1728 года). Древнейшее кладбище Казани находится в Адмиралтейской слободе, известное со времён Казанского ханства, частично затоплено при подъёме Куйбышевского водохранилища в 1960-х годах.
Останки Василия Сталина, захороненного на Арском кладбище, в 2002 году были перевезены в Москву. Уроженец Казани Фёдор Шаляпин в своём завещании писал: «Где бы я ни умер, даже за границей, пусть меня похоронят на Волге», однако его просьба не была исполнена.
Архитектура и градостроительство.
Казанский кремль.
Древнейшая Казань возникла в начале X века как укреплённая булгарская крепость и располагалась на северо-восточной оконечности кремлёвского холма — вершине мыса, образованного террасой левых берегов Волги и Казанки. После монгольского нашествия 1236 года начинается постепенное возвышение Казани, чему способствовал отток булгарского населения из разорённой Батыем столицы Волжской Булгарии города Булгар. В это время южнее кремлёвского холма появляется неукреплённый посад. После распада Золотой Орды Казань становится центром Казанского ханства. Кремль времён Казанского ханства достигает ¾ современной площади и имеет стены, сложенные из дубовых брёвен в виде срубов, засыпанных внутри землёй и камнями. Посад обносится деревянной стеной. Планировка улиц имела запутанный характер и концентрировалась к Кремлю.
После падения Казанского Ханства Казань начинает перестраиваться. В 1556 году в Казань прибывают 200 псковских каменщиков, возглавляемых Постником Яковлевым и Иваном Ширяем. К 1568 году были построены 13 каменных башен и значительная часть стен кремля. Ныне белокаменный кремль, самый южный образец псковского архитектурного стиля в России, включён в свод объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Он включает в себя одну из самых высоких в Европе и немногочисленных в мире из числа «падающих» башню Сююмбике, Спасскую башню, Благовещенский собор (старейший православный храм в Среднем Поволжье) и многие другие исторические объекты. В 1996—2005 годах на территории Кремля возведена мечеть Кул Шариф по приближённому подобию некогда бывшей там главной мечети ханства. У Кремля до настоящего времени сохранились административные функции — в нём находятся резиденция Главы Татарстана, его аппарат и канцелярия. Поэтому сегодня Казанский кремль является центром государственности республики.
Кремль — излюбленное место многочисленных туристов, приезжающих в Казань специально или оказавшихся здесь проездом. Привлекательны для гостей столицы татарский Эрмитаж, исторические памятники и современные музейные комплексы, торговые ряды, расположенные возле стен Кремля, где можно приобрести множество различных сувениров и подарков. Пожалуй, среди 750 памятников истории и культуры татарского народа именно Казанский кремль занимает лидирующую позицию — как по популярности среди туристов, посещающих город Казань, так и по значимости для татарского народа.
Казанский кремль расположился в самом центре Казани в начале улицы Кремлёвской у берегов реки Казанки. Общая протяжённость стен кремля немного превышает 1,8 километра. Официальный въезд на территорию Кремля проходит через Спасскую башню; со стороны Казанки в историко-архитектурный заповедник можно пройти через Тайницкую башню, построенную в средние века.
Архитектура городских объектов и достопримечательности города.
В XVII веке происходит возведение новых крепостных и посадских стен, появляются новые казанские слободы — Горшечная, Кирпичная, Суконная, Засыпкина, Солдатская, Красная. К концу XVII века относится старейший и единственный памятник гражданской архитектуры в Казани — дом владельца суконной мануфактуры Михляева. В начале XVIII века в Казани возводится несколько десятков административных, культовых и жилых сооружений, в том числе ряд ярких зданий, выдержанных в стиле русского барокко, — Петропавловский собор (нарышкинское барокко), Покровский храм и колокольня церкви Николы Нисского. В 1768 году составлен первый регулярный план (прообраз современного генплана), предложенный архитектором В. И. Кафтыревым. Среди зданий, построенных в середине XVIII века, выделяются здание Казанского духовного училища, комплекс Адмиралтейской конторы, церковь Четырёх Евангелистов, дом Осокина. В 1774 году город занимается войсками Е. Пугачёва, а кремль подвергается осаде. После ухода пугачёвцев большая часть города, особенно его посад, сгорела. Это трагическое для жизни города событие открывает дорогу его коренному преобразованию согласно регулярному плану, по которому предусматривался рост города с запада на восток и с севера на юг и сочетание веерной и прямоугольной планировочной систем. Центральной точкой оставался кремль, от которого радиально отходили широкие улицы (Проломная, Воскресенская, Арская). Другой направляющей линией застройки, согласно плану, стал Булак и озеро Кабан. Параллельно им были намечены улица Вознесенская, Московская, Екатерининская.
На рубеже XVIII—XIX веков в архитектуре города начинают преобладать классицизм и ампир. В 1820—30-е годы Казань обогащается шедевром архитектуры того времени — комплексом зданий Казанского университета. Новый план застройки города был разработан архитектором Ф. И. Петонди, утверждён в 1838 году и действовал до 1917 года. План предусматривал укрупнение городских кварталов и развитие города в южном и юго-западном направлениях.
Со второй половины XIX века в городской архитектуре распространяются элементы эклектики. Яркими примерами таких зданий являются колокольня церкви Богоявления, построенная в 1897 году в русском стиле. Интенсивно идёт застройка города, особенно татарских слобод. В Казани появляются кирпичные и деревянные здания нового типа: зрелищные, торговые, учебные, промышленные, жилые. С конца XIX века на смену эклектике постепенно приходят модерн и неоклассицизм. Наиболее заметными зданиями, построенными в этих архитектурных стилях, являются дом Мюфке, дом Шамиля, здание нынешнего Национального банка Республики Татарстан.
В целом в начале XX века центр Казани имел две выраженные части городской застройки, отражающие развитие двух главных городских национальных культур. В верхней части центра, на территории современного Вахитовского района находилась русская часть исторической Казани, которая в свою очередь делилась на аристократическую и купеческую части (здесь выделяется здание Александровского Пассажа, особняк командующего Казанским военным округом, дом Ушаковой, номера и доходные дома Кекина, Черноярова, Акчуриных и т. д.) и рабочие окраины, зачастую лишённые благоустройства. На территории современного Приволжского и частично Вахитовского районов города (забулачная часть), заселённых татарским населением Казани, сформировался уникальный ансамбль национальной татарской архитектуры, связанный с выдающимися для татарской истории и культуры именами. Недалеко от этой слободы существует также Ново-Татарская слобода — место поселения татарского рабочего и ремесленного населения, а также бывших и действующих предприятий, имеющее меньшую архитектурно-культурную ценность.
В конце 1920-х годов начинается строительство первых домов социалистической эпохи Казани. Пример таких зданий — Мергасовский дом, построенный в 1928 году. В это время возникают новые промышленные районы, сконцентрированные вокруг новых промышленных предприятий за Казанкой и за Кабаном, в том числе в Ново-Татарской слободе. В 1930-е годы в СССР ознаменовались появлением конструктивизма. В Казани к этому стилю относят здания Дома печати, корпус «А» КГТУ им. Кирова и др. Продолжает развиваться и рационалистический модерн (например корпус фабрики киноплёнки).
Со 2-й половины 1930-х годов в казанской архитектуре начинает преобладать сталинский ампир, ярчайшие представители этого стиля: здания химического факультета Казанского университета, театра оперы и балета. Со второй половины 1950-х до конца 1970-х годов используются решения в духе индустриализации: татарский академический театр, цирк, главное здание речного вокзала.
Исторический центр города был существенно перестроен в 1990—2000-е годы в рамках программ ликвидации ветхого жилья и подготовки к празднованию тысячелетия города, потеряв при этом участки исторической застройки и некоторые снесённые памятники архитектуры, которые за многие десятилетия плохого ухода обветшали. Наиболее ценными в плане исторической застройки остаются улицы Баумана, Кремлёвская, Муштари, Карла Маркса, Максима Горького, Габдуллы Тукая, а также районы канала Булак и площади Свободы, Старо-Татарская слобода. Сохранившиеся исторические здания, в том числе многочисленные культовые сооружения (церкви, мечети и др.), являются достоянием и достопримечательностями города, главные из которых — кремль, мечеть Кул Шариф и вновь организованная площадь Тысячелетия — стали «визитной карточкой» города. Туристами и паломниками активно посещаются Петропавловский собор, Казанский Богородицкий монастырь, в Крестовоздвиженском храме которого находится почитаемый список Казанской иконы Божьей Матери, а также уникальные историко-архитектурные комплексы Раифского монастыря и острова-града Свияжск в окрестностях Казани.
К прочим современным архитектурным достопримечательностям Казани принято относить: Кремлёвскую набережную, Набережная озера Кабан, Театр кукол «Экият», Центр семьи «Казан», Казанский метрополитен, пешеходную улицу Петербургская, Храм всех религий, культурно-развлекательный комплекс «Пирамида», парки Тысячелетия и Кырлай, деревянный городок комплекса «Туган Авылым» и прочее. В 2000-е годы в городе стало популярным использование архитектурных элементов в виде башенок, куполов и шпилей, а также комплексное строительство в неоклассическом стиле — Дворец земледельцев и ЖК «Дворцовая набережная» на Дворцовой площади, ЖК «Дворцовый комплекс Ренессанс» на площади Султан-Галиева, мечеть Кул-Шариф. В XXI веке в городе активизировалось высотное строительство. С 2008 года самым высоким в городе зданием стала 85-метровая 26-этажная гостиница «Ривьера». Первым в городе небоскрёбом высотой более 100 метров стал 35-этажный жилой комплекс «Лазурные небеса».
Градостроительство.
Исторически наметившаяся радиально-кольцевая планировка города воплотилась почти в полной мере за счёт сооружения внутригородских Малого и Большого колец и радиальных магистралей, а также Объездной дороги. Среди микрорайонов массовой многоэтажной жилой застройки выделяются три крупнейших, имеющих более чем 100-тысячное население «спальных» районов — Новое Савиново, Горки, Азино. Крупнейшие из периферийных посёлков-эксклавов — Дербышки и Юдино. В городе есть также несколько десятков прочих историко-географических микрорайонов, городских слобод и посёлков. Благодаря широкомасштабному жилищному строительству, активно уплотняются существующие жилые кварталы и появились и создаются новые жилые микрорайоны массовой многоэтажной застройки, в том числе экопарк Дубрава, Лесной Городок, Солнечный город, Казань - XXI век (бывший Взлётный), Большая Крыловка, Деревня Универсиады и другие, а также микрорайоны малоэтажной индивидуальной коттеджной застройки.
Согласно генеральному плану города, помимо реновации территорий промышленной, складской, частной и прочей малоценной застройки внутри города, на неиспользовавшихся территориях у расширяемых городских границ планируются организация новых промзон за счёт предприятий, выводимых из центральных частей города, и сооружение нескольких новых больших «спальных» кварталов массовой многоэтажной застройки. С 2011 года начато строительство вдоль Волги замыкающего участка внутригородских Малого и Большого городских колец, а также сооружение в акватории Волги Ново-Адмиралтейской дамбы с небольшими коттеджными зонами вдоль неё от речного порта через полуостров Локомотив и насыпные острова к посёлку Аракчино.
В Генеральном плане до 2020 г. обозначены основные направления роста города в юго-восточном направлении: районы Вишнёвка и Ферма-2. Также озвучивались намерения присоединить к Казани, вопреки Генплану разрастающейся в западном направлении, Осиново, Ореховку, Васильево и другие существующие посёлки, а также города-спутники «Салават Купере» и «Зелёный Дол» (планируемый).
Средства массовой информации.
В 1941 году в Казани появилась мощная (150 кВт) радиовещательная станция РВ-84, что позволило с сентября 1941 начать круглосуточное радиовещание на всю территорию республики и соседних областей. Станция по определённому графику на длинных и средних волнах также транслировала передачи городов Кирова и Ульяновска, сообщения ТАСС для газет, программу «Чайка» для целей радионавигации воздушного движения. Начало традиционной телевизионной эры в Казани связано с 1955 годом, с созданием контрольно-испытательной телевизионной установки завода «Радиоприбор». Общедоступное телевещание началось 12 октября 1959 года, на Горьковском шоссе была введена в эксплуатацию телевышка высотой 180 м. В 1975 году на казанском телецентре появилось цветное оборудование. 18 июля 2007 года в Казани стартовало цифровое эфирное вещание. Также в городе имеется вторая высотная ретрансляторная вышка по улице Троицкий лес. В настоящее время в казанском телеэфире (в том числе и цифровом) общедоступны 18 каналов. В настоящее время в Казани зарегистрировано 194 газеты и 49 журналов, выходящих на русском и татарском языках. Также выпускается республиканская газета на чувашском языке «Сувар». Наиболее популярной газетой города является «Вечерняя Казань» (четырежды признававшаяся самым тиражным региональным изданием РФ). По итогам 2009 года «Молодёжь Татарстана» была названа самой тиражной среди молодёжных изданий России.
Связь.
В Казани работает 84 отделения почтовой связи, относящихся к филиалу «Почты России» — УФПС «Татарстан почтасы». Официальное открытие Казанской городской телефонной сети состоялось 27 (15) ноября 1888 года. В данный момент в Казани действуют 4 оператора проводной телефонной связи. Общая ёмкость телефонной сети в Казани составляет порядка 456 тыс. номеров. Услуги IP-телефонии помимо основных операторов проводной связи оказывают также 5 компаний. В городе действует 6 операторов сотовой связи (Билайн, МегаФон, МТС, Tele2 Россия, Летай, Yota, а также действует виртуальный оператор сотовой связи «Мобильная государственная связь»). По количеству пользователей Интернета — 428 тыс. человек — Казань занимает 4-е место в России. По словам генерального директора Google Russia Владимира Долгова, Казань — крупнейший центр развития информационных технологий, уровень проникновения Интернета здесь составляет 75 %, что является рекордным показателем по России. Услуги доступа ко всемирной сети в Казани предоставляют 15 операторов. Наиболее популярными формами доступа к Интернету являются кабельные сети и ADSL. Популярный ранее Dial-up практически потерял свои позиции, в то же время активно развиваются беспроводные технологии Wi-Fi и Wi-Max. Компанией Скартел запущена первая в России сеть LTE.
30 августа 2012 года в Казанском ИТ-парке состоялась торжественная церемония запуска сети связи четвёртого поколения (4G, LTE.). Сеть LTE в Казани запустили сразу 3 оператора — ООО «Скартел» (торговая марка «Yota»), ОАО «МегаФон» и ОАО «МТС». А 27 июня 2014 года состоялся запуск сети LTE мобильного оператора «Летай».
Спорт.
Казань является одним из самых развитых в спортивном плане городов России. Город принимал два чемпионата мира по хоккею с мячом в 2005 году и 2011 году, Летнюю Универсиаду 2013 года, чемпионат мира по фехтованию 2014 года, чемпионат мира по водным видам спорта 2015 года, Кубок конфедераций 2017, а также неоднократно становился местом проведения спортивных соревнований различного уровня. В 2009 году город стал местом проведения Всероссийского форума «Россия — спортивная держава». В 2009 году Казань получила Национальную премию «Золотая команда России» в номинации «Спортивная столица». В 2018 году город принимал матчи чемпионата мира по футболу. В декабре 2019 года в Казани проходил Гранд-финал Кубка России по киберспорту на базе Поволжской государственной академии физической культуры, спорта и туризма
Город является одним из лидеров по числу побед в различных видах спорта, в том числе по основным командным видам спорта (футбольный клуб «Рубин»; хоккейный клуб «Ак Барс»; баскетбольный клуб «Уникс»; волейбольные клубы «Зенит» и «Динамо»; бендийный клуб «Динамо»; «Динамо» (хоккей на траве); ватерпольный клуб «Синтез»).
Сооружённая за три года до проведения Универсиады-2013, Деревня Универсиады используется как студенческий кампус. Она также будет использоваться как федеральный центр подготовки сборных команд России. С 2010 года создаётся Поволжская академия физической культуры, спорта и туризма. Имеется множество крупных спортивных объектов российского и мирового уровня, в том числе ряд уникально-единственных в стране объектов по некоторым видам спорта. Такие арены, как стадион «Центральный», «Баскет-холл», «Татнефть-Арена», Казанская академия тенниса, Центр хоккея на траве, Центр волейбола, Дворец единоборств «Ак Барс», Гребной канал на озере Средний Кабан, Дворец водных видов спорта и некоторые другие объекты способны принимать международные соревнования наивысшего уровня. Летом 2013 года открыт новый стадион «Казань-Арена» вместимостью 45 000 зрителей, который стал главной ареной Летней Универсиады и принимала матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Казанский ипподром — крупнейший в России и один из крупнейших в Европе. Вблизи города действуют круглогодичный горнолыжно-спортивный курорт «Казань» в Зеленодольском районе, центр стрельбы из лука и арбалета в Свияжске, парашютно-авиаспортивный центр в Куркачах. Две футбольные арены Казани: «Центральный» и «Казань-Арена» имеют статус стадионов УЕФА наивысшей 4-й категории.
Известные люди.
В Казани родилось или работало множество людей, вписавших своё имя в мировую и российскую историю. В науке прежде всего известны создатель неевклидовой геометрии Николай Лобачевский, многочисленные представители Казанской химической школы (стоявшей у истоков органической химии), а также основатели медицинских школ. Здесь жил писатель Лев Толстой, родился Евгений Шварц. В искусстве большую славу приобрели оперные певцы Фёдор Шаляпин, Владимир Васильев, Михаил Казаков, поэты Каменев, Боратынский, Хлебников, Державин и Джалиль, художник-импрессионист Фешин, актёры Василий Качалов, Леонид Филатов, композиторы Рустем Яхин, Салих Сайдашев.
Жил и работал депутат Государственной думы Российской Империи I созыва от Казанской губернии Пётр Андреевич Ершов, а в его семье родился сын Всеволод Петрович Ершов — разведчик во время Великой Отечественной войны, участник Сталинградской битвы, журналист, автор сценария известного хроникально — документального фильма «Страницы Сталинградской битвы».
В нумизматике и филателии.
Банк России 6 мая 2022 года выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Казань», серии «Города трудовой доблести».
27 мая 2020 года Почта России выпустила почтовый блок, посвящённый 100 летию Республики Татарстан (надпечатка на блоке № 1993. Гербы субъектов и городов Российской Федерации. Республика Татарстан). На почтовом блоке изображён герб Казани.

</doc>
<doc id="8242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8242" title="Плагин">
Плагин

Плаги́н (, от «подключать») — независимо компилируемый программный модуль, динамически подключаемый к основной программе и предназначенный для расширения и/или использования её возможностей. Плагины обычно выполняются в виде библиотек общего пользования.
Для возможности подключения плагинов разработчик основного приложения должен предусмотреть в нём некоторый программный интерфейс, а также хотя бы минимальные возможности по управлению набором плагинов. В этом случае возможности программы могут быть расширены сторонними разработчиками. В некоторых приложениях плагины могут настраиваться пользователем дополнительно.
Пример: Adobe Flash Player, Microsoft Silverlight.
Принципы работы.
Основное приложение предоставляет сервисы, которые плагин может использовать. К ним относится предоставляемая плагину возможность зарегистрировать себя в основном приложении, а также протокол обмена данными с другими плагинами.
Плагины являются зависимыми от сервисов, предоставляемых основным приложением, и зачастую отдельно не используются. В противоположность им, основное приложение независимо оперирует плагинами, предоставляя конечным пользователям возможность динамически добавлять и обновлять плагины без необходимости внесения изменений в основное приложение.
Примеры.
Плагином к растровому графическому редактору может быть фильтр, который каким-либо образом изменяет изображение, палитру и прочее.
Часто в виде плагина выполняется поддержка форматов файлов, например, для звуковых и видеопроигрывателей, , программ обработки звука и графики. В программах обработки звука плагины выполняют обработку и создание звуковых эффектов, например, мастеринг, применение эквалайзера и сжатие динамического диапазона. Некоторые плагины изменяют технические характеристики звука: глубину, частоту дискретизации и прочее.
Большой популярностью пользуются плагины для почтовых программ, а именно спам-фильтры, плагины для проверки писем антивирусом и пр. В компьютерных играх плагины могут использоваться для настройки множества параметров игры, используя специальные библиотеки, предоставляющие возможности для внесения таких изменений и обеспечивающие работу плагинов (может применяться термин «дополнение»). Например, изменения игровых правил, создание новых игровых механик. Использование плагинов более распространено в сетевых играх.

</doc>
<doc id="8244" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8244" title="Набережные Челны">
Набережные Челны

На́бережные Челны́ (), с 1982 по 1988 год — "Бре́жнев" () — город республиканского значения в Татарстане, Россия.
Расположен на северо-востоке республики на левом берегу реки Камы, реки Челны и Нижнекамского водохранилища.
В рамках административного деления образует муниципальное образование "город Набережные Челны" Республики Татарстан со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе, административный центр Тукаевского района (сам город в район не входит).
Крупный промышленный центр, главный город Нижнекамского территориально-производственного комплекса и Набережночелнинской агломерации.
Второй по численности населения город Татарстана, 30-й в России и второй среди городов, не являющихся центрами субъектов федерации.
В городе расположен автогигант «КамАЗ».
Этимология.
Первое поселение на месте города называлось "Чалнинский починок", от реки Чалны. При дальнейших изменениях названий «Чалны» трансформировалось в «Челны», возможно, потому, что основная часть поселения (ныне так называемые Красные Челны) тогда действительно располагалась на сильно выдающемся в реку Каму красноватом глинистом мысу, напоминавшем нос лодки. Тем не менее у исследователей до сих пор нет единого мнения по этому вопросу.
Существует версия, что «Челны» пошло не от лодки (чёлн), а от «Чаллы» (может быть в значении «камень», при этом «чал» — камень сравнительно мягкой породы, обычно «седой», серовато-белой окраски, какую имеют известняки и доломиты, также «чаллы» — «коренной человек», «старожил», «старый»), переосмысления тюркского «чаллы» (гора, косогор, голая возвышенность) или тюркских названий реки Камы — "Чулман "или "Чоллыман", где «чул», «чол(лы)» — «камень», а ман — река. Иные схожие названия могут означать значения, связанные с водой («челна» — исток реки), народом (поселения болгарского племени челматов недалеко от современной Елабуги), «чалым» окрасом.
Город сформировался из двух стоящих рядом сёл, разделённых рекой Мелекеской, — Мысовые Челны и Бережные Челны. В 1982 году город был переименован в "Брежнев" в память о советском партийном и государственном деятеле Л. И. Брежневе, но уже 6 января 1988 года ему возвращено исконное название "Набережные Челны".
География.
Городской округ граничит с Тукаевским и Елабужским районами.
Основные реки в городе: Кама, Челна, Шильна и их притоки — Мелекеска, Ялхов, Ржавец, Гардалинка.
Расстояние до Нижнекамска — 35 км, до Казани — 237 км.
Климат.
Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к континентальному, характерны довольно большие годовые амплитуды температуры. Зима долгая и суровая, длится почти 5 месяцев, среднесуточная температура с устойчивой температурой ниже 0 °C устанавливается с начала ноября по конец марта. Самый холодный месяц — январь. Лето теплое, длится все календарное лето с начала июня по конец августа, когда среднесуточная температура устойчиво держится выше +15 °C, самый жаркий месяц — июль. Распределение осадков во время года равномерное с небольшим увеличением в летние и осенние месяцы. На влажность города сильно влияет Нижнекамское водохранилище, за счёт этого в городе никогда не бывает слишком сухо. Среднегодовое количество осадков — 652 мм.
История.
Первые поселения, как показывают археологические раскопки, в районе современных Набережных Челнов были основаны племенами срубной культуры ещё в середине III тысячелетия до нашей эры, в эпоху бронзового века.
В новое время первым поселением на месте города был основанный русскими крестьянами из близлежащего города Елабуги в 1626 году Чалнинский починок (впоследствии село Мысовые Челны, а с 1930 года — Красные Челны). Сам город вырос из основанного чуть позже соседнего села Бережные Челны.
К концу XIX века село стало крупным центром хлебной торговли. В 1914 году правительство Российской Империи начало строительство хлебного элеватора, который на тот момент стал третьим по ёмкости в России.
С 1921 по 1930 годы Набережные Челны был административным центром Челнинского кантона.
10 августа 1930 года постановлением ВЦИК СССР селу Набережные Челны присвоен статус города. Бурный рост Набережные Челны испытали с начала 1970-х в связи со строительством гигантского по размерам Камского автомобильного завода (КАМАЗ) и новых жилых массивов для работников завода. Ежегодно десятки тысяч людей со всего Советского Союза ехали на строительство завода. 35-тысячный прежде город за 20 лет бурного роста достиг отметки в полмиллиона при планировавшемся населении в 350 000 человек. Территория, охваченная масштабным жилищным строительством, начавшимся в связи с возведением КамАЗа, получила название Новый город.
Параллельно с бурным ростом Набережных Челнов и соседнего Нижнекамска (там в 1961—1973 г. построены нефтехимический и шинный комплексы) появились аэропорт Бегишево (1970—1971), Нижнекамская ГЭС (1963—1979), Нижнекамское водохранилище (1978—1979), железная дорога Агрыз — Круглое Поле (1976—1982), строилась Татарская АЭС (1980—1990, не достроена), Камский тракторный завод в Елабуге (1984—1990-е).
В 1982—1988 годах город назывался Брежнев (по имени бывшего главы СССР Л. И. Брежнева, в период правления которого город был фактически построен с нуля), после чего городу было возвращено историческое название.
В постсоветский период в 1990-х годах моногород испытал стагнацию в связи с общим для страны упадком промышленности, а также крупным пожаром и полным разрушением завода двигателей КАМАЗа 1993 года. Это сопровождалось разгулом преступности (уровень которой был довольно высок уже в 80-е годы) и подъёмом татарского национализма.
Урбанистика.
Набережные Челны — эксперимент по строительству города, сочетание линейного города и микрорайонной застройки. При строительстве города и КАМАЗ приоритет отдавался заводу, социальную инфраструктуру города предполагалось построить в последующем. Однако экономическая нестабильность 90-х годов и традиционные недостатки микрорайонной застройки предопределили недообустроенность и стихийное развитие города к 2020 году.
Совокупность недообустроенности города и экономических проблем моногорода в 90-х годах стала причиной всплеска молодёжных криминальных групп в 90-х гг., проявлению религиозных течений в городе, в том числе радикальных террористических ячеек. Всплеск молодёжной преступности город испытал ещё в 1980-х.
По состоянию на 2020 год город представляет собой жилую зону и промышленную зону. Промышленная зона из-за завода «КамгэсЗЯБ» частично разделяет жилую зону. В городе отсутствует общественный центр, имеется однообразная застройка, неблагоустроенные микрорайоны и приоритет развития автомобильной инфраструктуры.
Для дальнейшего развития города эксперты считают необходимым решение следующих вопросов:
Население.
Согласно итогам Всероссийской переписи населения 2020 года (из числа указавших национальность), в городе проживали: татары — 48,32 % (261,0 тыс. человек), русские — 46,18 % (249,5 тыс.), чуваши — 1,12 % (6,0 тыс.), башкиры — 0,74 % (4,0 тыс.), украинцы — 0,50 % (2,7 тыс.), кряшены — 0,44 % (2,4 тыс.), марийцы — 0,40 % (2,1 тыс.), и др. — 2,30 % (12,2 тыс.)
Согласно итогам переписи 2020 года, в городе наблюдается наивысшая среди всех районов республики доля украинцев, башкир, белорусов (0,12 %).
По переписи населения 1989 года: русские — 48,7 %, татары — 40,6 %, чуваши — 2,5 %, украинцы — 2,3 %, башкиры — 1,9 %.
Административное деление.
Город разделён на три района. Согласно статье 40 Устава муниципального образования город Набережные Челны, в структуре Исполнительного комитета они имеют свои территориальные органы:
Экономика.
Промышленность.
По итогам реализации всех проектов на декабрь 2019 года в Набережных Челнах создано свыше 5 тысяч рабочих мест, привлечено 14,9 млрд руб. инвестиций. Общий объём средств Фонда развития моногородов для г. Набережные Челны составил 2,3 млрд рублей.
Набережные Челны — крупный промышленный центр на Каме. Основные отрасли — машиностроение, электроэнергетика, строительная индустрия, пищевая и перерабатывающая промышленность. Ключевым (градообразующим) предприятием города является Камский автомобильный завод, на долю которого приходится почти три четверти объёма промышленной продукции, произведённой в Челнах. Набережные Челны является моногородом и входит в перечень городов со сложным социально-экономическим положением.
Набережночелнинский картонно-бумажный комбинат является единственным производителем бумаги в Татарстане. Набережные Челны — исторически один из крупнейших центров пищевой промышленности. В промышленной зоне города находятся Набережночелнинский мясокомбинат и Набережночелнинский молочный комбинат, а продукция птицефабрики «Тукаевская» и хладокомбината вывозится за пределы города и республики.
Энергетическую отрасль представляет Набережночелнинская теплоэлектроцентраль и Нижнекамская гидроэлектростанция, а также организации, обслуживающие тепловые, электрические и инженерные коммуникации. Объём отгруженных товаров собственного производства в 2010 году — 14,6 млрд руб.
28 января 2016 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР.
Транспорт.
Междугородный транспорт.
Набережные Челны — крупный железнодорожный, автотранспортный и авиационный узел, известный на Каме речной порт.
Во-первых, это станция Круглое Поле с 28 станционными путями для приёмо-отправления поездов, грузовым двором для погрузки-разгрузки вагонов, сортировочной горкой для формирования и расформирования поездов.
Во-вторых, это грузопассажирская станция Набережные Челны. Здесь производятся погрузка и выгрузка вагонов, подаваемых по подъездным путям на оптовые базы и перерабатывающие предприятия. На территории станции построен современный объединённый железнодорожный и автобусный вокзал с одновременным приёмом 1500 пассажиров. Со станции Набережные Челны поезда дальнего следования следуют прямым сообщением в Москву, Казань, Ульяновск, Ижевск, Бугульму, Адлер, Пермь, Волгоград, Саратов, Краснодар. Местное железнодорожное сообщение представлено двумя ежедневными рейсами по маршруту Ижевск — Нижнекамск.
Кроме того, в городе имеются ведомственные железнодорожные хозяйства, принадлежащие ПАО «КАМАЗ» и пермскому ООО «Железнодорожное управление», способные обрабатывать до 1200 вагонов в сутки.
Железная дорога неэлектрифицирована. Электрификация участка Агрыз — Биклянь велась до 1991 года, впоследствии была приостановлена и заброшена, затем, распоряжением правительства РФ от 17 июня 2008 г. № 877-р полностью отменена.
Городской транспорт.
Городской транспорт представлен 14 маршрутами трамвая и 21 маршрутами такси.
В конце 1980-х — начале 1990-х гг существовал проект организации в городе также троллейбусного движения, который в итоге был отклонён ввиду нецелесообразности распыления ресурсов при наличии крупной трамвайной системы.
Набережночелнинский трамвай — одна из последних новых трамвайных систем в СССР и России, близкая к скоростному трамваю, была создана для обеспечения больших пассажирских потоков между жилыми районами города и обширным производственным комплексом КАМАЗа и другими крупными предприятиями. Является одной из крайне немногих в постсоветской России трамвайных систем увеличивавшихся в 1990-е и 2000-е годы и имеющая планы дальнейшего развития, в том числе как строительства новых участков в городе, так и создания линии междугородного скоростного трамвая до Елабуги, проект которой был разработан ещё в советский период. Обслуживается система предприятием ООО «Электротранспорт». В 2014 году в городе был введён в эксплуатацию новый 6-километровый участок трамвайной линии, соединивший кратчайшим путём Старую часть города с Новой.
К концу 2000-х годов частные маршрутные такси практически заменили муниципальные автобусы, а в 2020 году заменили полностью. ОАО «ПАТП» было официально объявлено банкротом в 2008 году. С 2009 года начата реформа городского автобусного сообщения, имеющая целью вытеснение маршрутных такси особо малой и малой вместимости и восстановление парка и маршрутной сети автобусов. Однако до сих пор (15.07.2012) муниципальные автобусы ходят только по маршруту № 207А. Всего на 2012 год на городских маршрутах работало более 700 автобусов, большую часть из которых составляли автобусы средней и малой вместимости.
Высшие учебные заведения.
Список высших учебных заведений города:
Прочие достопримечательности.
Памятники.
Один из крупнейших и оригинальных в стране памятников В. С. Высоцкому в виде гитары на площади его имени.
Несколько других памятников, в том числе исполненных в стиле современного искусства, например, героям в виде летящей женщины, воинам-интернационалистам на стеле на зелёном холме, ангелу-хранителю в виде птицы.
Бизнес-Центр 2/18.
Здание главной гостиницы: 24-этажная цилиндрическая башня в центре Нового Города, которую видно почти из любой точки города. Строилась с 1980-х годов. Строительство было приостановлено в связи с финансовыми трудностями в годы реформ. С середины 1990-х годов возникали различные проекты завершения здания — в виде гостиницы, офисного центра или даже самой большой в мире рекламы пивной банки. Президентом Татарстана была предложена продажа здания «за рубль» местной предпринимательнице при условии скорой достройки и ввода в эксплуатацию. Однако, в связи с отсутствием в городе потребностей в большом количестве гостиничных или офисных номеров и соответствующих инвестиций, здание оставалось «долгостроем» до 2006 года, когда с привлечением английских инвесторов начались работы по его достройке и рестайлингу в стиль «хай-тек» в качестве гостиницы «Сити-центр». В 2008 году объект сдан в эксплуатацию.
Набережночелнинский дельфинарий.
Набережночелнинский дельфинарий — филиал Анапского дельфинария, единственный стационарный дельфинарий в Поволжье. Открыт в 2006 году на базе прыжковой ванны бассейна «Дельфин», глубина которой составляет 6 метров. Сейчас бассейн заполнен морской водой. Количество мест в зрительном зале рассчитано на 350 человек. По состоянию на 2012 год в дельфинарии живут шесть дельфинов и северный морской лев.
Набережночелнинская картинная галерея.
Набережночелнинская картинная галерея была создана 1980 году как филиал Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан и является государственным хранилищем художественных ценностей, произведений изобразительного, декоративно-прикладного и народного искусства. В основной фонд входят подлинные памятники принадлежащие Музею ГМИИ Республики Татарстан, а начиная с 2006 года в галерее формируются собственные фонды. Картинная галерея осуществляет на основе своих коллекций научно-исследовательскую и культурно-просветительскую деятельность, основными формами которой являются: экспозиционно-выставочная; экскурсионное обслуживание; организация разовых лекций, лекционных циклов, бесед по изобразительному искусству; экскурсии по скульптурным памятникам города; организация передвижных выставок; цикл литературно-музыкальных вечеров; издательская деятельность; встречи с художниками; мастер-классы; детская изостудия.
Прочее.
В День республики, 30 августа, на площади Азатлык традиционно проводится фестиваль цветов.
Ежегодно с размахом празднуется сабантуй.
В городе есть кладбища с необычными для таких мест названиями — Студенческое кладбище и Молодёжное кладбище. Это, однако, не означает, что в городе повышенная смертность среди студентов и молодёжи. Студенческое кладбище, ныне не действующее, расположено вблизи одноимённой остановки транспорта, названной так в честь одного из первых высших учебных заведений города. Название Молодёжного кладбища, единственного действующего в городе, происходит от ранее находившегося рядом временного посёлка строителей Молодёжный.
Спорт.
Иное.
Набережные Челны — один из немногих городов России, в которых проводятся соревнования на длительность беспосадочного полёта высоколётных голубей. Состязания по высоколётно-голубиному спорту проводятся Набережночелнинским городским клубом любителей-голубеводов с 1986 года.
В период нахождения в должности мэра Василя Шайхразиева в городе проводился чемпионат по .
Связь.
Услуги сотовой связи на территории Набережных Челнов оказывают:
Услуги стационарной телефонной связи и интернет:
СМИ.
В Набережных Челнах создано единое информационное пространство, которое помогает редакциям СМИ оперативно получать любую информацию и реализовывать новые медиа-проекты. В настоящее время в медиа-пространстве Набережных Челнов работает 61 средство массовой информации различных форм собственности. Из них 6 СМИ — государственные, 3 — ведомственные, 52 — коммерческие.
Люди, связанные с Набережными Челнами.
9 августа 2005 года в Набережных Челнах, в рамках празднования 75-летия города, установлены мемориальные доски на фасадах домов, где жили Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда. Таким образом, будет увековечена память Героев Советского Союза: Юрия Борисовича Кардашенко, Николая Якуповича Якупова и Героев Социалистического Труда: Виктора Ивановича Герасименко, Геннадия Петровича Боровикова, Зуфара Минтимировича Иманова и Равиля Мифтаховича Низаметдинова.
В культуре.
Действие романа Шамиля Идиатуллина "Город Брежнев" (2017) происходит в Набережных Челнах в 1983 году.

</doc>
<doc id="8245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8245" title="Plugin">
Plugin



</doc>
<doc id="8246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8246" title="Велодорожка">
Велодорожка



</doc>
<doc id="8248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8248" title="Дионисий Ареопагит">
Дионисий Ареопагит

Диони́сий Ареопаги́т () — афинский мыслитель, христианский святой. Согласно церковному преданию, Дионисий Ареопагит был учеником ап. Павла () и первым епископом Афин. Согласно житию, он был послан апостолом Кли́ментом во главе миссии проповедников в Галлию, где и погиб от гонений Домициана около 96 года.
Под его именем написаны сочинения, ставшие публично известными в V веке. В XVI веке эти сочинения подверглись наибольшей критике, после чего начало утверждаться мнение, что они, возможно, испытали сильное влияние неоплатонизма и имеют псевдоэпиграфи́ческое происхождение. Сочинения оказали огромное влияние на дальнейшую христианскую философию. Единого мнения об авторстве этих сочинений и точной дате их создания нет. В науке эти тексты известны как Ареопагитики.
Житие.
Дионисий жил в Афинах. Там же он получил классическое эллинское образование.
Следуя примеру Пифагора и Платона, он отправился в Египет, в город Гелиополь, изучать астрономию. Там вместе со своим другом философом Аполлофаном он стал свидетелем солнечного затмения во время распятия Иисуса Христа (). Дионисий воскликнул: «Это или Бог, Создатель всего мира, страждет, или этот мир видимый кончается»
По возвращении в Афины за свою мудрость Дионисий был избран членом Ареопага.
Когда в Афинах апостола Павла пригласили в Ареопаг для разъяснения нового учения, Дионисий присутствовал на проповеди и уверовал во Христа ().
После принятия крещения Дионисий три года провёл возле апостола Павла, после чего был рукоположён в епископа Афинского.
В 57 году Дионисий присутствовал при погребении Девы Марии в Иерусалиме.
В конце 60-х годов I века Ареопагит посещает Рим для свидания с апостолами Петром и Павлом, схваченными императором Нероном. После казни апостолов Дионисий вместе с пресвитером Ру́стиком и диаконом Елевфе́рием отправляется с проповедями в Рим, Германию, Испанию и Францию, продолжать дело апостола Павла. В Лютеции Галлийской, во времена преследования христиан, проповедники были схвачены и брошены в темницу. Правитель Сисиний всех троих осудил за веру, убеждал и мучил, чтобы отреклись они от Христа. Правитель приказал наказать святых мечом. Обезглавленное тело священномученика Дионисия встало, взяло в руки свою голову и пошло к тому месту, где была христианская церковь (около шести километров до поселения, которое впоследствии стало носить имя Сен-Дени).
Согласно
«Отдавши затем свою главу одной благочестивой женщине, по имени Катулле, оно пало на землю…Христиане, взяв тело Дионисия, похоронили его на том самом месте, где была отдана Катулле голова».
Отождествление с Дионисием Парижским.
Вопрос об отождествлении двух Дионисиев — Парижского, жившего в III веке, и Афинского, фигурирующего в книге Деяний апостолов, — был предметом дискуссии церквей об апостольском происхождении.
Сочинения Дионисия Ареопагита в древнерусской книжности.
Сочинения Дионисия Ареопагита проникли на Русь через южнославянские переводы в конце XIV века. Среди них был экземпляр, принадлежавший митрополиту Киприану. Какой-то список творений Дионисия, вероятнее всего, бытовал в Новгороде. Наибольшая частота переписывания его сочинений приходится на XVI—XVII века. Выдержки из Ареопагитик обильно использовались древнерусскими авторами.
На Дионисия Ареопагита в качестве непререкаемого авторитета ссылается протопоп Аввакум в своём автобиографичном «Житии»: «"Сей Диони́сий науче́н ве́ре Христо́ве от Па́вла апо́стола, живы́й во Афи́нех, пре́жде, да́же не прийти́ в ве́ру Христо́ву, хи́трость имы́й исчита́ти бе́ги небе́сныя; егда́ ж ве́рова Христо́ви, вся сия́ вмени́х бы́ти я́ко уме́ты"».

</doc>
<doc id="8256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8256" title="Фазовый переход">
Фазовый переход

Фа́зовый перехо́д (фазовое превращение) в термодинамике — переход вещества из одной термодинамической фазы в другую при изменении внешних условий. С точки зрения движения системы по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и т. п.), фазовый переход происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
Поскольку разделение на термодинамические фазы — более мелкая классификация состояний, чем разделение по агрегатным состояниям вещества, то далеко не каждый фазовый переход сопровождается сменой агрегатного состояния. Но любая смена агрегатного состояния есть фазовый переход.
Наиболее часто рассматриваются фазовые переходы при изменении температуры, но при постоянном давлении (как правило равном 1 атмосфере). Именно поэтому часто употребляют термины «точка» (а не линия) фазового перехода, температура плавления и т. д. Разумеется, фазовый переход может происходить и при изменении давления, и при постоянных температуре и давлении, но и при изменении концентрации компонентов (например, появление кристалликов соли в растворе, который достиг насыщения).
Классификация фазовых переходов.
При фазовом переходе первого рода скачкообразно изменяются самые главные, первичные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п.
Подчеркнём: имеется в виду скачкообразное изменение этих величин при изменении температуры, давления и т. п., а не скачкообразное изменение во времени (насчёт последнего см. ниже раздел Динамика фазовых переходов).
Наиболее распространённые примеры фазовых переходов первого рода:
При фазовом переходе второго рода плотность и внутренняя энергия не меняются, так что невооружённым глазом такой фазовый переход может быть незаметен. Скачок же испытывают их производные по температуре и давлению: теплоёмкость, коэффициент теплового расширения, различные восприимчивости и т. д.
Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться). Описание фазового перехода второго рода как следствие изменения симметрии даётся теорией Ландау. В настоящее время принято говорить не об изменении симметрии, но о появлении в точке перехода "параметра порядка." Величина параметра порядка определяется таким образом, чтобы её значение в несимметричной фазе было отлично от нуля, и равнялось нулю в симметричной фазе. Другими словами, симметрия тела повышается, когда строго выполнено равенство formula_1. Если же есть сколь угодно малое отклонение параметра порядка от нуля, то это свидетельствует о понижении симметрии. В случае непрерывного стремления formula_2 к нулю, речь идёт о фазовых переходах II рода. Непрерывное изменение состояния в точке фазового перехода второго рода влечёт за собой непрерывное изменение термодинамических функций в этой же точке.
Наиболее распространённые примеры фазовых переходов второго рода:
Существование фазовых переходов более чем второго порядка до сих пор экспериментально не подтверждено. Теоретический анализ не даёт оснований считать фазовые переходы высших порядков принципиально невозможными (бозе-конденсация для газа свободных бозонов представляет собой пример фазового перехода третьего рода в виртуальной термодинамической системе), но уже для фазового перехода третьего рода условия равновесия налагают столь сильные ограничения на свойства вещества, что такие переходы представляются если и осуществимыми в принципе, то крайне редко реализуемыми.
В последнее время широкое распространение получило понятие квантовый фазовый переход, то есть фазовый переход, управляемый не классическими тепловыми флуктуациями, а квантовыми, которые существуют даже при абсолютном нуле температур, где классический фазовый переход не может реализоваться вследствие теоремы Нернста.
Динамика фазовых переходов.
Как сказано выше, под скачкообразным изменением свойств вещества имеется в виду скачок при изменении температуры и давления. В реальности же, воздействуя на систему, мы изменяем не эти величины, а её объем и её полную внутреннюю энергию. Это изменение всегда происходит с какой-то конечной скоростью, а значит для того, чтобы «покрыть» весь разрыв в плотности или удельной внутренней энергии, нам требуется некоторое конечное время. В течение этого времени фазовый переход происходит не сразу во всём объёме вещества, а постепенно. При этом в случае фазового перехода первого рода выделяется (или забирается) определённое количество энергии, которая называется теплотой фазового перехода. Для того, чтобы фазовый переход не останавливался, требуется непрерывно отводить (или подводить) это тепло, либо компенсировать его совершением работы над системой.
В результате, в течение этого времени точка на фазовой диаграмме, описывающая систему, «замирает» (то есть давление и температура остаются постоянными) до полного завершения процесса.

</doc>
<doc id="8258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8258" title="Денис">
Денис

Дени́с — мужское личное имя, распространённое в России.
До начала XX века имя Дени́с являлось только лишь народной формой церковного имени Дионисий, нарекаемого при крещении.
Современное имя Денис произошло от и , означающего «принадлежащий, посвящённый Дионису». Дионис — олимпийский бог виноградарства, виноделия, плодородия, вдохновения, производительных сил природы в древнегреческой мифологии.
Именины.
Даты по новому стилю (старому стилю):
Фамилии, образованные от имени.
От имени "Денис" образована русская фамилия , , .

</doc>
<doc id="8259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8259" title="Плавление">
Плавление

Плавле́ние — процесс перехода тела из кристаллического твёрдого состояния в жидкое, то есть переход вещества из одного агрегатного состояния в другое. Плавление происходит с поглощением "теплоты плавления" и является фазовым переходом первого рода, которое сопровождается скачкообразным изменением теплоёмкости в конкретной для каждого вещества температурной точке превращения — температура плавления.
Способность плавиться относится к физическим свойствам вещества
При нормальном давлении, наибольшей температурой плавления среди металлов обладает вольфрам (3422 °C), среди простых веществ — углерод (по разным данным 3500 — 4500 °C) а среди произвольных веществ — карбид тантала-гафния Ta4HfC5 (3942 °C). Можно считать, что самой низкой температурой плавления обладает гелий: при нормальном давлении он остаётся жидким при сколь угодно низких температурах.
Многие вещества при нормальном давлении не имеют жидкой фазы. При нагревании они путём сублимации сразу переходят в газообразное состояние.
Плавление смесей и твёрдых растворов.
У сплавов, как правило, нет определённой температуры плавления; процесс их плавления происходит в конечном диапазоне температур. На диаграммах состояния «температура — относительная концентрация» имеется конечная область сосуществования жидкого и твёрдого состояния, ограниченная кривыми ликвидуса и солидуса. Аналогичная ситуация имеет место и в случае многих твёрдых растворов.
Фиксированной температуры плавления нет также у аморфных тел; они переходят в жидкое состояние постепенно, размягчаясь при повышении температуры.
Кинетика плавления.
Технически плавление вещества осуществляется с помощью подвода тепловой энергии снаружи образца (внешний нагрев, например, в термической печи) или непосредственно во всём его объёме (внутренний нагрев, например, резистивный нагрев при пропускании тока через образец, или индукционный нагрев в высокочастотном электромагнитном поле). Способ плавления не влияет на основные характеристики процесса — температуру и скрытую теплоту плавления, но определяет внешнюю картину плавления, например, появление квази-жидкого слоя на поверхности образца при внешнем нагреве.
Считается, что плавление характеризуется потерей дальнего ориентационного межатомного порядка в кристалле с переходом к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку.
Природа плавления.
Поясним вначале, почему при некоторой температуре тело предпочитает разорвать часть межатомных связей и из упорядоченного состояния (кристалл) перейти в неупорядоченное (жидкость).
Как известно из термодинамики, при фиксированной температуре тело стремится минимизировать свободную энергию formula_1. При низких температурах второе слагаемое (произведение температуры и энтропии) несущественно, и в результате всё сводится к минимизации обычной энергии formula_2. Состояние с минимальной энергией — это кристаллическое твёрдое тело. При повышении температуры, второе слагаемое становится всё важнее, и при некоторой температуре оказывается выгоднее разорвать некоторые связи. При этом обычная энергия formula_2 слегка повысится, но при этом сильно возрастет и энтропия, что в результате приведёт к понижению свободной энергии.
Динамика плавления.
Изначально, в умозрительном, то есть не количественном, представлении считалось, что в динамике плавление происходит следующим образом.
При повышении температуры тела увеличивается амплитуда тепловых колебаний его молекул, и время от времени возникают структурные дефекты решётки в виде перескоков атомов, роста дислокаций и других нарушений кристаллической решетки. Каждый такой дефект, возникновение и перемещение дислокаций требуют определённого количества энергии, поскольку сопровождается разрывом некоторых межатомных связей. Стадия рождения и накопления дефектов называется стадией предплавления. Кроме того, на этой стадии, как правило, при внешнем нагреве возникает квази-жидкий слой на поверхности тела. Считается, что при некоторой температуре концентрация дефектов становится столь большой, что приводит к потере ориентационного порядка в образце, то есть плавлению.
Однако, в связи с тем, что механизм термодеструкции кристалла за счёт образования дефектов и роста дислокаций, протекающей в широком диапазоне температур, не приводит к фазовому превращению 1-го рода, то есть к скачку термодинамических характеристик вещества в конкретной, фиксированной для каждого вещества температурной точке, то Линдеман развил простые представления о ходе процесса плавления, согласно которым амплитуда колебания частиц в точке плавления увеличивается настолько, что становится сравнимой с межатомным расстоянием в кристаллической решётке и приводит к разрушению решётки и потере ориентационного межатомного порядка. Фактически этот «фактор плавления» является основой большинства моделей с определяющей ролью отталкивающей части потенциала парного взаимодействия и наложением условий перехода от порядка к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку, рассчитываемых методами Монте-Карло и молекулярной динамики. Однако, было установлено, что в точке плавления среднеквадратичное смещение атомов из состояния равновесия составляет всего около 1/8 межатомного расстояния, что исключает модель Линдемана, то есть соударение атомов как «фактор плавления». При этом энергия атомов оказывается существенно ниже потенциальной энергии атомизации кристаллической решётки, т.е. вещество остаётся в конденсированном (связанном) состоянии.
Теоретические исследования В. Андреева показали, что динамика плавления кристаллического тела, как фазового превращения 1-го рода, определяется (в отличие от модели накопления дефектов и дислокаций и модели Линдемана) «катастрофическим» (crash — [крэш]) конформационным преобразованием (инвертированием) структуры группы атомов при их тепловых колебаниях с амплитудами, меньшими межатомных расстояний в решетке, сопровождаемым разрушением межатомной связи при преодолении потенциального барьера инвертирования в фиксированной температурной точке с затратой постоянной величины энергии, ниже энергии атомизации решетки, и равной удельной теплоте плавления. Этот механизм приводит к подтверждаемой экспериментально кластерной структуре связанного (конденсированного) жидкого состояния с постоянным (для заданной температуры) средним числом разрывающихся и восстанавливающихся межкластерных и внутрикластерных межатомных связей, обеспечивающих сохранение объёма и определяющих подвижность (текучесть) и химическую активность жидкости. С ростом температуры количество атомов в кластерах уменьшается за счет увеличения разорванных связей. Образующиеся свободные атомы (молекулы) испаряются с поверхности жидкости или остаются в межкластерном пространстве в качестве растворённого газа (пара). При температуре кипения вещество переходит в моноатомное (мономолекулярное) газообразное (парообразное) состояние.
Плавление в двумерных системах.
В двумерных или квази-двумерных системах кристалл является гораздо более шатким объектом, чем в трёхмерном случае, а именно у двумерного кристалла нет дальнего позиционного порядка. Для сравнения, в одномерном случае кристалл при конечной температуре вообще не может быть стабильным.
Как выяснилось, это приводит к тому, что плавление двумерного кристалла происходит в два этапа. Вначале кристалл переходит в так называемую гексатическую фазу, в которой теряется ближний позиционный порядок, но сохраняется ориентационный, а затем происходит потеря и ориентационного порядка и тело становится жидким.
Нетермическое плавление.
В случае сверхбыстрого облучения ковалентных материалов фемтосекундными лазерными импульсами может наблюдаться так называемое «нетермическое плавление». Так как фотоны лазерного импульса поглощаются электронами твёрдого тела, это приводит к короткоживущему двухтемпературному состоянию, в котором электронная подсистема материала может иметь сверхвысокие температуры, тогда как атомная подсистема ещё не успевает нагреться. В таком случае электронные связи, образующие межатомный потенциал, удерживающий атомы в своих положениях равновесия, могут изменяться или полностью разрываться, приводя к плавлению даже при комнатной температуре атомов.

</doc>
<doc id="8265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8265" title="Кипение">
Кипение

Кипе́ние — процесс интенсивного парообразования, который происходит в жидкости как на свободной её поверхности, так и внутри её структуры. При этом в объёме жидкости возникают границы разделения фаз, то есть на стенках сосудa образуются пузырьки, которые содержат воздух и насыщенный пар. Кипение, как и испарение, является одним из способов парообразования. В отличие от испарения, кипение может происходить лишь при определённой температуре и давлении. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения. Как правило, температура кипения при нормальном атмосферном давлении приводится как одна из основных характеристик химически чистых веществ. Процессы кипения широко применяются в различных областях человеческой деятельности. Например, кипячение является одним из распространённых способов физической дезинфекции питьевой воды. Кипячение воды представляет собой процесс нагревания её до температуры кипения с целью получения кипятка. Также, процесс кипения применяется практически во всех типах холодильных установок, в том числе и в подавляющем большинстве бытовых холодильников (и в абсорбционных, и в компрессорных) и кондиционеров. Охлаждение воздуха в камере холодильника происходит именно благодаря кипению хладагента, причём в испарителе холодильной установки хладагент при пониженном давлении выкипает полностью. 
Кипение является фазовым переходом первого рода. Кипение происходит гораздо более интенсивно, чем испарение с поверхности, из-за присутствия очагов парообразования, обусловленных как более высокой температурой достигаемой в процессе кипения, так и наличием примесей.
На процесс образования пузырьков можно влиять с помощью давления, звуковых волн, ионизации и других факторов возникновения центров парообразования. В частности, именно на принципе вскипания микрообъёмов жидкости от ионизации при прохождении заряженных частиц работает пузырьковая камера.
Термодинамические особенности.
По мере нагрева жидкости на греющей поверхности образуются пузырьки пара, внутрь которых испаряется жидкость. В обычной жидкости (не очищенной от мельчайших пузырьков газов) при термодинамическом равновесии парциальное давление паров в пузырьке равно давлению насыщенных паров при этой температуре. Так как соблюдается равенство давлений внутри и снаружи пузырька, то давление внутри шарика равно атмосферному давлению (гидростатическим давлением пренебрегают).
P(атм)=P(газа)+P(насыщ. паров)
Равенством силы тяжести и силы Архимеда в данном случае можно пренебречь, так как разность давлений, действующих на пузырёк пренебрежимо мала по сравнению с внешним давлением.
При увеличении температуры увеличивается давление насыщенных паров. Из постоянства атмосферного и «внутрипузырькового» давлений следует, что должно уменьшиться парциальное давление сухих газов в пузырьке, что говорит об увеличении объёма пузыря. Когда давление насыщенных паров доходит до атмосферного, давление сухих газов должно стать равным нулю. Из уравнения Менделеева-Клапейрона видно, что для этого объём пузырька должен стать бесконечным (пузырёк начинает непрерывно расширяться). При достижении температуры кипения в жидкостях из-за описанного процесса начинается непрерывное бульканье, увеличивающее во много раз скорость испарения (так как сильно увеличивается площадь жидкости, с которой происходит испарение). Таким образом, если испарение происходит при любой температуре, то кипение — при одной, определенной для текущего давления. Когда процесс кипения начался, то несмотря на продолжающийся подвод тепла, температура жидкости увеличивается незначительно, пока вся жидкость не превратится в пар. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения или температурой насыщения formula_1. Изменение температуры жидкости в процессе кипения называется температурным глайдом. Для химически чистых жидкостей или азеотропных смесей температурный глайд является нулевым. С увеличением давления, согласно уравнению Клапейрона — Клаузиуса, температура насыщения возрастает:
Линия насыщения.
На фазовой диаграмме воды кривая, характеризующая фазовой переход из жидкого состояния в газообразное, называется «линией насыщения». Она ограничена двумя предельными точками: тройной точкой, в которой сходятся линии плавления, кипения и сублимации, и критической точкой, в которой исчезает граница раздела между жидкой и газообразной фазами.
Особенности кипения.
В кипящей жидкости устанавливается определённое распределение температуры: у поверхностей нагрева (стенок сосуда, труб и т. п.) жидкость заметно перегрета formula_5. Величина перегрева зависит от ряда физико-химических свойств как самой жидкости, так и граничных твёрдых поверхностей. Тщательно очищенные жидкости, лишённые растворённых газов (воздуха), можно при соблюдении особых мер предосторожности перегреть на десятки градусов без закипания. Когда такая перегретая жидкость в конце концов вскипает, то процесс кипения протекает весьма бурно, напоминая взрыв. Вскипание сопровождается расплёскиванием жидкости, гидравлическими ударами, иногда даже разрушением сосудов. Теплота перегрева расходуется на парообразование, поэтому жидкость быстро охлаждается до температуры насыщенного пара, с которым она находится в равновесии. Возможность значительного перегрева чистой жидкости без кипения объясняется затрудненностью возникновения начальных маленьких пузырьков (зародышей), их образованию мешает значительное взаимное притяжение молекул жидкости. Иначе обстоит дело, когда жидкость содержит растворенные газы и различные мельчайшие взвешенные частицы. В этом случае уже незначительный перегрев (на десятые доли градуса) вызывает устойчивое и спокойное кипение, так как начальными зародышами паровой фазы служат газовые пузырьки и твердые частицы. Основные центры парообразования находятся в точках нагреваемой поверхности, где имеются мельчайшие поры с адсорбированным газом, а также различные неоднородности, включения и налёты, снижающие молекулярное сцепление жидкости с поверхностью.
Образовавшийся пузырёк растет только в том случае, если давление пара в нём несколько превышает сумму внешнего давления, давления вышележащего слоя жидкости и капиллярного давления, обусловленного кривизной поверхности пузырька. Для создания в пузырьке необходимого давления пар и окружающая его жидкость, находящаяся с паром в тепловом равновесии, должны иметь температуру, превышающую температуру насыщения formula_1.
Кипение возможно не только при нагревании жидкости в условиях постоянного давления. Снижением внешнего давления при постоянной температуре можно также вызвать перегрев жидкости и её вскипание (за счёт уменьшения температуры насыщения). Этим объясняется, в частности, явление кавитации — образование паровых полостей в местах пониженного давления жидкости (например, в вихревой зоне за гребным винтом теплохода).
Теплота парообразования.
На P-V диаграмме для выбранной температуры жидкости (например Т1) точка состояния начала кипения formula_7 характеризуется парой термодинамических переменных, то есть определенным термодинамическим состоянием. При кипении температура и давление остаются постоянными, при этом по мере увеличения паросодержания средняя плотность среды падает, а удельный объём, соответственно, увеличивается. После испарения всей жидкости достигается новое термодинамическое состояние formula_8. Если рассмотреть более высокое значение температуры, то начало кипения будет характеризоваться термодинамическим состоянием formula_9 с большим удельным объёмом, а состояние formula_10 полного превращения жидкости в пар — меньшим удельным объёмом. По мере увеличения температуры разница между величинами удельных объёмов жидкости и пара на линии насыщения уменьшается, а при достижении температуры критической точки — исчезает.
Изменение термодинамического состояния среды в процессе кипения характеризуется удельной теплотой парообразования formula_3, которая равна количеству теплоты, необходимому для полного испарения единицы массы жидкости (Во многих источниках r ошибочно именуют скрытой теплотой парообразования, на самом же деле скрытая теплота парообразования представляет собой лишь часть удельной теплоты парообразования, которая характеризует изменение внутренней энергии жидкости и направлена на увеличение расстояния между микрочастицами жидкости. При этом температура жидкости растет, но видимых изменений не происходит. Определить скрытую теплоту парообразования можно путём вычитания площадей под процессом кипения в TS и PV диаграммах)
formula_12 или formula_13,
где formula_14 — энтальпия, formula_15 — энтропия, индекс formula_7 — относится к состоянию начала кипения, а formula_8 — к состоянию насыщенного пара.
Режимы кипения.
Начало кипения жидкости связано с прогревом пристенных слоев жидкости до температуры, превышающей температуру насыщения на определенную величину formula_18. Величина перегрева formula_18 зависит от многих факторов (давления, скорости течения жидкости, краевого угла смачивания, концентрации растворенных в жидкости веществ и.т.д.) и в общем виде не определяется. В зависимости от плотности теплового потока, а также других факторов, на поверхности обогрева образуются или отдельные паровые пузыри, или сплошная плёнка пара, и кипение называется либо пузырьковым либо пленочным. Кроме того, кипение различают по типу:
а также по отношению средней температуры жидкости к температуре насыщения:
Пузырьковый.
Кипение, при котором пар образуется в виде периодически зарождающихся и растущих пузырей, называется пузырьковым кипением.
При медленном пузырьковом кипении в жидкости (а точнее, как правило на стенках или на дне сосуда) появляются пузырьки, наполненные паром. За счёт интенсивного испарения жидкости внутрь пузырьков, они растут, всплывают, и пар высвобождается в паровую фазу над жидкостью. При этом в пристеночном слое жидкость находится в слегка перегретом состоянии, то есть её температура превышает номинальную температуру кипения. В обычных условиях эта разница невелика (порядка одного градуса). 
Возможность перегрева жидкости объясняется тем, что для создания первичного пузырька минимального размера, который уже дальше может расти сам по себе, требуется затратить некоторую энергию (определяемую поверхностным натяжением жидкости). Пока это не достигнуто, мельчайшие пузырьки будут возникать и снова схлопываться под действием сил поверхностного натяжения, и кипения не будет.
Пузырьковое кипение может быть развитым (при большом количестве центров парообразования) и неразвитым (при малом количестве центров парообразования)
При пузырьковом кипении существенную роль играет массоперенос пузырьков пара из пристенного слоя в ядро потока. Благодаря этому возрастает эффективность теплоотдачи к кипящей жидкости — характерные для этого режима коэффициенты теплоотдачи высоки.
Плёночный.
При увеличении теплового потока до некоторой критической величины отдельные пузырьки сливаются, образуя у стенки сосуда сплошной паровой слой, периодически прорывающийся в объём жидкости. Такой режим называется плёночным.
В этом режиме теплопередача от обогревающей поверхности к жидкости резко падает (паровая плёнка проводит тепло хуже, чем конвекция в жидкости), и в результате температура греющей поверхности может существенно возрасти (линия С-Е на кривой кипения). В то же время, при постоянной температуре обогревающей поверхности в режиме пленочного кипения, из-за ухудшенной теплопередачи имеет место низкое значение теплового потока от стенки к жидкости. Режим плёночного кипения можно наблюдать на примере капли воды на раскалённой плите.
При пленочном кипении, из-за существенного термического сопротивления паровой плёнки, теплоотдача от греющей поверхности к кипящей воде мала, и характеризуется малыми значениями коэффициента теплоотдачи.
Кипение в большом объёме.
Тепловой поток, передаваемый от поверхности к кипящей воде можно однозначно связать с перепадом температур между стенкой и жидкостью:
Эта зависимость характеризует теплоотдачу от обогревающей поверхности к жидкости и называется кривой кипения.
Можно выделить пять характерных областей:
Данную кривую можно получить, увеличивая и поддерживая температуру греющей стенки formula_22. В этом случае, по мере увеличения formula_22 последовательно сменяются пять областей кипения.
В случае увеличения и поддержания теплового потока, порядок смены режимов кипения будет иным. Сначала последовательно сменят друг друга режимы конвекции не кипящей жидкости (до т. formula_24), поверхностного кипения (между точками formula_24 и formula_26) и развитого пузырькового кипения (между точками formula_26 и formula_28). При дальнейшем увеличении теплового потока обогревающая поверхность быстро покрывается паровой плёнкой (от точки formula_28 до точки formula_40), что сопровождается увеличением температур и через короткое время, после достижения стационарного состояния, кипение характеризуется высокой температурой стенки (от точки formula_41). Данное явление называется кризисом теплоотдачи, а тепловой поток formula_42, при котором начинается резкий рост температур (formula_28-formula_40) — первым критическим тепловым потоком, или, чаще, просто — критическим тепловым потоком.
Если после достижения точки formula_41 тепловой поток начинает уменьшатся, то пленочный режим кипения сохраняется до достижения точки formula_30. В случае дальнейшего уменьшения теплового потока пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый (от точки formula_30 до точки formula_48), и температура греющей поверхности быстро снижается. Тепловой поток formula_49, при котором пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый (formula_30-formula_48), называется вторым критическим тепловым потоком.
Во многих теплообменных устройствах современной энергетики и ракетной техники тепловой поток, который должен отводиться от поверхности нагрева, является фиксированным и часто практически не зависит от температурного режима теплоотдающей поверхности. Так, теплоподвод к внешней поверхности экранных труб, расположенных в топке котельного агрегата, определяется в основном за счёт излучения из топочного пространства. Падающий лучистый поток практически не зависит от температуры поверхности труб, пока она существенно ниже температуры раскаленных продуктов сгорания в топке. Аналогичное положение имеет место в каналах ракетных двигателей, внутри тепловыделяющих элементов (твэлов) активной зоны атомного реактора, где происходит непрерывное выделение тепла вследствие ядерной реакции. Кипение-это интенсивный переход жидкости в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объёму жидкости при определенной температуре.
Если по каким-либо причинам тепловой поток превысили критическое значение formula_42, пузырьковый режим кипения быстро сменяется на пленочный, а температура обогревающей поверхности возрастает до существенно высоких значений, что может привести к пережогу обогревающей поверхности. При этом, для восстановления пузырькового режима кипения и исходных значений температур, необходимо снижение теплового потока до значения formula_49.
Кипение при вынужденой конвекции.
При вынужденной конвекции кипение имеет ряд особенностей, наиболее существенные из них — влияние характеристик потока на зависимость formula_20. Наиболее сильное влияние оказывают такие характеристики, как массовая скорость потока жидкости formula_55 и паросодержание formula_56. При установившемся кипении движущейся в трубе жидкости, параметры среды (в первую очередь — паросодержание) изменяются вдоль потока, а вместе с ним сменяются режимы течения и теплоотдача.
В большинстве случае кипение в трубе можно упрощенно представить в виде трех зон (на примере кипения в длиной трубе при малых formula_55 и formula_21):
На данном примере можно более подробно рассмотреть изменение характера кипения и связанные с этим температуры обогревающей стенки трубы и средней температуры жидкости. На вход в парогенерирующую трубу подается недогретая до кипения жидкость (точка formula_24). В случае постоянной величины теплового потока от стенки formula_21, средняя температура жидкости formula_64и температура стенки formula_65, растут линейно. В момент, когда температура стенки начинает превышать температуру насыщения formula_66, на обогревающей поверхности может начаться формирование пузырьков. Таким образом, начинается кипение в пристеной области, несмотря на то, что средняя температура жидкости остается меньше температуры насыщения (formula_67). Это явление носит название "кипения недогретой жидкости". Значение энтальпийного паросодержания, при котором начинается кипение недогретой жидкости имеет отрицательное значение formula_68. После достижения жидкостью температуры насыщения formula_69 начинается пузырьковое кипение по всему объёму жидкости. Эта область характеризуется интенсивным перемешиванием жидкости и, как следствие, высокими коэффициентами теплоотдачи и низкими перепадами температур.
По мере продвижения двухфазной смеси в область высоких паросодержаний сменяются режимы течения двухфазного потока, и при некотором паросодержании formula_70 наступает кризис теплоотдачи: контакт жидкости с поверхностью прекращается и температура стенки возрастает (formula_71). Часто кризис теплоотдачи при кипении представляет переход от дисперсно-кольцевого режима кипения (formula_72) к дисперсному (formula_73). Количество влаги в каплях с ростом паросодержания уменьшается, что приводит к возрастанию скорости и небольшому увеличению теплоотдачи (температура поверхности стенки при этом немного снижается, (formula_74)).
При иной массовой скорости жидкости formula_55 или величине теплового потока formula_21, характер кипения в трубе может измениться. Так, в случае больших formula_55 и formula_21, режим кризиса теплообмена может сформироваться ещё на этапе кипения недогретой жидкости. В этом случае формируется пленочный режим кипения, а ядро потока представляет собой стержень недогретой до температуры насыщения жидкости, отделенной от стенки трубы плёнкой пара.
Температуры кипения для простых веществ.
В приведенной таблице элементов Д. И. Менделеева для каждого элемента указаны:

</doc>
<doc id="8266" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8266" title="Сублимация (физика)">
Сублимация (физика)

Сублима́ция (от «возносить»), возго́нка — переход вещества из твёрдого состояния сразу в парообразное, минуя стадию плавления (перехода в жидкое состояние) и кипения. Поскольку при возгонке изменяется удельный объём вещества и поглощается энергия ("теплота сублимации"), возгонка является фазовым переходом первого рода.
Обратным процессом является десублимация — конденсация вещества из парообразного состояния, минуя жидкое, непосредственно в твёрдое состояние. Как и сублимация, десублимация представляет собой фазовый переход первого рода. Десублимация может осуществляться на холодной поверхности или при смешении паров вещества с более холодным газом, при расширении некоторых сжатых газов (образование твёрдого диоксида углерода при работе углекислотных огнетушителей). Примерами десублимации служат такие атмосферные явления, как десублимация атмосферной влаги с образованием инея на поверхности земли и изморози на ветвях деревьев и проводах, морозных узоров на оконных стёклах. Образование и изменение ядер комет также имеет сублимационно-десублимационную природу.
Оба процесса — и сублимация, и десублимация — протекают при температуpaх и давлениях ниже тех, что соответствуют тройной точке рассматриваемого вещества.
Примеры возгонки.
Сублимация иода.
Возгонка характерна, например, для элементарного иода I2, который при нормальных условиях не имеет жидкой фазы: чёрные с голубым отливом кристаллы сразу превращаются (сублимируются) в газообразный молекулярный иод (медицинский «иод» представляет собой спиртовой раствор).
Сублимация углекислого газа (сухого льда).
Сухой лёд (твёрдый углекислый газ) является наиболее типичным примером вещества, подвергающегося при нормальном атмосферном давлении возгонке. Температура сублимации углекислого газа составляет 194,65 K (или - 78,5°C), в жидком состоянии диоксид углерода может существовать только при повышенном давлении. Так, при 20°C диоксид углерода переходит в жидкость при давлении более 6 МПа (61.183 кгс/см²). 
Сублимация льда.
Хорошо поддаётся возгонке лёд, что определило широкое применение данного процесса как одного из способов сушки.
Применение процесса.
В промышленности сублимацию и десублимацию используют для выделения веществ из газовых потоков (например, фталевого ангидрида, гексафторида урана), очистки веществ, сублимационной сушки (например, пищевых продуктов), тепловой защиты летательных аппаратов при сверхзвуковых скоростях полёта, нанесения защитных и функциональных покрытий при изготовлении приборов и др.
Применение сублимации в лабораторной технике.
На эффекте возгонки основан один из способов очистки твёрдых веществ. При определённой температуре одно из веществ в смеси возгоняется с более высокой скоростью, чем другое. Пары очищаемого вещества конденсируют на охлаждаемой поверхности. Прибор, применяемый для этого способа очистки, называется сублиматор.
Сублимационная сушка.
Сублимационная сушка ("иначе" лиофилизация; лиофильная сушка) ("англ." freeze drying "или" lyophilization) — процесс удаления растворителя из замороженных растворов, гелей, суспензий и биологических объектов, основанный на сублимации затвердевшего растворителя (льда) без образования макроколичеств жидкой фазы.
При промышленной возгонке сначала производят заморозку исходного тела, а затем помещают его в вакуумную или заполненную инертными газами камеру. Физически процесс возгонки продолжается до тех пор, пока концентрация водяных паров в камере не достигнет нормального для данной температуры уровня, в связи с чем избыточные водяные пары постоянно откачивают. Возгонка применяется в химической промышленности, в частности, на производствах взрывоопасных или взрывчатых веществ, получаемых осаждением из водных растворов.
Возгонка также используется в пищевой промышленности: так, например, сублимированный кофе получают из замороженного кофейного экстракта через обезвоживание вакуумом. Фрукты после сублимирования весят в несколько раз меньше, а в воде восстанавливаются. Сублимированные продукты значительно превосходят сушёные по пищевой ценности, так как возгонке поддаётся только вода, а при термическом испарении теряются многие полезные вещества.

</doc>
<doc id="8267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8267" title="Challenge-response">
Challenge-response



</doc>
<doc id="8268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8268" title="Ракетное оружие">
Ракетное оружие

Ракетное оружие:
Ракетное оружие обладает чрезвычайно большим диапазоном функционального использования и, как следствие, широкими конструктивными особенностями (от носимого ракетного вооружения до сложных ракетных комплексов и систем всех видов и назначений). Основные характеристики — дальность пуска (минимальная и максимальная), размер и тип боевой части (фугасные, осколочные, зажигательные, объёмно-детонирующие, химические, бактериологические, ядерные), точность попадания в цель, тип системы управления, тип двигателя, скорость полета, масса, габаритные размеры, класс.
История.
Первые сведения о ракетном оружии датируются XI веком (см. рисунок). Тогда в Китае был применён прототип современной ракеты состоявшей из бумажной гильзы (1), набитой пороховым составом (2) и привязанной к стрелке (3) так, что дно гильзы смотрело в одну сторону с остриём стрелы. После зажигания состава бросали стрелу рукой или луком, а пороховые газы, производя давление на дно гильзы, способствовали реактивному движению стрелы.
В начале XVI века запорожскими казаками под предводительством гетьмана Евстафия Ружинского были применены бумажные многоступенчатые ракеты против татарской конницы:
1800-е годы — начало применения английских ракет Конгрива (разработаны по образцу трофейных индийских ракет XVIII века).
В Русской императорской армии первые осветительные ракеты были приняты на вооружение ещё в 1717 году. В первой половине XIX века талантливые изобретатели и инженеры генералы А. Д. Засядко и К. И. Константинов разработали целую «линейку» типов боевых ракет: в 1817 году 2-, 2,5- и 4-дюймовые ракеты фугасного и зажигательного действия (масса 5,8 — 16,2 кг, дальность стрельбы 1,6—2,7 км) и 1-зарядные, а затем и 6-зарядные пусковые станки к ним. Эти установки стали первым боевым ракетным оружием, принятым в 1826—1827 годах на вооружение Русской армии. К. И. Константиновым в 1850—1853 годах созданы полевые (масса 2,9—14 кг) и осадные (до 32 кг, дальность свыше 4 км) ракеты. Ракеты этих конструкторов широко применялись в русско-турецкой войне 1828—1829 гг., Польской войне 1830—1831 гг., Кавказской войне, при штурме крепости Ак-Мечеть, в Крымской войне, русско-турецкой войне 1877—1878 гг. и в Туркестанских походах.
Первыми ракетами, которые предназначались для использования в оперативном порядке, была серия ракет, разработанная нацистской Германией во время Второй мировой войны. Наиболее известными из них являются ракеты Фау-1 (V-1) и Фау-2 (V-2), в которых использовался механический автопилот, позволявший направлять ракету по заранее выбранному маршруту. Фау-2 (дальность поражения до 320 км), применялись немецкой стороной для обстрела городов Англии и Бельгии.
Менее известными были серии противокорабельных и зенитных ракет, обычно основанные на простой системе радиоуправления (командного наведения), направляемой оператором. Однако эти ранние системы во Второй мировой войне были построены только в небольших количествах.
Приспособленное первоначально для запуска с самолётов (в боях у озера Хасан и на Халхин-Голе). 20 августа 1939 года японский истребитель Накаджима Ки-27 подвергся нападению советского истребителя Поликарпова И-16 капитана Н. Звонарева, который выпустил ракетный залп с расстояния около километра, после чего Ки-27 рухнул на землю. Группа истребителей Поликарпова И-16 под командованием капитана Н. Звонарева использовала ракеты РС-82 против японских самолётов, сбив в общей сложности 16 истребителей и 3 бомбардировщика. В дальнейшем оно переместилось на наземные пусковые установки — советские и немецкие войска массово и с большим успехом применяли установки залпового огня «Катюша» и «Nebelwerfer». Реактивные установки залпового огня состояли также на вооружении войск Англии и США.
Но особо широкое развитие ракетные вооружения получили после Второй мировой войны, сильно потеснив (а кое-где и вытеснив) ствольное артиллерийское, стрелковое вооружение и авиацию. В 1948 году дальность полета советских ракет Р-1 достигла 270 км. К 1959 году советская ракета Р-7А достигла дальности полета в 13 тыс. км. В 1969 году в США появились ракеты Першинг-1А, способные поражать цели дальностью в 740 км. В 1983 году состоялось испытание советской ракеты РТ-2ПМ, дальностью полета в 11 тыс. км.
Классификация.
Ракеты делят на "классы" — «земля-земля», «земля-воздух», «воздух-воздух», «воздух-земля», «воздух-корабль» (последние две относятся к более общему классу «воздух-поверхность») и так далее.
В России (и ранее в СССР) ракеты класса «земля-земля» разделяют также по назначению на тактические, оперативно-тактические и стратегические. В других странах по назначению ракеты класса «земля-земля» делят на тактические и стратегические или по категории дальности (то есть малой дальности, средней дальности и так далее).
Ракеты «земля-земля» по виду траектории полёта бывают баллистическими или крылатыми (аэродинамическими).
Ракетное оружие принято классифицировать по следующим параметрам:
Баллистика.
После этапа разгона баллистические ракеты следуют по траектории, в основном определяемой законами баллистики.
Баллистические ракеты в основном используются для наземных атак. Хотя обычно они связаны с ядерным оружием, на вооружении находятся некоторые баллистические ракеты с обычным вооружением, такие как MGM-140 ATACMS.
Российский ракетный комплекс «Тополь М» — самая быстрая (7320 м/с) ракета, находящаяся на вооружении в настоящее время.
Состав ракетных комплексов.
В состав комплексов (систем) ракетного оружия входят:
Ампулизация ракет&lt;br&gt;
Ампулизация ракет представляет собой комплекс мероприятий направленных, в том числе, на:
Системы наведения ракет.
Все способы наведения можно разделить на три группы:
Ещё в ракете Фау-2 использовалась инерциальная система навигации. Она является надёжной и достаточно простой, но не может обеспечить большую точность попадания. В наше время для баллистических ракет применяется астрокоррекция (ориентация по звездам), гравиметрические измерения (используются гравитационные аномалии Земли в качестве ориентиров) или сигналы с ИСЗ (спутниковая навигация). Крылатые ракеты для компенсации ошибок инерциальной навигации используют собственную РЛС или видеокамеру для картографирования местности над которой они пролетают, и определения своего положения.
Ракетой также возможно управлять с земли по радио или по проводам (командная система). Такой способ использовался в ранних зенитных ракетах.
Ещё одним способом является полуактивное самонаведение ракет, при котором РЛС наземного (надводного) ракетного комплекса или самолёта облучает цель, а ракета принимает отраженный сигнал и наводится на цель.
Используется также гибрид полуактивной и командной систем, называемый «управлением через ракету». При нём ракета принимает отраженный радиосигнал РЛС наземного (надводного) ракетного комплекса или самолёта, а затем передает информацию этой РЛС, которая, в свою очередь, производит расчеты и отправляет корректирующую команду ракете.
При активном самонаведении ракета сама имеет РЛС и с его помощью рассчитывает свою траекторию.
В противорадиолокационных ракетах применяется пассивное самонаведение, при котором ракета наводится по излучению РЛС противника.
Используются также ракеты с инфракрасным пассивным самонаведением, при котором ракета ориентируется на источник тепла цели. Вместо инфракрасных датчиков головок самонаведения также используются датчики ультрафиолетового излучения, которые сложнее обмануть при помощи тепловых ловушек. В оптико-электронных (телевизионных) головках самонаведения используются волны видимого спектра, а специальное программное обеспечение сравнивает увиденную картинку с эталонной, определяет тип цели и способ её атаки.
Также применяются комбинированные способы наведения.

</doc>
<doc id="8269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8269" title="Метафизика">
Метафизика

Метафи́зика (, от  — «то, что после физики»), или «Первая философия» — раздел философии, занимающийся исследованиями первоначальной природы реальности, мира и бытия, посредством, по Канту, чистого разума.
Этимология.
Первоначально слово «Метафизика» использовалось как обозначение сборника 14 книг Аристотеля с рассуждениями о первопричинах («первых родах сущего»), оставшихся после него в необработанном виде, в издании философских работ, подготовленном Андроником Родосским, расположенных после (μετά τά) аристотелевой «Физики» () — таким образом они получили своё название. Николай Дамасский, перипатетик I в. н. э., цитирует их под этим названием. Понятое в переносном смысле, как обозначающее само содержание «первой философии» («первофилософии») по Аристотелю, название метафизика указывает на изучение того, что лежит за пределами физических явлений, в основании их. Этот смысл термина и остался в общем сознании.
Впервые этот термин был употреблён неоплатоником Симплицием в V веке, а в Средние века получил широкое распространение, став синонимом философии, рассматриваемой как учение о началах всего сущего, считавшихся неизменными, духовными и недоступными чувственному опыту.
Этимологическое значение метафизики в ходе истории значительно менялось. В связи с этим можно различать:
Термин, просуществовав более 2,5 тысяч лет, оброс многими значениями и невозможно принять какое-то одно из них в качестве основного, и, опираясь на него, описать «предмет метафизики». Разумнее указать на вопросы, всегда выражавшие содержание метафизики.
Метафизические вопросы.
В «Пролегоменах ко всякой будущей метафизике, могущей возникнуть как наука» Кант определяет цель метафизики так: Нельзя указать ни на одну книгу, как показывают, например, на «Начала» Евклида, и сказать: вот метафизика, здесь вы найдете важнейшую цель этой науки — познание высшей сущности и загробной жизни, доказанное из принципов чистого разума. 
Примеры определений и описаний метафизики.
Иммануил Кант, предисловие к первому изданию «Критики чистого разума»
На долю человеческого разума в одном из видов его познания выпала странная судьба: его осаждают вопросы, от которых он не может уклониться, так как они навязаны ему его собственной природой; но в то же время он не может ответить на них, так как они превосходят все его возможности.
В такое затруднение разум попадает не по своей вине. Он начинает с основоположений, применение которых в опыте неизбежно и в то же время в достаточной мере подтверждается опытом. Опираясь на них, он поднимается (в соответствии со своей природой) всё выше, к условиям всё более отдалённым. Но так как он замечает, что на этом этапе его дело должно всегда оставаться незавершённым, потому что вопросы никогда не прекращаются, то он вынужден прибегнуть к основоположениям, которые выходят за пределы всякого возможного опыта и тем не менее кажутся столь несомненными, что даже обыденный человеческий разум соглашается с ними. Однако вследствие этого разум погружается во мрак и впадает в противоречия, которые, правда, могут привести его к заключению, что где-то в основе лежат скрытые ошибки, но обнаружить их он не в состоянии, так как основоположения, которыми он пользуется, выходят за пределы всякого опыта и в силу этого не признают уже критериев опыта. Поле битвы этих бесконечных споров называется метафизикой.
Георг Гегель, введение к «Науке логики» (о невозможности давать внеположное определение логике и об исторической замене метафизики — «логикой»)
Ни в какой другой науке не чувствуется столь сильно потребность начинать с самого смысла дела, без предварительных размышлений, как в науке логики. В каждой другой науке рассматриваемый ею предмет и научный метод различаются между собой; равным образом и содержание этих наук не начинает абсолютно с самого начала, а зависит от других понятий и связано с окружающим его иным материалом […].&lt;br&gt;
Логика же, напротив, не может брать в качестве предпосылки ни одной из этих форм рефлексии или правил и законов мышления, ибо сами они составляют часть её содержания и сначала должны получить своё собственное обоснование внутри неё. […] Она поэтому не может заранее сказать, "что" она такое, только всё её изложение порождает это знание о ней самой как её итог (Letztes) и завершение.
[…] Объективная логика, таким образом, занимает скорее место прежней "метафизики", каковая была высившимся над миром научным зданием, которое должно было быть воздвигнуто только "мыслями". — Если примем во внимание последнюю форму (Gestalt) развития этой науки, то мы должны сказать, во-первых, что объективная логика занимает место "онтологии" — той части указанной метафизики, которая должна была исследовать природу ens [сущего] вообще […]. — Но тогда объективная логика постольку охватывает и остальные части метафизики, поскольку метафизика стремилась постигнуть чистыми формами мысли особенные субстраты, заимствованные ею первоначально из [области] представления, — душу, мир, Бога […]. Логика рассматривает эти формы свободно от указанных субстратов, субъектов "представления", рассматривает их природу и ценность в себе и для себя самих.
Фридрих Ницше, «Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей» (следует иметь в виду, что эта работа подготавливалась к печати не самим Ницше, но уже привычно рассматривается в корпусе его классических текстов)
Если принять те два положения, что путём становления ничего не достигается и что под всем становлением нет такого великого единства, в котором индивид мог бы окончательно потонуть, как в стихии высшей ценности, то единственным исходом остаётся возможность осудить весь этот мир становления как марево и измыслить в качестве истинного мира новый мир, потусторонний нашему. Но как только человек распознаёт, что этот новый мир создан им только из психологических потребностей и что он на это не имел решительно никакого права, возникает последняя форма нигилизма, заключающая в себе неверие в метафизический мир, запрещающая себе веру в истинный мир. С этой точки зрения реальность становления признаётся единственной реальностью и воспрещаются всякого рода окольные пути к скрытым мирам и ложным божествам, но, с другой стороны, этот мир, отрицать который уже более не хотят, становится невыносимым…
— Что же в сущности произошло? Сознание отсутствия всякой ценности было достигнуто, когда стало ясным, что ни понятием «цели», ни понятием «единства», ни понятием «истины» не может быть истолкован общий характер бытия. Ничего этим не достигается и не приобретается; недостаёт всеобъемлющего единства во множестве совершающегося: характер бытия не «истинен», — а ложен… в конце концов нет более основания убеждать себя в бытии истинного мира… Коротко говоря: категории «цели», «единства», «бытия», посредством которых мы сообщили миру ценность, снова изъемлются нами — и мир кажется обесцененным…
История метафизики.
Метафизика сохраняет статус одного из центральных значений (понятий, категорий, способов мышления) философии на всём протяжении истории со времён Античности до наших дней. Для многих философов она является синонимом философии в целом.
В отношении Аристотелевской философии можно связывать метафизику с бытием Ума (аристотелевский Нус). В отношении Платоновской философии можно сказать, например, что метафизика «связана» с миром идей (Платоновскими эйдосами).
Непрерывность связи понятий между античностью и современностью ощутима в сегодняшнем обиходном словоупотреблении «метафизического» как синонима «идеального», «сверхчувственного», лежащего за пределами явленного.
Несмотря на то, что это родство понятия в обиходном словоупотреблении оправдано, но оно же и обманчиво. Так, например, «идеальное» античности — это вовсе не то «идеальное», которое присутствует у Карла Маркса или у платоников XX века.
Общим в таком словоупотреблении подразумевается то, что не «видится глазом», не усматривается непосредственно и «просто»; то, что требует каких-то особых операций (магических или метафорических — восхождения, нисхождения, возвращения, интеллектуальных — абстрагирования, редукции, и так далее) для достижения истока (начал, причин).
Содержание понятия «метафизика» и отношения к ней менялось неоднократно:
Метафизика во второй половине XIX века.
Идеи, высказанные Кантом, развивали многочисленные позитивисты. В отличие от Канта, они полагали, что в своей философии вообще не оставляют места метафизическому, трансцендентному, но только «опыт», факт.
Критики позитивистов (в частности, материалисты) указывали на то, что ни один позитивист не способен обойтись без обобщающих категорий и понятий, которым нет никакого соответствия в наличном мире фактов. Поздняя критика с позиций марксизма позитивистов конца XIX века (В. И. Ленин «Материализм и эмпириокритицизм») связывала философскую деятельность позитивистов с наследием И. Канта, с кантианской «вещью в себе». В контексте марксистских работ слово «метафизика» употреблялось как синоним обмана, лжи и реакционной идеологии классов-эксплуататоров.
В целом, ни позитивисты, ни материалисты не оставили работ, вошедших в общепризнанную классику метафизики. Так случилось потому, что они полагали, будто в их ориентации на факты, науку, покорение «природы» и «социальных сил» метафизика отсутствует.
Во второй половине XIX века Фридрих Ницше посвятил всю свою жизнь и философскую работу борьбе с метафизикой (Философия жизни). Вся «старая» метафизика укрывает от мысли фундаментальное потрясение, исчезновение начал, ликвидацию основ, господство чистого становления, торжество Ничто («Бог умер»).
Драматический и знаменательный смысл борьбы Ницше можно обозначить как творческое, трагическое придание ценности миру на фоне признания всепроникающего и неустранимого нигилизма. Нигилизм невозможно «критиковать», поскольку не наблюдается ни одной позиции, которая была бы внеположна самому нигилизму. Само историческое возникновение критической философской позиции в античности (Сократ) расценивалось Фридрихом Ницше как метафизическое падение.
Метафизика в XX—XXI веках (Новейшее время).
В XX веке декартовский принцип Эпохе был воспроизведён Эдмундом Гуссерлем в феноменологии. Эдмунд Гуссерль провозглашает лозунг «Назад, к вещам», и прибегает к крайней скрупулёзности в создании новых, «адекватных» терминов для описания своего пути «назад» к вещам, «какими они есть».
Мартин Хайдеггер в XX веке расценивал творчество Фридриха Ницше как вершину западной метафизики, исчерпывающую все возможные метафизические мыслительные ходы и конструкции. Хайдеггер воспринял ницшевскую проблематику нигилизма, «Ничто», и разрабатывал эту проблематику в связи с существованием науки, техники, безусловно соотнося само существование техники и её «прогресс» с нигилизмом.
Ницшевское восприятие всеобщности нигилизма и отсутствия «позиции», внеположной нигилизму, Хайдеггер переосмыслил как проблему бытия языка. Действительно, любая «позиция» является таковой только в силу своей выраженности в языке, и, следовательно, отсутствие «что?» влечёт за собой поиски «как?». Метафизика по Хайдеггеру — это ответ на вопрос «что она есть?».
Мартин Хайдеггер полагал метафизику неизбежным спутником любой речевой деятельности. В частности, известную «волю к власти» Фридриха Ницше он характеризовал как «замену» одного сорта метафизики собственно метафизикой «воли к власти».
В то же время в XX веке были попытки построить т. н. постницшеанскую метафизику — Хавьер Субири (О сущности, 1962).
Представители аналитической философии в XX веке, в частности, Людвиг Витгенштейн, рассматривали метафизику как языковую игру, значения слов в которой не определены и определены быть не могут. И это означает, что метафизические вопросы представляют собой не вопросы без ответов, а попросту языковую путаницу, ответ на которую не имеет смысла. Ясность мира дана целиком и полностью, но она невыразима в слове и недоступна вопрошанию (мистицизм).
Постмодернисты XX века, наследуя Ницше и Хайдеггеру, объявляют войну метафизике в целом, полагая, что за проклятыми вопросами о первоначалах стоит первоначальное и метафизическое понятие целостного субъекта, который хочет «что-то понять» («метафизика присутствия»).
«На самом деле» нет ничего, кроме текстов, нет никакого «на самом деле» (снимается проблема истинности) и понимать тексты просто некому, поскольку в принципе отсутствует внеположная текстам инстанция, как понимающий целостный субъект. «Целостный субъект», «я» — не более и не менее, чем текст в ряду других текстов (или сам представляет собой этот ряд).
Деконструктивисты фактически переносят декартовское эпохе на уровень фразы, слова, буквы. Текстом является «всё». При этом, в духе Гегеля, это «всё» является тождественным «ничто».
 рассматриваются такими современными философами как Юрген Хабермас и Карл-Отто Апель.
Критика метафизики.
В 1920-е годы метафизика была подвергнута радикальной критике со стороны логического позитивизма. Составной частью этой критики была верификационная теория значения. В соответствии с ней, значение какого-либо утверждения должно сводиться к чувственным восприятиям; если для какого-то утверждения указать такие восприятия невозможно, то такое утверждение считается бессмысленным. В частности, бессмысленными должны считаться все утверждения о Боге, об универсалиях, о первых причинах, о независимо существующем физическом мире, поскольку они неверифицируемы. Задачей философии должно быть не установление логической структуры мира, как считала метафизика, а анализ смысла слов.
Противники логического позитивизма отвечали, что сведе́ние реальности к тому, что может быть воспринято чувствами, является неоправданным догматизмом. Чувствами не могут быть восприняты числа, акты мысли, понятия справедливости, равенства или округлости. Кроме того, если следовать верификационной теории значения, то сама эта теория должна быть признана бессмысленной, поскольку она не может быть верифицирована посредством чувственного восприятия. Рациональное (априорное) знание, с точки зрения представителей метафизики, не является всецело произвольным. Например, в утверждении, что всё, что имеет цвет, протяжённо, понятия соотносятся между собой таким образом, который мы не можем произвольно изменять.

</doc>
<doc id="8270" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8270" title="Глюон">
Глюон

Глюо́н (от , от  — клей) — элементарная безмассовая частица, фундаментальный бозон, квант векторного поля, переносчик сильного взаимодействия.
Глюоны — векторные калибровочные бозоны, непосредственно отвечающие за сильное цветовое взаимодействие между кварками в квантовой хромодинамике (КХД). В отличие от фотонов в квантовой электродинамике (КЭД), которые электрически нейтральны и не взаимодействуют друг с другом, глюоны сами несут цветовой заряд и поэтому они не только переносят сильное взаимодействие, но и участвуют в нём. Всего существует 8 независимых типов глюонов, что делает КХД значительно более сложной для понимания, чем КЭД.
Свойства.
Глюоны — переносчики сильного взаимодействия между кварками, которые «склеивают» кварки в адроны. Квантовые числа кварков — электрический заряд, барионное число, аромат — остаются неизменными при испускании и поглощении глюонов, тогда как цвет кварков изменяется.
Глюон — квант векторного (то есть обладающего единичным спином и отрицательной внутренней чётностью) поля в КХД. Он не имеет массы. В квантовой теории поля ненарушенная калибровочная инвариантность требует, чтобы калибровочный бозон был безмассовым (эксперимент ограничивает массу глюона сверху значением не более нескольких МэВ). Все эти свойства (а также нулевой электрический заряд) сближают его с фотоном.
В то время как массивные векторные частицы имеют три состояния поляризации, безмассовые векторные калибровочные бозоны, такие, как глюон и фотон, имеют только две возможных поляризации из-за того, что калибровочная инвариантность требует поперечной поляризации.
Глюон обладает нулевым изоспином. Бесцветные глюоны formula_1 и formula_2 являются античастицами самим себе, то есть истинно нейтральными частицами. Глюоны, как и кварки, в свободном состоянии в естественных условиях не находятся, они образуют связанные состояния — адроны.
История.
М. Гелл-Манн и австрийский физик Г. Цвейг в 1964 году выдвинули гипотезу о том, что все адроны с барионным числом В = 0 (мезоны) состоят из пары «кварк и антикварк», а с числом В = 1 (барионы) — состоят из трёх кварков. Независимо друг от друга гипотезу о том, что каждый кварк имеет три различных цветовых состояния, высказали в 1965 году советские физики Н. Н. Боголюбов, Б. В. Струминский, А. Н. Тавхелидзе и американские М. Хан и И. Намбу. В несколько другой форме в 1964 году подобную гипотезу высказал американский физик О. Гринберг.
Синтез представлений о цвете кварков в начале 70 годов XX века породил квантовую теорию сильного взаимодействия цветных глюонных и кварковых полей — квантовую хромодинамику. 
Первыми ряд работ по данной теме, основанных на идеях симметрии и инвариантности в системе частиц и полей, опубликовали Марри Гелл-Манн, Харальд Фрич, Дж. Цвейг.
Представление о конфайнменте кварков появилось из-за невозможности наблюдать их в свободном виде. Кварк из протона выделить невозможно, так как между кварками действует очень большая связующая сила. Если, например, попытаться их «развести», в человеческих единицах нужно было бы преодолеть сопротивление, равное 14 тоннам. Эта сила не убывает с расстоянием, оставаясь всегда одной и той же. Теоретическая физика называет эту силу струной, которая натянута между кварками. Если раздвигать кварки всё дальше, в какой-то момент струна лопнет, порождая мезоны, которые состоят из кварков и антикварков. «Цвет» кварка не наблюдаем, физического значения он не имеет. Наблюдаемо только изменение «цвета» кварка от точки к точке. Каждый глюон — это то, что находится непосредственно в протоне. «Жизнь» протона во времени представляется как взаимодействие трёх кварков посредством восьми разновидностей глюонов.
После разгона и столкновения протонов начинает «разрастаться» глюонное поле, и в какой-то момент оно рвётся, а в месте разрыва рождается кварк-антикварковая пара. Глюонные поля также могут сталкиваться и рождать «кварк-антикварковые» пары.
Кварк-глюонная материя.
Глюоны — составная часть кварк-глюонной материи. Исследования по физике в представлениях о структуре вещества составляют суть изучения кварк-глюонной плазмы. Физики пытаются решить фундаментальную научную задачу, поставленную перед ними: из чего состоит структура материи, как произошла и эволюционировала барионная материя Вселенной, которая лежит в основе вещества, так как из неё состоят звёзды, планеты и живые существа. Фундаментальные силы сильного взаимодействия — глюоны — являются связующим звеном в процессах деления и синтеза объектов ядерной физики.
В результате сильного взаимодействия нуклоны (протоны и нейтроны) преобразуются в барионы, состоящие из трёх кварков (обнаружено более 100 барионов). Адроны составлены из кварков, антикварков и глюонов. Нестабильные частицы из равного числа кварков и антикварков составляют мезоны (кварк-антикварк). Кварки и глюоны «заперты» в адронах. Выбиваемые при сильном взаимодействии из ядер свободные кварки и глюоны при определённых условиях (деконфайнменте кварков и глюонов) проходят процесс адронизации, который превращается в адронные струи (jet). Такое состояние вещества называется кварк-глюонной плазмой.
Кварк-глюонная плазма характеризуется экстремально высокой температурой и высокой плотностью энергии, превышающей некоторое критическое значение. Эксперименты в области изучения сильных взаимодействий проводятся учёными на ускорителях ядер сверхвысоких энергий. Эволюцию и свойства кварк-глюонной материи изучает современная физика. Предположительно, из подобного вещества состояла Вселенная спустя несколько мгновений после возникновения (Большого Взрыва). Физика кварк-глюонной материи — одна из ключевых областей современной
физики, которая объединяет физику элементарных частиц, ядерную физику и космологию.
Нумерология глюонов.
В отличие от единственного фотона в КЭД или трёх - и -бозонов, переносящих слабое взаимодействие, в КХД существует 8 независимых типов глюонов.
Кварки могут нести три типа цветового заряда; антикварки — три типа антицветового. Глюоны могут быть осмыслены как носители одновременно цвета и антицвета, либо как объяснение изменения цвета кварка во время взаимодействий. Исходя из того, что глюоны несут ненулевой цветовой заряд, можно подумать, что существует только шесть глюонов. Но на самом деле их восемь, так как, говоря техническим языком, КХД — калибровочная теория с -симметрией. Кварки представлены как поля спиноров в ароматах, каждый в фундаментальном представлении (триплет, обозначается 3) цветовой калибровочной группы, . Глюоны являются векторными полями в присоединённом представлении (октеты, обозначаются 8) цветовой -группы. Вообще говоря, для калибровочной группы число переносчиков взаимодействия (таких как фотоны и глюоны) всегда равно размерности присоединённого представления. Для простого случая размерность этого представления равна .
В терминах теории групп утверждение, что синглетные по цвету глюоны отсутствуют, является просто заявлением, что квантовая хромодинамика имеет симметрию , а не . Априорных причин для предпочтения той или другой группы нет, но эксперимент согласуется лишь с .
Цветные глюоны:
Бесцветные глюоны:
Третье бесцветное состояние:
не существует. Нумерация глюонов соответствует нумерации матриц Гелл-Манна — генераторов группы SU(3).
Экспериментальные наблюдения.
Кварки и глюоны (цветные) проявляют себя, распадаясь на большее количество кварков и глюонов, которые, в свою очередь, адронизуются в нормальные (бесцветные) частицы, собранные в струях. Как выяснилось в 1978 г., на электрон-позитронном коллайдере DORIS (DESY) получил первое свидетельство того, что адронные распады очень узкого резонанса Υ(9.46) можно геометрически интерпретировать как , создаваемых тремя глюонами. Позже опубликованные анализы того же эксперимента подтвердили эту интерпретацию, а также спин = 1 глюона (см. также сборник).
Летом 1979 г., при более высоких энергиях на электрон-позитронном коллайдере (DESY) снова наблюдались трёхструйные события, теперь интерпретируемые как q-тормозное излучение глюона, теперь хорошо видимые коллаборацией , MARK-J и PLUTO (позже в 1980 году также ). Спин глюона, равный 1, был подтверждён в 1980 г. экспериментами TASSO и PLUTO (см. также обзор). В 1991 году последующий эксперимент на накопительном кольце LEP в ЦЕРНе снова подтвердил этот результат.
Глюоны играют важную роль в элементарных сильных взаимодействиях между кварками и глюонами, описанных КХД и изученных, в частности, на электронно-протонном коллайдере HERA в DESY. Количество и импульсное распределение глюонов в протоне (плотность глюонов) были измерены двумя экспериментами, и в 1996—2007 годах. Вклад глюонов в спин протона изучался в в HERA. Плотность глюонов (когда он ведёт себя как адрон) в протоне также была измерена.
Конфайнмент подтверждается неудачей с поиском свободных кварков (поиска дробных зарядов). Кварки обычно рождаются парами (кварк + антикварк), чтобы компенсировать квантовые числа цвета и аромата; однако в Фермилабе было показано единичное образование топ-кварков.
Открытие было анонсировано в 2000 году в CERN SPS в , что подразумевает новое состояние материи: кварк-глюонная плазма, с меньшим взаимодействием, чем в ядрах, почти как в жидкости. Она была обнаружен на релятивистском коллайдере тяжёлых ионов (RHIC) в Брукхейвене в 2004—2010 годах в результате четырёх одновременных экспериментов. Кварк-глюонное состояние плазмы было подтверждено на Большом адронном коллайдере (LHC) ЦЕРНе тремя экспериментами ALICE, ATLAS и CMS в 2010 году.
Ускоритель CEBAF в лаборатории Джефферсона в Ньюпорт-Ньюсе, Виргиния, является одним из 10 учреждений Министерства энергетики, которые занимаются исследованиями глюонов. Лаборатория в Виргинии конкурировала с другим учреждением — Брукхейвенской национальной лабораторией на Лонг-Айленде, штат Нью-Йорк — за средства на строительство нового электронно-ионного коллайдера. В декабре 2019 года Министерство энергетики США выбрало Брукхейвенскую национальную лабораторию для размещения .
Первое прямое экспериментальное доказательство существования глюонов было получено в 1979 году, когда в экспериментах на электрон-позитронном коллайдере PETRA в исследовательском центре DESY (Гамбург, ФРГ) были обнаружены события с тремя адронными струями, две из которых порождались кварками и третья — глюоном. Косвенное доказательство существования глюонов было получено на десять лет раньше при количественном анализе процесса глубоко неупругого рассеяния электронов на протоне/нейтроне, проведённом в американской лаборатории SLAC.
В 2005 году на релятивистском коллайдере тяжёлых ионов RHIC была получена кварк-глюонная плазма.
Теоретически предсказана частица, состоящая исключительно из глюонов (глюбол), Существование такой частицы возможно, поскольку глюоны несут цветовой заряд и могут притягиваться друг к другу. Тем не менее, такие состояния должны быстро распадаться на более стабильные, а также могут смешиваться с обычными мезонами, что крайне затрудняет их детектирование. До 2024 года глюболы не были ни обнаружены, ни созданы искусственно. Однако в 2024 году появилось сообщение о вероятном обнаружении глюбола. Физики из эксперимента BESIII (Beijing Spectrometer III) на Пекинском электрон-позитронном коллайдере обнаружили, что глюболом может оказаться резонанс X(2370), открытый в 2011 году в распаде J/ψ-мезонов на фотон, два пиона (положительно и отрицательно заряженный) и η′-мезон. Они проанализировали более 10 миллиардов событий рождения J/ψ-мезона и исследовали его распад с вылетом фотона и образованием резонанса X(2370), который впоследствии распадается на два K-мезона и η′-мезон (по такому каналу распад J/ψ-мезона происходит с вероятностью 0,00131%). В результате ученые подтвердили существование резонанса X(2370) со статистической значимостью более 11,7 стандартных отклонений и более точно определили его массу, которая составляет около 2395 МэВ, ширину распада (около 188 МэВ), а также впервые определили его спин, внутреннюю и зарядовую чётность как . Учёные отмечают, что эти характеристики резонанса X(2370) с высокой точностью согласуются с теоретическими предсказаниями для легчайшего псевдоскалярного глюбола, что позволяет предположить, что данный резонанс является глюболом.
Конфайнмент.
Так как глюоны несут в себе цветовой заряд (опять же, в отличие от электронейтральных фотонов), они участвуют в сильных взаимодействиях.
Свободные кварки до сих пор не наблюдались, несмотря на многолетние попытки их обнаружения. Аналогичная ситуация создалась и с глюонами. Однако в Фермилабе было статистически обнаружено одиночное рождение топ-кварка (его время жизни слишком мало, чтобы образовывать связанные состояния).
На очень малых расстояниях глубоко внутри адронов взаимодействие между глюонами и кварками постепенно спадает в результате проявления асимптотической свободы.
Существуют некоторые указания на существование экзотических адронов, имеющих число валентных кварков больше трёх (см. Пентакварк).

</doc>
<doc id="8271" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8271" title="Спин">
Спин

Спин (от , ) — собственный момент импульса элементарных частиц, имеющий как квантовую, так и классическую природу, и тесно связанный с представлениями группы вращений и группы Лоренца (классические аспекты спина см. в книгах H.C. Corben, Classical and Quantum Theories of Spinning Particles (Holden-Day, San Francisco, 1968), Alexei Deriglazov, Classical Mechanics (Second Edition,  Springer 2017), Пенроуз и Риндлер, Спиноры и пространство-время). Спином называют также собственный момент импульса атомного ядра или атома; в этом случае спин определяется как векторная сумма (вычисленная по правилам сложения моментов в квантовой механике) спинов элементарных частиц, образующих систему, и орбитальных моментов этих частиц, обусловленных их движением внутри системы.
Спин измеряется в единицах (приведённой постоянной Планка, или постоянной Дирака) и равен "," где "" — характерное для каждого сорта частиц целое (в том числе нулевое) или полуцелое положительное число — так называемое спиновое квантовое число (оно есть число, характеризующее представления группы вращений и группы Лоренца, то есть сколько в нём собственно квантовости и сколько неквантовости, сейчас неизвестно), которое обычно называют просто спином (одно из квантовых чисел). Спин свободной частицы измерить нельзя, так как для измерения требуется внешнее магнитное поле, а оно делает частицу несвободной.
В связи с этим говорят о целом или полуцелом спине частицы. Полуцелый спин фундаментальнее, так как "из него" можно построить целый спин, но обратное невозможно (см. книгу Пенроуза и Риндлера).
Существование спина в системе тождественных взаимодействующих частиц является причиной нового квантово-механического явления, не имеющего аналогии в классической механике: обменного взаимодействия.
Вектор спина является единственной величиной, характеризующей ориентацию частицы в квантовой механике. Из этого положения следует, что: при нулевом спине у частицы не может существовать никаких векторных и тензорных характеристик; векторные свойства частиц могут описываться только аксиальными векторами; частицы могут иметь магнитные дипольные моменты и не могут иметь электрических дипольных моментов; частицы могут иметь электрический квадрупольный момент и не могут иметь магнитный квадрупольный момент; отличный от нуля квадрупольный момент возможен лишь у частиц при спине, не меньшем единицы.
Спиновый момент электрона или другой элементарной частицы, однозначно отделённый от орбитального момента, никогда не может быть определён посредством опытов, к которым применимо классическое понятие траектории частицы.
Число компонент волновой функции, описывающей элементарную частицу в квантовой механике, растёт с ростом спина элементарной частицы. Элементарные частицы со спином formula_1 описываются однокомпонентной волновой функцией (скаляр), со спином formula_2 описываются двухкомпонентной волновой функцией (спинор), со спином formula_3 описываются трёхкомпонентной волновой функцией (вектор), со спином formula_4 описываются пятикомпонентной волновой функцией (тензор).
Что такое спин — на примерах.
Хотя термин «спин» относится только к квантовым свойствам частиц, свойства некоторых циклически действующих макроскопических систем тоже могут быть описаны неким числом, которое показывает, на сколько частей нужно разделить цикл вращения некоего элемента системы, чтобы она вернулась в состояние, неотличимое от начального.
Легко представить себе спин, равный 0: это точка — она со всех сторон выглядит одинаково, как её ни крути.
Примером спина, равного 1, может служить большинство обычных предметов без какой-либо симметрии: если такой предмет повернуть на 360°, то этот предмет вернётся в своё первоначальное состояние. Для примера — можно положить ручку на стол, и после поворота на 360° ручка опять будет лежать так же, как и до поворота.
В качестве примера спина, равного 2, можно взять любой предмет с одной осью центральной симметрии: если его повернуть на 180°, он будет неотличим от исходного положения, и получается, что за один полный оборот он становится неотличим от исходного положения 2 раза. Примером из жизни может служить обычный карандаш, только заточённый с двух сторон или не заточённый вообще — главное чтобы был без надписей и однотонный — и тогда после поворота на 180° он вернётся в положение, неотличимое от исходного. Хокинг в качестве примера приводил обычную игральную карту типа короля или дамы"
А вот с полуцелым спином, равным 1/2 немножко сложнее: в исходное положение система возвращается после 2 полных оборотов, то есть после поворота на 720°. Примеры:
На подобных примерах можно проиллюстрировать сложение спинов:
Свойства спина.
Любая частица может обладать двумя видами углового момента: орбитальным угловым моментом и спином.
В отличие от орбитального углового момента, который порождается движением частицы в пространстве, спин не связан с движением в пространстве. Спин — это внутренняя, исключительно квантовая характеристика, которую нельзя объяснить в рамках релятивистской механики. Если представлять частицу (например, электрон) как вращающийся шарик, а спин как момент, связанный с этим вращением, то оказывается, что поперечная скорость движения оболочки частицы должна быть выше скорости света, что недопустимо с позиции релятивизма.
Будучи одним из проявлений углового момента, спин в квантовой механике описывается векторным оператором спина formula_5 алгебра компонент которого полностью совпадает с алгеброй операторов орбитального углового момента formula_6 Однако, в отличие от орбитального углового момента, оператор спина не выражается через классические переменные, иными словами, это только квантовая величина. Следствием этого является тот факт, что спин (и его проекции на какую-либо ось) может принимать не только целые, но и полуцелые значения (в единицах постоянной Дирака ).
Спин испытывает квантовые флуктуации. В результате квантовых флуктуаций строго определённое значение может иметь только одна компонента спина — например, formula_7. При этом компоненты formula_8 флуктуируют вокруг среднего значения. Максимально возможное значение компоненты formula_7 равно formula_10. В то же время квадрат formula_11 всего вектора спина равен formula_12. Таким образом, formula_13. При formula_14 среднеквадратические значения всех компонентов из-за флуктуаций равны formula_15.
Вектор спина меняет своё направление при преобразовании Лоренца. Ось этого поворота перпендикулярна импульсу частицы и относительной скорости систем отсчёта.
Примеры.
Ниже указаны спины некоторых микрочастиц.
На июль 2004 года максимальным спином среди известных барионов обладал барионный резонанс Δ(2950) со спином formula_16. Среди долгоживущих изотопов химических элементов максимальным спином обладает изотоп висмута 209Bi, его спин составляет formula_17. Некоторые короткоживущие изотопы и особенно изомеры могут иметь очень высокий спин, например у изотопа таллия205m2Tl спин formula_18, а изотоп полония 211m3Po имеет спин formula_19.
История.
В 1922 году опыт Штерна — Герлаха подтвердил наличие у атомов спина и факт пространственного квантования направления их магнитных моментов.
Сам термин «спин» в науку ввели С. Гаудсмит и Д. Уленбек в 1925 г..
В 1924 году, ещё до точной формулировки квантовой механики, Вольфганг Паули ввёл новую, двухкомпонентную внутреннюю степень свободы для описания валентного электрона в щелочных металлах. В 1927 году он же модифицировал недавно открытое уравнение Шрёдингера для учёта спиновой переменной. Модифицированное таким образом уравнение носит сейчас название уравнение Паули. При таком описании у электрона появляется новая спиновая часть волновой функции, которая описывается спинором — «вектором» в абстрактном (то есть не связанном прямо с обычным) двумерном "спиновом пространстве".
В 1928 году Поль Дирак построил релятивистскую теорию спина и ввёл уже четырёхкомпонентную величину — биспинор.
Математически теория спина оказалась очень продуктивной, и в дальнейшем по аналогии с ней была построена теория изоспина.
Спин и магнитный момент.
Орбитальный магнитный момент электрона внутри атома кратен магнетону Бора. Но помимо орбитального момента количества движения formula_20, обусловленного движением вокруг атомного ядра, электрон обладает собственным механическим моментом — спином formula_21 (в единицах "ħ"), а также спиновым магнитным моментом (который по факту не кратен магнетону Бора). Спиновый магнитный момент formula_22, где formula_23 — g-фактор электрона, равный для электрона по данным экспериментов ~2,00231930436153.
Спин и статистика.
Вследствие того, что все элементарные частицы одного и того же сорта тождественны, волновая функция системы из нескольких одинаковых частиц должна быть либо симметричной (то есть не изменяется), либо антисимметричной (домножается на −1) относительно перестановки местами двух любых частиц. В первом случае говорят, что частицы подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна и называются бозонами. Во втором случае частицы описываются статистикой Ферми — Дирака и называются фермионами.
Оказывается, именно значение спина частицы говорит о том, каковы будут эти симметрийные свойства. Сформулированная Вольфгангом Паули в 1940 году теорема о связи спина со статистикой утверждает, что частицы с целым спином (' = 0, 1, 2, …) являются бозонами, а частицы с полуцелым спином (' = 1/2, 3/2, …) — фермионами.
Обобщение спина.
Введение спина является удачным применением новой физической идеи: постулирование того, что существует пространство состояний, никак не связанных с перемещением частицы в обычном пространстве. Обобщение этой идеи в ядерной физике привело к понятию изотопического спина, который действует в особом "изоспиновом пространстве". В дальнейшем при описании сильных взаимодействий были введены внутреннее "цветовое пространство" и квантовое число «цвет» — более сложный аналог спина.
Спин классических систем.
Понятие спина было введено в квантовой теории.
Тем не менее, в релятивистской механике можно определить спин классической (не квантовой)
системы как собственный момент импульса.
Классический спин является 4-вектором и определяется следующим образом:
где
В силу антисимметрии тензора Леви-Чивиты, 4-вектор спина всегда ортогонален к 4-скорости formula_29 В системе отсчёта, в которой суммарный импульс системы равен нулю, пространственные компоненты спина совпадают с вектором момента импульса, а временная компонента равна нулю.
Именно поэтому спин называют собственным моментом импульса.
В квантовой теории поля это определение спина сохраняется. В качестве момента импульса и суммарного импульса выступают интегралы движения соответствующего поля. В результате процедуры вторичного квантования 4-вектор спина становится оператором с дискретными собственными значениями.

</doc>
<doc id="8272" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8272" title="Конфайнмент">
Конфайнмент

Конфа́йнмент (от  — удержание цвета) — явление в физике элементарных частиц, состоящее в невозможности получения кварков в свободном состоянии, поскольку в экспериментах наблюдаются только агрегаты кварков, состоящие из двух (мезоны), трёх (барионы), четырёх (тетракварки) и пяти (пентакварки) кварков. Тем не менее имеются веские указания в пользу того, что сами кварки существуют: кварки хорошо описывают систематику элементарных частиц (Стандартная модель) и наблюдаются внутри них в качестве партонов при глубоко неупругих столкновениях.
Для объяснения удержания предполагалось, что цветовой заряд, которым обладают кварки, имеет свойство так называемого антиэкранирования. Антиэкранирование происходит из-за того, что переносчики сильного взаимодействия, которому подвержены кварки — глюоны — сами обладают цветовым зарядом и в процессе движения как бы «порождают новые глюоны из вакуума» и тем усиливают взаимодействие. В результате кварки притягиваются тем сильнее, чем дальше они друг от друга. Гипотеза кварков помогла классифицировать многочисленные экзотические адроны и их резонансы, а также хорошо объяснила многие физические эффекты: сечение столкновения адронов, формирования «струй адронов» («hadron jets») при глубоко неупругих столкновениях двух адронов.
На гипотезе наличия кварков строится квантовая теория поля сильного взаимодействия — квантовая хромодинамика (КХД), которая и пытается описать свойство конфайнмента математически точным языком.
Конфайнмент подтверждён расчётами решёточной КХД, но математически не доказан. Поиск этого доказательства — одна из семи «задач тысячелетия», объявленных Математическим институтом Клэя. Другие перспективы непертурбативной КХД — исследование фаз кварковой материи, включая кварк-глюонную плазму — состояние вещества, в котором конфайнмент отсутствует, а кварки и глюоны являются свободными.

</doc>
<doc id="8273" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8273" title="Элементарные частицы (значения)">
Элементарные частицы (значения)

Термин «элементарные частицы» может означать:

</doc>
<doc id="8278" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8278" title="Миллион">
Миллион

Миллио́н или (при передаче разговорного произношения и в поэзии) мильо́н (сокращённо — млн; из , от ст.- «большая тысяча») — натуральное число, равное тысяче тысяч.
Описание.
В десятичной системе счисления изображается единицей с шестью нулями (1000000), и 106.
В Международной системе единиц (СИ) числу соответствуют приставки: 
История.
Древнерусское название миллиона — "леодр" (лєώдръ). «Леодр» записывался следующими способами: или или или 

</doc>
<doc id="8279" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8279" title="Миллиард">
Миллиард

Миллиа́рд (стандартное сокращение — млрд) — натуральное число, изображаемое в десятичной системе счисления единицей с 9 нулями ( = 109, тысяча миллионов) в системе наименования чисел с длинной шкалой.
В системе наименования чисел с короткой шкалой названия «миллиард» нет, а число с 9 нулями называется «биллион». Однако в некоторых странах, использующих систему наименования чисел с короткой шкалой, в том числе и в России, вместо «биллион» применяется название «миллиард» — и это единственное название, заимствованное из системы с длинной шкалой:
Слово «миллиард», имевшее вначале значение 1012, получило значение 109 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион».

</doc>
<doc id="8282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8282" title="Триллион">
Триллион

Триллио́н (сокращённо трлн) — натуральное число, изображаемое единицей с

</doc>
<doc id="8283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8283" title="Квадриллион">
Квадриллион

Квадриллио́н (сокращённо квадрлн) — натуральное число, является единицей с

</doc>
<doc id="8285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8285" title="Квинтиллион">
Квинтиллион

Квинтиллио́н (сокращённо квинтлн) — натуральное число, является единицей с

</doc>
<doc id="8287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8287" title="Секстиллион">
Секстиллион



</doc>
<doc id="8288" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8288" title="Септиллион">
Септиллион



</doc>
<doc id="8289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8289" title="Октиллион">
Октиллион



</doc>
<doc id="8290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8290" title="Нониллион">
Нониллион



</doc>
<doc id="8291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8291" title="Дециллион">
Дециллион



</doc>
<doc id="8292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8292" title="Гугол">
Гугол

Гуго́л (от ) — число, в десятичной системе счисления изображаемое единицей со 100 нулями:
История термина.
В 1938 году известный американский математик Эдвард Казнер гулял по парку с двумя своими племянниками и обсуждал с ними большие числа. В ходе разговора зашла речь о числе со ста нулями, у которого не было собственного названия. Один из племянников, девятилетний Милтон Сиротта, предложил назвать это число «гугол» (). Также было предложено название ещё для одного числа: «гуголплекс», численно равного десяти в степени гугол. В 1940 году Эдвард Казнер совместно с Джеймсом Ньюманом написал научно-популярную книгу «Новые названия в математике» (), где и рассказал любителям математики о числах гугол и гуголплекс.
Гугол как число.
Как и все степени 10, гугол имеет только два простых делителя — 2 и 5. Общее количество целых делителей числа гугол превосходит 10 тыс.
Двоичное представление гугола состоит из 333 бит, из которых последние 100 цифр — нули:
Запись в шестнадцатеричной системе гугола состоит из 84 символов, из которых последние 25 цифр — нули:
Гугол можно примерно оценить сверху как факториал 70, который превышает гугол примерно на 20 %:
Используя официально принятую в России, США и в ряде других стран систему именования больших чисел, гугол можно назвать "десять дуотригинтиллионов", этимология которого связана с латинским числительным 32 и означает, что необходимо (32 + 1) раз взять по 3 нуля — окончание «иллион».
Если использовать длинную шкалу, то гугол можно назвать десять седециллиардов.
Применение.
Термин «гугол» не имеет серьёзного теоретического и практического значения. Казнер предложил его для того, чтобы проиллюстрировать разницу между невообразимо большим числом и бесконечностью, и с этой целью термин иногда используется при обучении математике.
Гугол больше, чем количество атомов в известной нам части Вселенной, которых, по разным оценкам, насчитывается от 1079 до 1081, что также ограничивает его применение.
Название компании Google является искажённым написанием слова «гугол» (). Создатели известной поисковой машины хотели использовать термин «googol» в качестве названия, но при регистрации выяснилось, что такой домен уже занят. Многие интернет-сервисы компании Google имеют в обратной зоне DNS записи, оканчивающиеся суффиксом «1e100.net», что является вариантом написания числа «гугол» в экспоненциальной нотации (единица, умноженная на 10 в степени 100).
Слово «гугол» было ответом на призовой вопрос на 1 млн фунтов стерлингов в британской телеигре «Who Wants to Be a Millionaire?». Ответ был дан верно, но участника позже уличили в мошенничестве.

</doc>
<doc id="8293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8293" title="Гуголплекс">
Гуголплекс

Гуголплекс (от ) — число, равное 10гугол (десяти в степени гугол), то есть 1010100. В десятичной записи число можно представить как одна единица и гугол нулей после неё.
Как и гугол, термин «гуголплекс» был придуман американским математиком Эдвардом Казнером () и его племянником Милтоном Сироттой ().
Число гугол (а тем более, гуголплекс) больше числа всех частиц в известной нам части вселенной, которое составляет величину от 1079 до 1081.
Факториал гугола больше гуголплекса: 10100! = 109,9565705518×10101.
Размер.
Если напечатать гуголплекс в книгах, каждая из которых будет содержать миллион знаков (400 страниц, 50 строк на странице, 50 знаков в строке), то понадобится 10(10100-6) таких книг. Если каждая книга будет весить 100 граммов, то их общая масса будет составлять 10(10100-7) килограммов. К примеру, масса Земли составляет 5,972 килограммов, а масса Млечного Пути — 6 килограммов.
Дальнейшее образование чисел.
С помощью суффикса -плекс образуется число гуголплексплекс (гуголдуплекс или гуголбиплекс) () — десять в степени гуголплекс (101010100).
Таким же способом можно образовать сколь угодно большое число, например, гуголплексплексплекс (гуголтриплекс) — десять в степени гуголплексплекс (10101010100).
Дальше можно образовать такие числа как гуголтетраплекс, гуголпентаплекс, гуголгексаплекс, гуголгептаплекс, гуголоктаплекс, гуголнонаплекс, гуголдекаплекс и formula_1.

</doc>
<doc id="8300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8300" title="Мириада">
Мириада



</doc>
<doc id="8301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8301" title="Асанкхейя">
Асанкхейя

Асанкхейя (, , «асэнци» — неисчислимый) — число, изображаемое единицей со 140 нулями, 10140 (100 квинквадрагинтиллионов по длинной шкале).
Асанкхейя — индуистское и буддийское название числа 10140 или, как показано в Аватамсака-сутре, числа 10"a"·2"b", значения "a" и "b" в записи которого различаются в разных переводах:
Слово асанкхейя пришло из санскрита и часто появляется в буддистских текстах. Например, говорят, что Будда Шакьямуни практиковался в течение трёх великих кальпа длиною в асанкхейю, прежде чем стать Буддой. Одно из значений слова — «бесчисленный».
В санскрите слово означает «неисчислимый» в значении «бесконечный». Также оно является титулом Вишну и Шивы. В Вишну-сахасранама этим словом назван некий «Asankyeyo-aprameyaatmaa» — некто, имеющий несчётное число имён и форм.
Это число встречается в известном джайнистском трактате Джайна-сутры, относящемся к 100 году до н. э. Считается, что этому числу равно количество космических циклов, необходимых для обретения нирваны.

</doc>
<doc id="8303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8303" title="Системы наименования чисел">
Системы наименования чисел

В европейской традиции исторически сложились два варианта системы наименования больших чисел.
Краткая история.
Термин «миллион» итальянского происхождения и встречается уже в первой печатной арифметике (анонимной), вышедшей в итальянском городе Тревизо в 1478 году, и ещё ранее в нематематической книге путешественника Марко Поло (умер в 1324 году), а в форме «миллио» еще раньше — в рукописи 1250 года.
В рукописи французского математика XV века Никола Шюке впервые появляются термины «биллион» — 1012, «триллион» — 1018 и дальнейшие; в печатном руководстве биллион в значении 1012 появляется в 1602 году.
В XVII веке во Франции начали употреблять короткую шкалу: «биллион» — 109, «триллион» — 1012 и т. д.
Слово «миллиард», имевшее вначале значение 1012, получило значение 109 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион». В Германии это слово вошло в употребление лишь после получения от Франции 5 миллиардов контрибуции после франко-прусской войны 1871 года.
Для чтения чисел с большим количеством цифр анонимная рукопись 1200 года впервые рекомендует разбить цифры на группы по 3 или отмечать группы точками вверху или дугами; это же затем рекомендует Леонардо Пизанский (1228). К этой системе приходят и последующие авторы, однако они не предлагали названий. Введённые Шюке наименования больших чисел, но с группировкой цифр по 6 относятся к системе наименования чисел с длинной шкалой.
В России первоначально была введена система наименования чисел с длинной шкалой, и, по-видимому, в печатном виде впервые в 1703 году в «Арифметике» Л. Ф. Магницкого. Однако в конце XVIII века, в царствование императора Павла I, вслед за Францией произошёл переход на короткую шкалу. Так, в опубликованном в 1798 году переводе части первой — «Арифметика» — «Курса математики» Этьенна Безу введена система наименования чисел с короткой шкалой, при том, что в опубликованной в 1791 году книге «Арифметика или числовник» Н. Г. Курганова (1725 или 1726—1796) используется длинная шкала. Длинная шкала встречается и в некоторых русских учебниках XIX века, однако к XX веку фактически закрепилась короткая шкала.
В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам приняла предложение Международного комитета мер и весов, рекомендующего для европейских стран применение длинной шкалы. Франция вернулась к системе с длинной шкалой, а в России продолжалось использование системы с короткой шкалой, которая была заимствована во Франции ранее. Однако, использование длинной шкалы предусматривается рекомендацией Совета экономической взаимопомощи PC 2625—70 «Основные математические обозначения», где приводятся основные математические обозначения, употребляемые в нормативно-технической документации, научной и технической литературе и в школьных учебниках. Последнее позволяет утверждать, что официально во всех странах, образовавшихся после распада СССР, с 1970 года действует именно длинная система наименований чисел, хотя фактически продолжает применяться короткая система.
В США короткая шкала используется с XIX века; Великобритания перешла на неё в 1974 году.
Короткая шкала.
В случае "короткой шкалы" все названия больших чисел строятся так: в начале слова ставится латинское числительное, обозначающее степень, которая добавляется к первой степени тысячи, затем к числительному добавляется суффикс «-иллион», вычлененный из слова «миллион», где «милли» — от латинского числительного  — тысяча (а не степень, добавляемая к первой степени тысячи), а «-он» () — увеличительный суффикс, который добавляет 1 к первой степени тысячи.
Именованные большие числа с короткой шкалой (в скобках указаны степени тысячи): миллион (2), биллион (3), триллион (4), квадриллион (5), квинтиллион (6), секстиллион (7) и т. д.
Система наименования чисел с короткой шкалой используется в России и других странах бывшего СССР, англоязычном и арабоязычном мире, Бразилии, Болгарии, Греции, Румынии и Турции. При этом вместо слова «биллион» обычно используется слово «миллиард», за исключением англоязычного мира и Бразилии.
Количество нулей числа с короткой шкалой определяется по формуле 3·(n+1), где nformula_11 — степень из названия числа, добавляемая к первой степени тысячи.
Длинная шкала.
Названия чисел в этой системе строятся так: к латинскому числительному, обозначающему степень миллиона, добавляют суффикс «-он», название следующего числа (в 1000 раз большего) образуется из того же самого латинского числительного, но с суффиксом «-ард». То есть после триллиона в этой системе идёт триллиард, а только затем квадриллион, за которым следует квадриллиард и т. д. Количество нулей в числе, записанном по этой системе и оканчивающегося суффиксом «-иллион», определяется по формуле 6·"x" (где "x" — латинское числительное) и по формуле 6·"x"+3 для чисел, оканчивающихся на «-иллиард».
В настоящее время применяется в большинстве франкоязычных, скандинавских, испаноязычных и португалоязычных стран, кроме Бразилии.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8305" title="Число Скьюза">
Число Скьюза

Число Скьюза () — наименьшее натуральное число formula_1, такое, что, начиная с него, перестаёт выполняться неравенство formula_2 ,&lt;br&gt; где formula_3 — функция распределения простых чисел, а formula_4 — сдвинутый интегральный логарифм.
История.
В 1914 году Джон Литтлвуд дал неконструктивное доказательство того, что такое число существует.
В 1933 году Стэнли Скьюз оценил это число, исходя из гипотезы Римана, как formula_5 — первое число Скьюза, обозначающееся formula_6.
В 1955 году Стэнли Скьюз дал оценку числа без предположения о верности гипотезы Римана: formula_7 — второе число Скьюза, обозначающееся formula_8. Это одно из самых больших чисел, когда-либо применявшихся в математических доказательствах, хотя и намного меньше, чем число Грэма.
В 1987 году без предположения гипотезы Римана ограничил число Скьюза величиной formula_9, что приблизительно равно 8,185·10370.
По состоянию на 2023 год известно, что число Скьюза заключено между 1019 и 1,3971672·10316 ≈ "e"727,951336108.

</doc>
<doc id="8306" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8306" title="Первое число Скьюза">
Первое число Скьюза



</doc>
<doc id="8307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8307" title="Второе число Скьюза">
Второе число Скьюза



</doc>
<doc id="8310" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8310" title="Пифагорейский пентакл">
Пифагорейский пентакл



</doc>
<doc id="8313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8313" title="Пентаграмма">
Пентаграмма

Пентагра́мма ("пентальфа", "пентагерон"; , от  — «пять» и  — «черта, линия»), также пифагорейский пентакль — звёздчатый многоугольник, полученный соединением вершин правильного пятиугольника через одну.
Её можно также описать как звёздчатый многоугольник, образованный диагоналями правильного пятиугольника, а также как многоугольник, полученный продлением сторон правильного пятиугольника до точек пересечения.
В культуре.
История.
Первые известные изображения пентаграммы датируются примерно 3500 годом до нашей эры, это нарисованные на глине пятиконечные звёзды, найденные в развалинах Урука. Символизировала траекторию планеты Венера, Утреннюю и Вечернюю (см. также Фосфор (мифология), Люцифер).
Изображения пентаграмм встречаются и на египетских статуях. В Древнем Египте символизировала звёзды. Как сообщает в своей «Новой Энциклопедии Франк-масонства» Артур Уэйт, египтяне называли пентаграмму «звездой псоглавого Анубиса».
Пентаграмма была широко известна как оберегающий от всякого зла знак; вера в её оберегающие свойства была столь глубока, что в Древнем Вавилоне её изображали на дверях магазинов и складов, чтобы уберечь товары от порчи и кражи. Она также для посвящённых являлась могущественным знаком власти. В том же Вавилоне этот знак часто встречается на царских печатях, и, по мнению современных учёных, она олицетворяла собой «власть правителя, распространявшуюся на все четыре стороны света». По другой версии, самые древние обозначения пентаграммы символизировали богиню Иштар и загробный мир Дуат.
Древние греки называли пентаграмму «пентальфой», что означает «пять букв альфа», поскольку символ может быть разложен на альфу пять раз.
Пентаграмма встречается на печатях Александра Македонского.
Пентаграмму, по словам Агриппы (XV век), использовали пифагорейцы в качестве отличительного знака принадлежности к их сообществу. Они учили, что мир состоит из пяти взаимосвязанных элементов (Огня, Воды, Воздуха, Земли и Эфира). Для отражения этой доктрины вокруг пентаграммы изображались пять букв акронима:
Пентаграмма встречается также на талисманах гностиков, как символ интеллектуального всемогущества.
По версии известного исследователя каббалы Гершома Шолема, маги средневековой Европы узнали о пентаграмме под именем «печати царя Соломона» из арабских манускриптов.
В арабской магии «печать Соломона» использовалась широко, но первоначально она, заключённая в круге, встречалась относительно редко. Даже тогда, гексаграмма и пентаграмма были взаимозаменяемы, и это название [«печать царя Соломона»] относилось к обеим фигурам.
Пентаграмма находилась и среди символов тамплиеров.
Пентаграмма появляется в поэме «Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь» XIV века. В ней рыцарь сэр Гавейн, племянник короля Артура, использовал пентаграмму в качестве личного символа, изобразив её на своём щите в золоте на красном фоне. Пять острых концов звезды символизировали пять рыцарских достоинств («благородство, вежливость, целомудрие, отвага и благочестие»).
В средневековом западном христианстве пентаграмма была напоминанием о пяти ранах Христа: от тернового венка на лбу, до гвоздей в руках и ногах.
Во времена инквизиции пентаграмма приобрела негативные коннотации, её стали называть «Нога ведьмы» (, ).
В XVI веке в эпоху Возрождения была принята ещё одна символика пентаграммы. Если вписать в неё человеческую фигуру, связав её с пятью элементами — четыре стихии: Огонь, Вода, Воздух, Земля, и Дух или Эфир, — то получится изображение микрокосма, знака оккультной «духовной работы» на «материальном плане». Впервые об этом написал в 1531 году знаменитый маг Корнелий Агриппа во второй книге своей «Оккультной Философии» (по его имени пентаграмма микрокосма называется иногда «пентаклем Агриппы»).
Астролог Тихо Браге пошёл дальше, в своём труде "Calendarium Naturale Magicum Perpetuum" в 1582 году он опубликовал изображение пентаграммы, на лучах которой были изображены буквы каббалистического Божественного имени Спасителя "IHShVH" ( — пентаграмматон), где  трактуется как символ Божественного присутствия, одухотворяющего четыре материальных элемента, символизируемых именем (см. тетраграмматон).
Использование пентаграммы как защитного символа от злых духов зафиксировано на рубеже XVIII—XIX веков в трагедии «Фауст» Гёте. По сюжету произведения, дьявол Мефистофель проник в жилище учёного Фауста, пробравшись мимо плохо начертанной пентаграммы на входе:
"Мефистофель:" Нет, трудновато выйти мне теперь. Тут кое-что мешает мне немного: волшебный знак у вашего порога.
"Фауст:" Не пентаграмма ль этому виной? Но как же, бес, пробрался ты за мной? Каким путём впросак попался?
"Мефистофель:" Изволили её вы плохо начертить, и промежуток в уголке остался. Там, у дверей, и я свободно мог вскочить.
В XIX веке пентаграмма появилась на картах Таро, после того, как их стали ассоциировать с каббалой.
Перевёрнутая пентаграмма.
В первые века христианства перевёрнутая пентаграмма трактовалась как символ Христа. Перевёрнутая пентаграмма имелась на печати римского императора Константина Великого.
В 1405 году иконописец Андрей Рублёв изобразил Христа на фоне перевёрнутой пентаграммы на иконе «Преображение Господне».
Перевёрнутая пентаграмма изображена на таких высших государственных наградах как Орден Красного Знамени СССР и Медаль Почёта США.
В Каббале.
По мнению некоторых каббалистов, перевёрнутая пентаграмма — это Зеир Анпин (греч. "микропрозоп" — «Малый лик» Творца), который образуют на Древе жизни шесть нижних сфирот: хесед, гвура, тиферет, нецах, ход, йесод. В то же время Зеир Анпином именуется Тиферет, Божественный Сын, через соединение с которым наш мир может спастись.
Идея некоего плотского существа, символизируемого пентаграммой, чья искупительная жертва служит для одухотворения и продолжения жизни людей, лежит в самой основе авраамических религий. Примеры: это жертвоприношение Авраамом Исаака, древнеиудейский обряд «козёл отпущения», когда грехи народа возлагались на жертвенный рогатый скот, и более поздняя идея жертвенности Христа — пасхального агнца.
Как символ сатанизма.
С подачи Элифаса Леви перевёрнутая пентаграмма стала символом Сатаны и сатанизма.
Мы приступаем к объяснению и посвящению Таинственной Пентаграммы. Так что, пусть все безразличные и суеверные закроют книгу; они не увидят ничего, кроме тьмы, или же будут возмущены. Пентаграмма, которая в гностических школах называется Пылающей Звездой, является знаком интеллектуального всемогущества и самодержавия. Это Звезда Магов; это знак Слова, создавшего плоть, и, согласно направлению её лучей, этот абсолютный магический символ представляет упорядоченность, либо беспорядок, Священного Ягнёнка Ормузда и Святого Иоанна, либо проклятого Козла Мендеса. Это освящение или профанация; это Люцифер или Венера, звезда утренняя или вечерняя. Это Мария или Лилит, победа или смерть, день или ночь. Пентаграмма с двумя восходящими концами представляет сатану в виде козла на шабаше; когда восходит один конец — это знак Спасителя.
При этом на другом изображении Леви изобразил на лбу козла Бафомета прямую пентаграмму, противореча этим сам себе.
В 1897 году это изображение опубликовал в книге «Ключ к Чёрной магии» () Станислас де Гуайта, причём по окружности пентаграммы он написал на иврите (Левиафан), а между лучами пентаграммы  на латинице.
В 1969 году символ Гуайта, без последней надписи, опубликовал в своей книге «Сатанинская Библия» Лавей, назвавший его «печать Бафомета», и позже зарегистрировавший его как торговую марку своей организации Церковь Сатаны.
Траектория Венеры.
«Пентаграмма Венеры» — это траектория, которую проходит планета Венера при наблюдении с Земли. Венера находится с Землёй в орбитальном резонансе 13:8 (8 оборотов Земли вокруг Солнца за 13 оборотов Венеры), смещаясь на 144° со времени соединений. Значение 13:8 является приблизительным отношением, ибо 8/13 = 0.615385, а точный оборот Венеры происходит за 0.615187 земного года.
Это небесное явление могло отмечаться древними астрономами, которые одновременно являлись астрологами и связывали небесные явления с философией и мифологией. Ссылки на явление встречаются в современных мистических движениях Нью эйдж.
Пентаграмма и золотое сечение.
Пифагор утверждал, что пентаграмма, или, как он её называл, «гигиея» (ύγιεια, в честь греческой богини здоровья Гигиеи) представляет собой математическое совершенство, так как скрывает в себе золотое сечение (φ = (1+√5)/2 = 1,618…). Если разделить длину любого цветного сегмента пентакля на длину самого длинного из оставшихся меньших сегментов, то будет получено золотое сечение, которое в свою очередь пересекает параллельно направленную нить (φ).
В кодировках символов.
Кодировка Юникод содержит несколько символов со словом «пентаграмма» в названии — это символы от U+26E4 до U+26E7 (в порядке возрастания номеров: ⛤⛥⛦⛧). Различия между первыми тремя символами видны, как правило, при очень большом размере шрифта: в символах U+26E4 и U+26E7 все линии сплошные, а в U+26E5 и U+26E6 при пересечении одна из линий прерывается. Символы пентаграмм не следует путать с символами-звёздами.

</doc>
<doc id="8316" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8316" title="Квантовое число">
Квантовое число

Ква́нтовое число́ в квантовой механике — численное значение какой-либо квантованной переменной субатомного объекта (элементарной частицы, ядра, атома и т. д.), характеризующее состояние этого объекта.
Задание всех квантовых чисел однозначно и полностью характеризует состояние частицы.
Например, состояние электрона в атоме и вид описывающей его волновой функции могут быть охарактеризованы четырьмя квантовыми числами: главным (formula_1), орбитальным (formula_2), магнитным (formula_3) и спиновым (formula_4). При этом набор квантовых чисел для одной и той же системы может выбираться различными способами. Например, для того же электрона в атоме четвёрку чисел "n", "l", "m", formula_4 часто заменяют четвёркой чисел "n", "l", "j", formula_4, где "j" — внутреннее квантовое число, связанное с модулем полного момента импульса электрона.
Квантовые числа иногда делят на те, которые связаны с перемещением описываемого объекта в обычном пространстве (к ним, например, относятся введённые выше "n", "l", "m"), и те, которые отражают «внутреннее» состояние частицы. К последним относится спин и его проекция (спиральность). В ядерной физике вводится также изоспин, а в физике элементарных частиц появляются цвет, очарование, прелесть (или красота) и истинность.

</doc>
<doc id="8319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8319" title="Тьма (число)">
Тьма (число)



</doc>
<doc id="8320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8320" title="Римский легион">
Римский легион

Легио́н (, род. падеж ' — военный сбор, от ' — собирать) — основная организационная единица в войске Древнего Рима, времён поздней республики и империи.
Легион в Древнем Риме состоял из 2000 — 10 000 (в более поздние периоды 4420) пехотинцев и нескольких сотен всадников. Каждый легион имел свой номер и название. По сохранившимся письменным источникам идентифицировано примерно 50 различных легионов, хотя считается, что их число в каждый исторический период не превышало двадцати восьми, но при необходимости оно могло быть увеличено. Во главе легиона в период Республики стоял военный трибун, в период Империи — легат. Позже под таким названием создавались формирования в вооружённых силах многих государств (См. раздел Легионы в новой истории).
Легион Римских царей.
Первоначально легионом называлось всё римское войско, представлявшее собой ополчение численностью около 3000 человек пехоты и 300 всадников из имущих граждан, собиравшихся только во время войны или для военного обучения.
"Тип организации": племенное ополчение, пропорционально формируемое из состава основных родов (курий) по десятичному принципу (каждый род, а их всего было 33, выставлял 100 пехотинцев — центурию и 10 всадников — всего 3300 пехотинцев + 330 всадников), каждым отрядом ополчения в 1000 человек командовал трибун (от триба — племя).
Тем самым военная мощь курии и общины в целом ставилась в зависимость от естественного воспроизводства мужского населения. В ранний царский период, когда римская община ещё не достигла своих демографических пределов и была открыта для принятия новых родов из соседних покорённых племён, эти отрицательные стороны ещё были скрыты. Но в VII в. до н. э., как явствует из данных письменной традиции, образование новых курий и сравнительно лёгкое принятие новых родов в уже существующие сходят на нет, и вскоре тормозящая роль куриатного принципа формирования войска особенно ярко проявилась при столкновении римлян в конце VII и в VI в. до н. э. с таким сильным народом, как этруски.
В VIII веке до н. э. воины сражались пешими, а оружием их были копья, дротики, мечи, кинжалы и топоры. Только самые богатые могли позволить себе доспех, ограничивавшийся чаще всего шлемом и небольшой пластиной, которая прикрывала лишь грудь.
В VII—VI веке до н. э. римское войско, предположительно, представляло собой типичную этрусскую армию, так как римляне находились под властью этрусков и армия включала в себя представителей римлян, этрусков (формировавших фалангу) и латинян (сражавшихся, по привычке, в свободном строю). Этрусско-римская армия состояла из 40 центурий гоплитов (I разряд), которые были вооружены по греческому образцу; 10 центурий копейщиков со средним вооружением (II разряд), вооружённых по италийскому образцу копьём и мечом, а также имеющих шлем, поножи и италийский щит (скутум); 10 центурий легковооружённых копейщиков (III разряд), у которых были копьё, меч, шлем и скутум; 10 центурий застрельщиков (IV разряд), владевших копьём, дротиком и скутумом; и, наконец, 15 центурий пращников (V разряд). Размер центурий зависел от того, какого размера армия требовалась. По такой же схеме строилась армия из ветеранов, которые составляли внутренний гарнизон.
Реформа Сервия Туллия (VI век до н. э.).
"Организация": имущественный ценз и возрастное деление (более старшие находились в резервах и гарнизонах, выделяли так называемых «юниоров» (от 18 до 46 лет) и «сениоров» (старше 46 лет)), всеобщая воинская обязанность для граждан, высшее командование — два военных трибуна.
"Тактика": основное построение фалангой с конницей на флангах и лёгкой пехотой вне строя
Центурии различных разрядов были, несомненно, разной величины.
Легион периода ранней республики.
В определённый период времени (возможно, в ранний период Римской республики, которую возглавляли два консула) легион (римское войско) был разделён на два отдельных легиона, каждый из которых подчинялся одному из консулов.
В первые годы Римской республики военные действия представляли собой в основном вооружённые набеги, а поэтому неизвестно, задействовалась ли в ходе военных действий полная боевая мощь легиона.
В дальнейшем войны, которые вела Римская республика, становились всё более частыми и начали принимать характер спланированных военных действий. В IV веке до н. э. каждому консулу подчинялись уже по два легиона, так что их общее число увеличилось до четырёх. При необходимости ведения военной кампании набирались дополнительные легионы.
С 331 до н. э. во главе каждого легиона встал военный трибун. Внутренняя структура легиона усложнилась, боевой порядок с классической фаланги был изменён на манипулярный, и одновременно была усовершенствована тактика боевого использования легионов.
С начала IV века до н. э. воинам было установлено небольшое жалование. Легион стал насчитывать 3000 человек тяжёлой пехоты (принципы, гастаты, триарии), 1200 человек лёгкой пехоты (велиты) и 300 человек кавалерии.
Различные категории комплектовались различными имущественными классами римских граждан и имели разное вооружение.
"Организация": первоначально 4200 пехоты в 30 тактических подразделениях — манипулах (состоящих из 2 центурий по 60—120 воинов), сведённых в 10 когорт, и 300 всадников в 10 турмах.
"Тактика": переход от фаланги к манипулярному построению (чёткое деление на 3 линии и подразделения-манипулы в ряд с промежутками). Боевой порядок легиона состоял из 3 линий по 10 манипул в каждой.
К началу 2-й Пунической войны (218 до н. э. — 201 до н. э.) число пехоты было увеличено до 5000—5200 человек путём увеличения численности отдельных центурий.
Кроме того, к легиону придавались отряды союзных сил (алы, от "alae" — крылья, располагавшиеся на флангах) под командованием префектов, выполняющих функции трибунов легиона. Как правило, численность союзных отрядов была несколько больше численности легиона. Вспомогательные части (называемые также ауксилиариями) и в дальнейшем входили в состав армии.
В связи с разорением свободного крестьянства была отменена воинская повинность, солдатам было увеличено жалование, и римская армия стала профессиональной наёмной армией.
Состав легиона.
В эпоху Республики в состав легиона входили следующие
Лёгкая пехота. "Велиты", вооружённые дротиками и мечами, не имели строго определённого места и назначения в боевом порядке. Их использовали там, где в этом существовала необходимость.
Тяжёлая пехота. Основная боевая единица легиона. Она состояла из граждан-легионеров, которые могли позволить себе приобрести снаряжение, куда входили бронзовый шлем, щит, доспехи и короткое копьё — дротик пилум (pilum). Излюбленное оружие — гладиус (короткий меч). Тяжёлая пехота подразделялась в соответствии с боевым опытом легионеров (до реформ Гая Мария, который отменил деление пехоты на классы и превратил легионы в профессиональную армию) на три линии боевого порядка:
Каждая из трёх линий делилась на тактические подразделения-манипулы по 60—120 воинов, составлявших 2 центурии под командой старшего из двух центурионов (центуриона II ранга). Номинально центурия состояла из 100 воинов, но в действительности она могла насчитывать до 60 человек, особенно в манипулах "триариев".
Кавалерия: Тяжёлая кавалерия ("эквиты") первоначально представляла собой самый престижный род войск, где обеспеченная римская молодёжь могла продемонстрировать свою доблесть и умение, закладывая тем самым основы своей будущей политической карьеры. Кавалерист сам покупал вооружение и снаряжение — круглый щит, шлем, доспехи, меч и копья. Легион насчитывал примерно 300 кавалеристов, разбитых на подразделения (турмы) по 30 человек под командой декуриона. Кроме тяжёлой кавалерии, имелась также лёгкая кавалерия, которая набиралась из менее состоятельных граждан и молодых богатых граждан, не подходивших по возрасту в гастаты или эквиты.
В бою манипулы обычно располагались в шахматном порядке, который именовался "quincunx". Манипулы принципов прикрывали промежуток между гастатами, а тех прикрывали манипулы триариев. Шахматный порядок — ранняя структура построения легиона. После II века до н. э. преобладает сплошное построение, без разрывов.
Легион периода поздней республики.
"Организация": в результате реформы Гая Мария "когорты" заменяют манипулы в качестве основного тактического подразделения легиона. Когорта состоит из 6 центурий. Были также специализированные (например, пожарные) когорты.
Легион состоял примерно из 4800 легионеров и значительного числа вспомогательного персонала, слуг и рабов. В легион могло входить до 6000 воинов, хотя временами их число уменьшалось до 1000, чтобы лишить своевольных военачальников поддержки. Легионы Юлия Цезаря насчитывали примерно по 3300—3600 человек.
Каждому легиону придавались вспомогательные войска почти такой же численности. В их состав входили многочисленные специалисты — сапёры, разведчики, врачи, знаменосцы (римская армия не имела знамён в современном понимании слова — их заменяли легионные гербы в виде орлов на длинном древке), секретари, персонал метательных орудий и осадных башен, различные обслуживающие подразделения и подразделения из неграждан (римское гражданство им предоставлялось по увольнении) — лёгкая кавалерия, лёгкая пехота, работники оружейных мастерских.
В период принципата в легионах появилась постоянная медицинская служба, в которую входили хирурги, терапевты, окулисты, специалисты по лечению укусов змей, фармацевты, ветеринары, капсарии (санитары) и т.д. В каждом постоянном военном лагере и крепости имелся госпиталь, на период похода в легионах имелись специальные госпитальные палатки. По мнению некоторых авторов, искусство римских военных хирургов находилось на такой высоте, на которую оно не вернулось в Европе и спустя тысячу лет после падения Рима.
Без дела римские войска не сидели, в периоды между походами им поручали не менее важную гражданскую работу: солдаты участвовали в прокладке дорог, строительстве общественных зданий, тушении пожаров (вигилы), сборе налогов и поддержании правопорядка.
Политическая роль легионов.
В эпоху поздней Республики и Империи легионы стали играть серьёзную политическую роль. Не случайно Август после тяжелейшего поражения римлян в Тевтобургском Лесу (9 г. н. э.) воскликнул, схватившись за голову, — «Квинтилий Вар, верни мне мои легионы». Они могли обеспечить будущему императору захват и удержание власти в Риме — или, наоборот, лишить его всяких надежд. С целью ослабить возможную угрозу использования военной мощи легионов претендентами на власть в Риме, наместникам провинций было запрещено покидать свою провинцию вместе с подчинёнными им войсками. Когда Юлий Цезарь пересёк Рубикон и привёл в Италию свои войска, это вызвало острый политический кризис в Риме.
Легионы играли также огромную роль в деле романизации варварского населения. Будучи размещёнными на границах Империи, они привлекали к себе торговцев из центра и, таким образом происходил культурный обмен между римским миром и варварским. Определённое значение для романизации окраин имел и тот факт, что имперский период солдаты из числа варваров после завершения службы в армии получали римское гражданство и становились ревностными приверженцами римского образа жизни и распространителями латыни.
Имперские легионы.
При императоре Августе число легионов, сильно выросшее за время гражданских войн, было сокращено до 25 единиц к концу его правления.
Переход в эпоху империи к созданию более многочисленных легионов постоянного состава был вызван в основном внутренними причинами — стремлением обеспечить верность легионов императору, а не военачальникам. Названия легионов происходили от названий провинций, в которых они были созданы (Италийский, Македонский).
На имперский период экипировка легионера состояла из следующих элементов:
Защитные предметы экипировки, содержащие в своей основе металл:
Предметы вооружения:
Дополнительные элементы:
Легион стал возглавлять легат ("legatus") — обычно это был сенатор, занимавший эту должность в течение трёх лет. Ему непосредственно подчинялись шесть военных трибунов — пять штабных офицеров и шестой — кандидат в сенаторы.
Реформы Августа.
"Организация": легат легиона — единственный командир, первая когорта имеет удвоенное число людей, вводится должность префекта лагеря.
"Формирование": служба разрешена для жителей провинций, но командные должности — только для римских граждан.
"Привилегии": служба во вспомогательных подразделениях даёт гражданство переселенцам, повышается жалование.
"Вооружение": поножи больше не используются. В I в. н. э. в германских легионах появляются сегментные латы. Во время дакийской кампании Траяна пехотинцами используются наручи.
Реформы Адриана.
"Организация": увеличение полномочий трибунов, снижение полномочий центурионов.
"Формирование": легионы формируются в местах постоянной дислокации.
"Вооружение": совершенствуется снаряжение кавалерии.
Реформы Септимия Севера.
"Организация": префект лагеря становится префектом легиона и берёт на себя часть его полномочий.
"Формирование": негражданам разрешается занимать командные должности.
"Вооружение": длинный меч спата вытесняет традиционный гладиус, что косвенно указывает на изменение в характере боевых построений, ведь с длинным мечом проще сражаться в менее плотном строю, чем гладиусом, более приспособленным для плотного строя. Пилум вытесняется пикой-ланцеей и дротиками, легионеры начинают использовать плоский щит ауксилиев вместо полуцилиндрического.
Реформы Галлиена.
"Организация": сенаторам запрещается занимать военные должности (при этом префекты из числа всадников окончательно заменяют легатов во главе легионов), упраздняются посты военных трибунов.
Реформы Диоклетиана и Константина.
Константин разделил армию на две части — сравнительно лёгкие пограничные войска и тяжёлых солдат полевой армии (первые должны были сдерживать врага, а вторые уничтожать его)
Организация: переход к комплектованию пограничных легионов из варваров, разделение легионов — максимум 1000 человек с трибуном во главе, значительная часть армии служит внутри страны, конница больше не придаётся легионам.
С III века н. э. боевые качества легионов постепенно падают в связи с варваризацией армии, кроме того, всё большую роль начинает играть конница.
Легионы (теперь в значительной части состоящие из германцев) строятся в колонны, переходят на копьё и спату вместо пилума и гладиуса, используют овальный щит ауксилия вместо скутума, а также существенно облегчаются доспехи. В конце существования Западной Римской империи они всё чаще уступают место наёмным варварским подразделениям или сами в основном состоят из тех же варваров, но последние легионы были расформированы уже в Византийской империи при переходе к фемной системе.
Первым начал реформу по разделению войск на манёвренные (comitatensis) и пограничные (limitanei) император Диоклетиан после 284 г. При этом из состава limitanei выделялись легионы береговой обороны (legiones riparienses), сформированные заново или переформированные из старых частей. По количеству военнослужащих (5500 чел.) они почти не уступали прежним имперским легионам. Основные силы береговых частей дислоцировались на Дунайской границе, в провинциях Moesia II и Scythia. Подразделения и штаб I Италийского легиона находилась в Novae и Sexaginta Prista, II Геркулиева легиона (после 284) — в Troesmis и Axiupoli. Эти части имели особую организационно-штатную структуру. Каждым легионом командовал praefectus legionis, а во главе подразделений, занимавших выделенные им участки границы, стояли префекты побережья (praefectus ripae). Префекту легиона подчинялись 10 пехотных когорт. Когорты взаимодействовали с четырнадцатью вспомогательными отрядами всадников (cunei equitum), разбросанными от Sucidava до Appiaria, а также с флотилией лёгких речных кораблей (musculorum Scythiorum et classis), база которой находилась в Платейпегиях. Фактически легионы береговой обороны (legiones riparienses) являлись оперативными соединениями разнородных сил, предназначенных для выполнения комплексных боевых задач в прибрежной зоне.
Вооружение легионеров.
Пилум.
Пилум представлял собой дротик — метательное копьё пехоты, несколько укороченное и облегчённое по сравнению с копьями для конного или рукопашного боя и соответствующим образом уравновешенное для удобства метания. У римлян было два вида пилумов — короткий (2 м длиной) и тяжёлый (4—5 кг). Древко пилума заканчивалось длинным железным наконечником с крючком. Пилум бросался на расстоянии 7—10 м во вражеские щиты. Вонзённый пилум своей тяжестью оттягивал щит и лишал противника возможности прикрываться от ударов.
Гладиус.
Гладиус был самым эффективным оружием легионера, универсальным по назначению: им можно было колоть, рубить, резать и даже метать в случае необходимости. Данный меч имел короткое обоюдоострое лезвие длиною около 0,5 м и шириною 4—7 см, оканчивавшееся крестообразной рукояткой. Носился он на правом, а не на левом, боку. Небольшие размеры делали его очень удобным для применения в тесном строю и в рукопашном бою при близком контакте с противником.
Скутум.
Скутум — огромный щит легионеров закруглённой формы, непригодный для индивидуального боя, но весьма эффективный в строю; он надёжно защищал легионера от ударов со всех сторон, кроме колющих ударов сверху. Размеры скутума составляли около 75 см шириной и около 1,2 м высотой. Изготовляли его из склеенных вместе нескольких деревянных пластин, которые обтягивали войлоком и обивали железными полосками по краям и по периметру. В центре щита крепился сильно выпуклый железный умбон круглой формы. Ручка щита была горизонтальной и держалась полным хватом. Легионеры держали щит не перед грудью, а вдоль левого бока, и теснили противника, налегая на щит плечом и помогая себе коротким мечом, который при таком использовании щита удобнее носить справа.
Реконструкция.
В настоящий момент наиболее иллюстративным способом создания точного образа легионеров и офицеров римских легионов является историческая реконструкция. Она наиболее распространена в настоящий момент в Европе, и как правило делится на 4 временных периода: Царский Рим и Ранняя Республика, Поздняя Республика, Эпоха Принципата и поздний Рим. В России она начала получать распространение относительно недавно (с 1991 года), и наибольшее распространение получил период Принципата (I-II век н. э.).
Примечания.
В эпоху царского Рима каждый воин приобретал вооружение за собственный счёт, поэтому оно было разнообразным. Позднее при Сервии Туллии были проведены мероприятия по введению единообразного вооружения: для каждого имущественного класса был введён единый оружейный стандарт. Представители 1-го класса должны были иметь меч, копьё (hasta), дротики, шлем (galea), панцирь (lorica), бронзовый щит (clipeus) и поножи (ocrea); 2-й класс — тот же набор, но без панциря и щит-скутум вместо clipeus; 3-й класс — тот же набор, но без поножей; 4-й класс — копьё-гаста и пика (verutum), без доспехов; 5-й класс — только одна праща.
В эпоху Республики, в рамках манипулярной реорганизации легиона, процесс унификации вооружения римских воинов вступил в новую фазу. Накануне Пунических войн (III век до н. э.) римляне ввели однообразное комплектование и вооружение манипулы: если раньше каждая манипула состояла из гастатов, принципов и триариев, то теперь её комплектовали только одним из этих видов пехоты.
После военных реформ Гая Мария, проведённых в 107—104 гг. до н.э, легионеров обязали нести своё снаряжение самостоятельно, что избавило легионы от огромных обозов и обслуги, которые лишь замедляли войско на марше. Легионерам пришлось таскать на себе в среднем 40-50 килограммов личных вещей, за что их прозвали "мариевыми мулами"
Военный лагерь легиона.
Военный лагерь легиона — это укрепление оборонительного типа для отдыха и сна.
Лагерь строился по типу крепости (прямоугольной формы, башни по углам, четыре входа). Все фортификационные укрепления строились из дерева.
Вокруг крепости выкапывали ров, ставили колья из дерева и поливали их горючими веществами.
Легионы в новой истории.
Название «"легион"» употреблялось в XVI—XX веках для воинских формирований нерегулярной численности, как правило, добровольческих (волонтёрских).
Россия.
Формирования типа "легион", в Российской империи, были сформированы при императрице Екатерине II, в 1769 году, два отряда, каждый из 4 батальонов и одной команды пехоты, 6 эскадронов и одной команды кавалерии и 12 орудий, всего по 5775 человек личного состава. Один "легион" получил наименование Санкт-Петербургский, а другой Московский. По окончании очередной Турецкой войны, в 1775 году, оба "легиона" Русской армии были расформированы.
Позже сформировывались и другие "легионы", например Греческий легион императора Николая I.
Франция.
В мире особенно известен Французский иностранный легион.
Испания.
В составе испанских вооружённых сил существует Испанский легион — как совокупность механизированных терций.

</doc>
<doc id="8321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8321" title="Ток-писин">
Ток-писин

Ток-пи́син (самоназвание — "Tok Pisin") — креольский язык, распространён в Папуа — Новой Гвинее. Является одним из официальных языков этой страны, наряду с английским и хири-моту. Ток-писин — самый распространённый язык Папуа — Новой Гвинеи и служит средством общения для носителей более чем 700 языков, имеющихся в стране.
Происхождение.
Ток-писин возник как итог контактов разноязычных выходцев с различных тихоокеанских островов во время работ на плантациях в Квинсленде и на других территориях. В процессе их общения начал образовываться пиджин, основанный преимущественно на английском языке "(см. Чёрный английский)". Лексика этого пиджина вобрала в себя также элементы немецкого и португальского языков, а также различных австронезийских языков, носителями которых являлись работники плантаций. Дальнейшая эволюция, превратившая этот базирующийся на английском языке пиджин в ток-писин, протекала в Германской Новой Гвинее (где также использовался креольский язык на немецкой основе, известный под названием «унзердойч»). Здесь ток-писин стал языком, на котором работники общались с германоязычными представителями высшего класса, а также между собой.
Официальный статус.
Ток-писин используется в средствах массовой информации и в качестве официального языка правительственных органов, однако менее широко, нежели английский язык. Ток-писин также является языком обучения на стадии начального образования.
Региональные разновидности.
Лексика и грамматика ток-писина заметно различаются в различных частях Папуа — Новой Гвинеи. Отчётливо выделяются диалекты Новогвинейского высокогорья, северного побережья Папуа — Новой Гвинеи (диалект Финшафена отличается значительно более высоким темпом речи, затрудняющим его понимание прочими носителями языка) и Новогвинейских островов. Форма языка, распространённая на Бугенвиле и Буке, хотя и до некоторой степени отличается от говоров Новой Ирландии и Восточной Новой Британии, однако более близка им, нежели пиджину, распространённому на прочих Соломоновых островах.
Фонетика.
Ток-писин, как и многие другие креольские языки и пиджины, имеет значительно более простую фонологию, нежели язык-суперстрат. Фонологическая система ток-писина состоит из 16 согласных и 5 гласных (в большинстве диалектов английского языка насчитывается около 25 согласных и 15 гласных). Однако фонемный состав ток-писина различается в зависимости от локального языка-субстрата и уровня образования говорящего: более образованные носители языка и/или носители, в субстратном языке которых имеется большее число фонем, могут использовать до 10 различных гласных.
Лексика.
Лексика ток-писина является индоевропейской на 5/6 и австронезийской на 1/6.
Грамматика.
Грамматика сильно упрощена, но ближе к австронезийской.
Глагол имеет только один суффикс — -"im", показывающий транзитивность ("luk" «смотреть»; "lukim" «видеть»). Некоторые глаголы, например, "kaikai" («есть, кушать») могут быть транзитивными и без него.
Время в ток-писине обозначается следующими словами: "bai" (будущее), "bin" (прошедшее), "stap" (настоящее длительное).
Существительное не имеет категории числа.
Прилагательные могут образовываться из существительных прибавлением суффикса -"pela".
Местоимения имеют категории лица, числа и инклюзивности:

</doc>
<doc id="8322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8322" title="Виртуальная частица">
Виртуальная частица

Виртуа́льная части́ца — объект, который характеризуется почти всеми квантовыми числами, присущими одной из реальных элементарных частиц, но для которого нарушена свойственная последней связь между энергией и импульсом частицы. Понятие о виртуальных частицах возникло в квантовой теории поля. Такие частицы, родившись, не могут «улететь на бесконечность», они обязаны либо поглотиться какой-либо частицей, либо распасться на реальные частицы. Известные в физике фундаментальные взаимодействия протекают в форме обмена виртуальными частицами.
В квантовой теории поля понятия виртуальных частиц и виртуальных процессов занимают центральное место. Все взаимодействия частиц и их превращения в другие частицы в квантовой теории поля принято рассматривать как процессы, обязательно сопровождающиеся рождением и поглощением виртуальных частиц свободными реальными частицами. Это — крайне удобный язык для описания взаимодействия. В частности, громоздкость вычисления процессов резко снижается, если предварительно составить правила рождения, уничтожения и распространения этих виртуальных частиц (правила Фейнмана) и изобразить процесс графически, с помощью фейнмановских диаграмм.
Разделение частиц на реальные и виртуальные имеет точный смысл лишь в отсутствии сильного внешнего поля и лишено однозначности
в областях пространства-времени, где внешнее поле является сильным.
Отличительные особенности виртуальных частиц.
Основное и определяющее отличие виртуальной частицы от реальной — это нарушение известного из специальной теории относительности соотношения, которое связывает энергию formula_1 и импульс formula_2 реальной частицы:
здесь formula_4 — модуль импульса, formula_5 — масса частицы, formula_6 — скорость света в вакууме. Для виртуальной частицы данное соотношение перестаёт быть справедливым. Такие частицы могут существовать лишь очень короткое время и не могут быть зарегистрированы классическими измерительными приборами — например, счётчиками элементарных частиц.
Применительно к фотонам отличие виртуальных от реальных фотонов состоит ещё и в том, что для реального фотона проекция его спина на направление движения может принимать только значения formula_7 (в релятивистских единицах), а для виртуального фотона возможно также значение formula_8.
Потребность в понятии виртуальных частиц возникает вследствие того, что, согласно принципу корпускулярно-волнового дуализма и принципу близкодействия, любое взаимодействие между элементарными частицами заключается в обмене квантами поля, обеспечивающего это взаимодействие. Так, электромагнитное взаимодействие электрона и протона в атоме водорода заключается в обмене фотонами между электроном и протоном. Но свободный электрон не может ни испустить, ни поглотить фотон. Причина — в том, что в системе отсчёта, в которой электрон покоился до испускания фотона, перед испусканием последнего энергия электрона равна formula_9, а после испускания энергия системы из электрона и фотона даётся выражением
подобный процесс запрещён законом сохранения энергии. Поэтому считают, что при обмене виртуальными фотонами последние переносят импульс, но не переносят энергию.
Иногда, в целях наглядности, концепцию «виртуальных частиц» поясняют несколько иначе. А именно, говорят, что в процессе взаимодействия закон сохранения энергии выполняется с некоторой погрешностью. Это не противоречит квантовой механике: согласно соотношению неопределённостей, событие, длящееся конечный промежуток времени, не позволяет определить энергию с точностью выше некоторого предела. Грубо говоря, промежуточные частицы «берут энергию взаймы» на некоторое небольшое время. В этом случае в процессе взаимодействия могут рождаться и исчезать обычные частицы, только с небольшим нарушением закона сохранения энергии.
За "меру виртуальности" частицы принимают релятивистски-инвариантную величину formula_11 причём formula_12 может принимать как положительные, так и отрицательные значения. Область значений formula_1 и formula_4, при которых виртуальность formula_12 равна нулю, называют "массовой поверхностью" (или "массовой оболочкой") частицы.
Таким образом, вектор энергии-импульса виртуальной частицы может быть пространственноподобным. Поэтому один и тот же процесс с участием виртуальной частицы для наблюдателей в разных системах отсчёта может выглядеть по-разному: с точки зрения одного наблюдателя процесс может быть испусканием виртуальной частицы, а с точки зрения другого наблюдателя этот же процесс будет поглощением виртуальной античастицы.
Для виртуальных частиц лишено смысла понятие классической траектории. Они поглощаются прежде, чем сместятся на расстояние, превышающее неопределённость их положения. Аналогом процессов испускания и поглощения виртуальных частиц является процесс проникновения света в плотную среду при полном внутреннем отражении в классической оптике. Число виртуальных частиц не является лоренц-инвариантным за счёт того, что они исчезают в одной точке и одновременно появляются в другой.
Скорость виртуальной частицы не имеет непосредственного физического смысла. Это следует из того, что скорость formula_16 частицы определяется через её импульс formula_4, энергию formula_1 и скорость света formula_6 соотношением formula_20. Например, для импульса и энергии виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода, имеем: formula_21 При подстановке в формулу formula_20 этих значений для скорости получается бесконечно большая величина.
Масса виртуальной частицы так же не имеет непосредственного физического смысла. Это следует из соотношения между массой formula_5, энергией formula_1, импульсом formula_4 и скоростью света formula_6 formula_27. Например, для виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода, значения formula_4 и formula_1 таковы: formula_21 При подстановке в формулу formula_27 этих значений масса formula_5 частицы оказывается мнимой.
Виртуальный процесс.
Процесс с участием виртуальных частиц называется "виртуальным процессом". В виртуальных процессах действуют ограничения, связанные с сохранением электрического заряда, спина, странности, барионного, лептонного и других зарядов, но не действуют ограничения по энергии и импульсу. Для описания виртуальных процессов применяется метод диаграмм Фейнмана. За очень редкими исключениями, внутренние линии на диаграммах Фейнмана всегда относятся к виртуальным частицам.
Виртуальная частица может возникнуть не только в процессе обмена между реальными частицами, но и в процессе поглощения одной реальной частицы другой реальной частицей. Эффект Комптона объясняется поглощением реального фотона реальным электроном с образованием виртуального электрона и последующим распадом виртуального электрона на реальные электрон и фотон, имеющие другие направления движения и энергии.
Если масса виртуальной частицы
отличается на formula_34 от массы свободной частицы: formula_35, то, согласно соотношениям неопределённости между временем и энергией, эта виртуальная частица может существовать лишь в течение промежутка времени formula_36 За это время она может пролететь расстояние formula_37 Таким образом, чем больше "виртуальность" частицы, тем более короткое время происходит виртуальный процесс и на более малых расстояниях.
При обмене элементарных частиц виртуальным квантом поля с массой formula_5 неопределённость энергии промежуточного виртуального состояния даётся неравенством formula_39 Расстояние formula_40 пройденное квантом, связано с временем жизни виртуального состояния formula_41 соотношением formula_42 Соотношение неопределённостей между временем жизни виртуального состояния formula_41 и неопределённостью его энергии formula_44 выглядит как formula_45 Используя эти три формулы, можно найти зависимость расстояния, пройденного виртуальным квантом, от его массы:
Отсюда следует, что расстояние виртуального взаимодействия не превышает комптоновскую длину волны кванта — переносчика взаимодействия.
У полей с квантами-переносчиками, имеющими нулевую массу — таких как электромагнитное и, предположительно, гравитационное взаимодействие, — комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, не ограничены. Напротив, у полей с квантами-переносчиками, имеющими ненулевую массу — таких как слабое взаимодействие, сильное взаимодействие, — комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, ограничены.
Эффекты, объясняемые при помощи виртуальных частиц.
Часто наличием виртуальных частиц объясняются следующие эффекты:
Физический смысл.
Являются ли виртуальные частицы и процессы реальными или представляют собой удобный метод математического описания реальности?
На этот вопрос есть два противоположных ответа.
Один из ответов на этот вопрос утверждает, что виртуальные частицы — это в большей степени математическое явление, чем физическая реальность. Действительно, в квантовой теории поля в точных выражениях для процессов взаимодействия реальных частиц никакие виртуальные частицы не фигурируют. Если же, однако, попытаться упростить точное выражение в рамках теории возмущений, разложив его в ряд по константе взаимодействия (малому параметру теории), то возникает бесконечный набор слагаемых. Каждый из членов этого ряда "выглядит" так, словно в процессе взаимодействия порождаются и исчезают объекты, обладающие квантовыми числами реальных частиц. Однако эти объекты распространяются в пространстве по закону, отличному от реальных частиц, и поэтому если их трактовать как испускание и поглощение частицы, то придётся принять, что для них не выполняется связь между энергией и импульсом. Таким образом, виртуальные частицы появляются только тогда, когда мы определённым образом упрощаем исходное выражение. Понятие о виртуальных частицах возникло не на основе опытных фактов, а выведено из математического аппарата квантовой физики. Следовательно, это чисто умозрительное понятие для математических вычислений.
Виртуальные процессы происходят в промежутки времени порядка formula_65 сек, а такие процессы в силу соотношения неопределённости для энергии и времени принципиально не могут наблюдаться. Таким образом, виртуальные частицы и процессы «ненаблюдаемы» и физической реальности не имеют.
Виртуальные частицы наделены свойствами, не имеющими физического смысла, такими как отрицательная и мнимая масса.
Виртуальные процессы совершаются с нарушением законов сохранения и потому не могут быть описаны классической физикой, так как всякий реальный процесс в классической физике происходит с соблюдением законов сохранения.
Сторонники другой точки зрения утверждают, что в понятии виртуальных частиц и виртуальных процессов имеется объективное содержание, отражающее явления природы.
Невозможность наблюдать виртуальные частицы в измерительных приборах не опровергает их объективного существования. Можно создавать виртуальные частицы, использовать их для воздействия на другие частицы, воздействовать на них и превращать в действительные частицы.
Имеется ряд физических доказательств объективного существования виртуальных частиц.

</doc>
<doc id="8324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8324" title="КХД">
КХД



</doc>
<doc id="8325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8325" title="Адрон">
Адрон

Адро́ны (от «сильный», «толстый», «крепкий», «тучный») — класс составных частиц, подверженных сильному взаимодействию. Термин предложен советским физиком Л. Б. Окунем в 1962 году, при переходе от модели Сакаты сильно взаимодействующих частиц к кварковой теории. Для элементарных частиц, не участвующих в сильных взаимодействиях, Л. Б. Окунь тогда же предложил название аденоны.
Адроны обладают сохраняющимися в процессах сильного взаимодействия квантовыми числами: странностью, очарованием, прелестью и др.
Адронизация — процесс формирования адронов из цветных объектов: кварков и глюонов.
Адроны делятся на две основные группы в соответствии с их кварковым составом:
В последнее время были обнаружены так называемые экзотические адроны, которые также являются сильновзаимодействующими частицами, но которые не укладываются в рамки кварк-антикварковой или трёхкварковой классификации адронов. Некоторые адроны пока только подозреваются в экзотичности. Экзотические адроны делятся на:
Изучение свойств адронов является одной из задач, стоящих перед Большим адронным коллайдером.
Среди каналов распада адронов принято выделять адронные распады, лептонные распады, полулептонные распады, радиационные распады.
Барионы.
Обычные барионы содержат каждый три валентных кварка или три валентных антикварка.
Недавно (2018) были найдены признаки существования экзотических барионов, содержащих пять валентных кварков; однако были сообщения и об отрицательных результатах. Вопрос их существования остаётся открытым.
См. также дибарионы.
Мезоны (бозоны).
Обычные мезоны содержат валентный кварк и валентный антикварк. В их число входят пион, каон, J/ψ-мезон и многие другие типы мезонов. В моделях ядерных сил взаимодействие между нуклонами переносится мезонами.
Могут существовать также экзотические мезоны (их существование всё ещё под вопросом):
Мезоны с нулевым спином формируют нонет.
История.
Ещё в 1940-е годы стало ясно, что не только нуклоны подвержены сильному взаимодействию.
В начале русскоязычные физики называли класс «гадрон».

</doc>
<doc id="8326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8326" title="Нуклон">
Нуклон

Нукло́ны (от  «ядро») — частицы, являющиеся основными составляющими атомного ядра. К нуклонам относятся только протоны и нейтроны.
С точки зрения электромагнитного взаимодействия протон и нейтрон — разные частицы, так как протон электрически заряжен, а нейтрон — нет. Однако с точки зрения сильного взаимодействия, которое является определяющим в масштабе атомных ядер, эти частицы неразличимы, поэтому и был введён термин нукло́н, а протон и нейтрон стали рассматриваться как два различных состояния нуклона, различающихся проекцией изотопического спи́на. Близость свойств изоспиновых состояний нуклона является одним из проявлений изотопической инвариантности. Количество нуклонов в ядре называется массовым числом ядра. Физические системы (ядра, атомы, молекулы) с одинаковым числом нуклонов называются изобарами; например, изобарами являются атомы 20Ne, 20Na и молекула 1H19F — в каждой из этих систем по 20 нуклонов.
Нуклоны относятся к семейству барионов (группа N-барионов). Они являются самыми лёгкими из известных барионов.

</doc>
<doc id="8327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8327" title="Атомное ядро">
Атомное ядро

А́томное ядро́ — центральная часть атома, в которой сосредоточена основная его масса (более 99,9 %). Ядро заряжено положительно, заряд ядра определяет химический элемент, к которому относят атом. Размеры ядер различных атомов составляют несколько фемтометров, что более чем в 10 тысяч раз меньше размеров самого атома. Атомные ядра изучает ядерная физика.
Атомное ядро состоит из нуклонов — положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов, которые связаны между собой при помощи сильного взаимодействия. Протон и нейтрон обладают собственным моментом количества движения (спином), равным formula_1 и связанным с ним магнитным моментом. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий).
Атомное ядро, рассматриваемое как класс частиц с определённым числом протонов и нейтронов, принято называть нуклидом.
В некоторых редких случаях могут образовываться короткоживущие экзотические атомы, у которых вместо нуклона ядром служат иные частицы.
Количество протонов в ядре называется его зарядовым числом formula_2 — это число равно порядковому номеру элемента, к которому относится атом, в таблице (Периодической системе элементов) Менделеева. Количество протонов в ядре определяет структуру электронной оболочки нейтрального атома и, таким образом, химические свойства соответствующего элемента. . Ядра с одинаковым числом протонов и разным числом нейтронов называются изотопами. Ядра с одинаковым числом нейтронов, но разным числом протонов — называются изотонами. Термины изотоп и изотон используются также применительно к атомам, содержащим указанные ядра, а также для характеристики нехимических разновидностей одного химического элемента. Полное количество нуклонов в ядре называется его массовым числом formula_3 (formula_4) и приблизительно равно средней массе атома, указанной в таблице Менделеева. Нуклиды с одинаковым массовым числом, но разным протон-нейтронным составом принято называть изобарами.
Как и любая квантовая система, ядра могут находиться в метастабильном возбуждённом состоянии, причём в отдельных случаях время жизни такого состояния исчисляется годами. Такие возбуждённые состояния ядер называются ядерными изомерами.
История.
В 1911 году Резерфорд в своём докладе «Рассеяние α- и β-лучей и строение атома» в философском обществе Манчестера заявил:
Рассеяние заряженных частиц может быть объяснено, если предположить такой атом, который состоит из центрального электрического заряда, сосредоточенного в точке и окружённого однородным сферическим распределением противоположного электричества равной величины. При таком устройстве атома α- и β-частицы, когда они проходят на близком расстоянии от центра атома, испытывают большие отклонения, хотя вероятность такого отклонения мала.
Таким образом Резерфорд открыл атомное ядро, с этого момента и ведёт начало ядерная физика, изучающая строение и свойства атомных ядер.
После обнаружения стабильных изотопов элементов, ядру самого лёгкого атома была отведена роль структурной частицы всех ядер. С 1920 года ядро атома водорода имеет официальный термин — протон. В 1921 году Лиза Мейтнер предложила первую, протон-электронную, модель строения атомного ядра, согласно которой оно состоит из протонов, электронов и альфа-частиц. Однако в 1929 году произошла «азотная катастрофа» — В. Гайтлер и Г. Герцберг установили, что ядро атома азота подчиняется статистике Бозе — Эйнштейна, а не статистике Ферми — Дирака, как предсказывала протон-электронная модель. Таким образом, эта модель вступила в противоречие с экспериментальными результатами измерений спинов и магнитных моментов ядер. В 1932 году Джеймсом Чедвиком была открыта новая электрически нейтральная частица, названная нейтроном. В том же году Иваненко и, ссылаясь на работу первого, Гейзенберг выдвинули гипотезу о протон-нейтронной структуре ядра. В дальнейшем, с развитием ядерной физики и её приложений, эта гипотеза была полностью подтверждена.
Теории строения атомного ядра.
В процессе развития физики выдвигались различные гипотезы строения атомного ядра; тем не менее, каждая из них способна описать лишь ограниченную совокупность ядерных свойств. Некоторые модели могут взаимоисключать друг друга.
Наиболее известными являются следующие:
Ядерно-физические характеристики.
Зарядовым числом formula_2 полностью определяется химический элемент. Парой чисел formula_2 и formula_3 (массовое число) полностью определяется нуклид. Можно рассмотреть некоторые ядерно-физические характеристики нуклидов с заданными зарядовыми и массовыми числами.
Заряд.
Число протонов в ядре formula_2 определяет непосредственно его электрический заряд; у изотопов одинаковое количество протонов, но разное количество нейтронов. Ядерные свойства изотопов элемента, в отличие от химических, могут различаться чрезвычайно резко.
Впервые заряды атомных ядер определил Генри Мозли в 1913 году. Свои экспериментальные наблюдения учёный интерпретировал зависимостью длины волны рентгеновского излучения от некоторой константы formula_2, изменяющейся на единицу от элемента к элементу и равной единице для водорода:
formula_11 и formula_12 — постоянные.
Из чего Мозли сделал вывод, что найденная в его опытах константа атома, определяющая длину волны характеристического рентгеновского излучения и совпадающая с порядковым номером элемента, может быть только зарядом атомного ядра, что стало известно под названием закон Мозли.
Масса.
Из-за разницы в числе нейтронов formula_13 изотопы элемента имеют разную массу formula_14, которая является важной характеристикой ядра. В ядерной физике массу ядер принято измерять в атомных единицах массы (а. е. м.), за одну а. е. м. принимают 1/12 часть массы нуклида 12C. Стандартная масса, которая обычно приводится для нуклида — это масса нейтрального атома. Для определения массы ядра нужно из массы атома вычесть сумму масс всех электронов (более точное значение получится, если учесть ещё и энергию связи электронов с ядром).
Кроме того, в ядерной физике часто используется энергетический эквивалент массы. Согласно соотношению Эйнштейна, каждому значению массы formula_15 соответствует полная энергия:
Соотношение между а. е. м. и её энергетическим эквивалентом в джоулях:
а так как 1 электронвольт = 1,602176 Дж, то энергетический эквивалент а. е. м. в МэВ равен:
Радиус.
Анализ распада тяжёлых ядер уточнил оценку Резерфорда и связал радиус ядра formula_20 с массовым числом formula_3 простым соотношением:
Так как радиус ядра не является чисто геометрической характеристикой и связан прежде всего с радиусом действия ядерных сил, то значение formula_23 зависит от процесса, при анализе которого получено значение formula_20, усреднённое значение formula_26 м, таким образом радиус ядра в метрах:
formula_27.
Моменты ядра.
Как и составляющие его нуклоны, ядро имеет собственные моменты.
Спин.
Поскольку нуклоны обладают собственным механическим моментом, или спином, равным formula_28, то и ядра должны иметь механические моменты. Кроме того, нуклоны участвуют в ядре в орбитальном движении, которое также характеризуется определённым моментом количества движения каждого нуклона. Орбитальные моменты принимают только целочисленные значения formula_29 (постоянная Дирака). Все механические моменты нуклонов, как спины, так и орбитальные, суммируются алгебраически и составляют спин ядра.
Несмотря на то, что число нуклонов в ядре может быть очень велико, спины ядер обычно невелики и составляют не более нескольких formula_29, что объясняется особенностью взаимодействия одноимённых нуклонов. Все парные протоны и нейтроны взаимодействуют только так, что их спины взаимно компенсируются, то есть пары всегда взаимодействуют с антипараллельными спинами. Суммарный орбитальный момент пары также всегда равен нулю. В результате ядра, состоящие из чётного числа протонов и чётного числа нейтронов, не имеют механического момента. Отличные от нуля спины существуют только у ядер, имеющих в своём составе непарные нуклоны, спин такого нуклона суммируется с его же орбитальным моментом и имеет какое-либо полуцелое значение: 1/2, 3/2, 5/2. Ядра нечётно-нечётного состава имеют целочисленные спины: 1, 2, 3 и т. д.
Магнитный момент.
Измерения спинов стали возможными благодаря наличию непосредственно связанных с ними магнитных моментов. Они измеряются в магнетонах и у различных ядер равны от −2 до +5 ядерных магнетонов. Из-за относительно большой массы нуклонов магнитные моменты ядер очень малы по сравнению с магнитными моментами электронов, поэтому их измерение гораздо сложнее. Как и спины, магнитные моменты измеряются спектроскопическими методами, наиболее точным является метод ядерного магнитного резонанса.
Магнитный момент чётно-чётных пар, как и спин, равен нулю. Магнитные моменты ядер с непарными нуклонами образуются собственными моментами этих нуклонов и моментом, связанным с орбитальным движением непарного протона.
Электрический квадрупольный момент.
Атомные ядра, спин которых больше или равен единице, имеют отличные от нуля квадрупольные моменты, что говорит об их не точно сферической форме. Квадрупольный момент имеет знак плюс, если ядро вытянуто вдоль оси спина (веретенообразное тело), и знак минус, если ядро растянуто в плоскости, перпендикулярной оси спина (чечевицеобразное тело). Известны ядра с положительными и отрицательными квадрупольными моментами. Отсутствие сферической симметрии у электрического поля, создаваемого ядром с ненулевым квадрупольным моментом, приводит к образованию дополнительных энергетических уровней атомных электронов и появлению в спектрах атомов линий сверхтонкой структуры, расстояния между которыми зависят от квадрупольного момента.
Энергия связи.
Большая энергия связи нуклонов, входящих в ядро, говорит о существовании ядерных сил, поскольку известные гравитационные силы слишком малы, чтобы преодолеть взаимное электростатическое отталкивание протонов в ядре. Связь нуклонов осуществляется чрезвычайно короткодействующими силами, которые возникают вследствие непрерывного обмена частицами, называемыми пи-мезонами, между нуклонами в ядре.
Экспериментально было обнаружено, что для всех стабильных ядер масса ядра меньше суммы масс составляющих его нуклонов, взятых по отдельности. Эта разница называется дефектом массы или избытком массы и определяется соотношением:
где formula_32 и formula_33 — массы свободного протона и нейтрона, formula_34 — масса ядра.
Согласно принципу эквивалентности массы и энергии дефект массы представляет собой массу, эквивалентную работе, затраченной ядерными силами, чтобы собрать все нуклоны вместе при образовании ядра. Эта величина равна изменению потенциальной энергии нуклонов в результате их объединения в ядро.
Энергия, эквивалентная дефекту массы, называется энергией связи ядра и равна:
где formula_17 — скорость света в вакууме.
Другим важным параметром ядра является энергия связи, приходящаяся на один нуклон ядра, которую можно вычислить, разделив энергию связи ядра на число содержащихся в нём нуклонов:
Эта величина представляет собой среднюю энергию, которую нужно затратить, чтобы удалить один нуклон из ядра, или среднее изменение энергии связи ядра, когда свободный протон или нейтрон поглощается в нём.
Как видно из поясняющего рисунка, при малых значениях массовых чисел удельная энергия связи ядер резко возрастает и достигает максимума при formula_38 (примерно 8,8 Мэв). Нуклиды с такими массовыми числами наиболее устойчивы. С дальнейшим ростом formula_3 средняя энергия связи уменьшается, однако в широком интервале массовых чисел значение энергии почти постоянно (formula_40 МэВ), из чего следует, что можно записать formula_41.
Такой характер поведения средней энергии связи указывает на свойство ядерных сил достигать насыщения, то есть на возможность взаимодействия нуклона только с малым числом «партнёров». Если бы ядерные силы не обладали свойством насыщения, то в пределах радиуса действия ядерных сил каждый нуклон взаимодействовал бы с каждым из остальных и энергия взаимодействия была бы пропорциональна formula_42, а средняя энергия связи одного нуклона не была бы постоянной у разных ядер, а возрастала бы с ростом formula_3.
Общая закономерность зависимости энергии связи от массового числа описывается формулой Вайцзеккера в рамках теории капельной модели ядра.
Устойчивость ядер.
Из факта убывания средней энергии связи для нуклидов с массовыми числами больше или меньше 50-60 следует, что для ядер с малыми formula_3 энергетически выгоден процесс слияния — термоядерный синтез, приводящий к увеличению массового числа, а для ядер с большими formula_3 — процесс деления. В настоящее время оба этих процесса, приводящих к выделению энергии, осуществлены, причём последний лежит в основе современной ядерной энергетики, а первый находится в стадии разработки.
Детальные исследования показали, что устойчивость ядер также существенно зависит от параметра formula_46 — отношения чисел нейтронов и протонов. В среднем для наиболее стабильных ядер formula_47, поэтому ядра лёгких нуклидов наиболее устойчивы при formula_48, а с ростом массового числа всё более заметным становится электростатическое отталкивание между протонами, и область устойчивости сдвигается в сторону formula_49("см. поясняющий рисунок").
Если рассмотреть таблицу стабильных нуклидов, встречающихся в природе, можно обратить внимание на их распределение по чётным и нечётным значениям formula_2 и formula_51. Все ядра с нечётными значениями этих величин являются ядрами лёгких нуклидов formula_52, formula_53, formula_54, formula_55. Среди изобар с нечётными A, как правило, стабилен лишь один. В случае же чётных formula_3 часто встречаются по два, три и более стабильных изобар, следовательно, наиболее стабильны чётно-чётные, наименее — нечётно-нечётные. Это явление свидетельствует о том, что как нейтроны, так и протоны, проявляют тенденцию группироваться парами с антипараллельными спинами, что приводит к нарушению плавности вышеописанной зависимости энергии связи от formula_3.
Таким образом, чётность числа протонов или нейтронов создаёт некоторый запас устойчивости, который приводит к возможности существования нескольких стабильных нуклидов, различающихся соответственно по числу нейтронов для изотопов и по числу протонов для изотонов. Также чётность числа нейтронов в составе тяжёлых ядер определяет их способность делиться под воздействием нейтронов.
Ядерные силы.
Ядерные силы — это силы, удерживающие нуклоны в ядре, представляющие собой большие силы притяжения, действующие только на малых расстояниях. Они обладают свойствами насыщения, в связи с чем ядерным силам приписывается обменный характер (с помощью пи-мезонов). Ядерные силы зависят от спина, не зависят от электрического заряда и не являются центральными силами.
Уровни ядра.
В отличие от свободных частиц, для которых энергия может принимать любые значения (так называемый непрерывный спектр), связанные частицы (то есть частицы, кинетическая энергия которых меньше абсолютного значения потенциальной), согласно квантовой механике, могут находиться в состояниях только с определёнными дискретными значениями энергий, так называемый дискретный спектр. Так как ядро — система связанных нуклонов, оно обладает дискретным спектром энергий. Обычно оно находится в наиболее низком энергетическом состоянии, называемым основным. Если передать ядру энергию, оно перейдёт в возбуждённое состояние.
Расположение энергетических уровней ядра в первом приближении:
formula_59 — среднее расстояние между уровнями,
formula_60 — энергия возбуждения ядра,
formula_11 и formula_12 — коэффициенты, постоянные для данного ядра:
formula_11 — среднее расстояние между первыми возбуждёнными уровнями (для лёгких ядер примерно 1 МэВ, для тяжёлых — 0,1 МэВ)
formula_12 — константа, определяющая скорость сгущения уровней при увеличении энергии возбуждения (для лёгких ядер примерно 2 МэВ−1/2, для тяжёлых — 4 МэВ−1/2).
С ростом энергии возбуждения уровни сближаются быстрее у тяжёлых ядер, также плотность уровней зависит от чётности числа нейтронов в ядре. Для ядер с чётными (особенно магическими) числами нейтронов плотность уровней меньше, чем для ядер с нечётными, при равных энергиях возбуждения первый возбуждённый уровень в ядре с чётным числом нейтронов расположен выше, чем в ядре с нечётным.
Во всех возбуждённых состояниях ядро может находиться лишь конечное время, до тех пор, пока возбуждение не будет снято тем или иным путём. Состояния, энергия возбуждения которых меньше энергии связи частицы или группы частиц в данном ядре, называются связанными; в этом случае возбуждение может сниматься лишь гамма-излучением. Состояния с энергией возбуждения, превышающей энергию связи частиц, называются квазистационарными. В этом случае ядро может испустить частицу или гамма-квант.
Ядерные реакции.
Ядерная реакция — процесс превращения атомных ядер, происходящий при их взаимодействии с элементарными частицами, гамма-квантами и друг с другом.
Радиоактивность.
Лишь небольшая часть нуклидов являются стабильными. В большинстве случаев ядерные силы оказываются неспособны обеспечить их постоянную целостность, и ядра рано или поздно распадаются. Это явление получило название радиоактивности.
Система обозначений ядер.
Для обозначения атомных ядер используется следующая система:
Таким образом, состав ядра оказывается полностью определён, так как formula_67.
Пример такого обозначения:
formula_68 — ядро урана-238, в котором 238 нуклонов, из которых 92 — протоны, так как элемент уран имеет 92-й номер в таблице Менделеева.
Иногда, однако, для полноты вокруг обозначения элемента указывают все характеризующие ядро его атома числа:
Примеры таких обозначений:
formula_71, formula_72, formula_73, formula_74.
Обозначения атомных ядер совпадают с таковыми для нуклидов.
По историческим и иным причинам, некоторые ядра имеют самостоятельные названия. Например, ядро 4He называется α-частицей, ядро дейтерия 2H (или D) — дейтроном, а ядро трития 3H (или T) — тритоном. Последние два ядра являются изотопами водорода и поэтому могут входить в состав молекул воды, давая в итоге так называемую тяжёлую воду.
Примечания.
Использованная литература
Ссылки.
[[Категория:Ядерная физика]]
[[Категория:Атомные ядра|*]]
[[Категория:Протон]]

</doc>
<doc id="8328" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8328" title="Термоядерная реакция">
Термоядерная реакция

Термоя́дерная реа́кция — разновидность ядерной реакции, при которой лёгкие атомные ядра объединяются в более тяжёлые за счёт кинетической энергии их теплового движения.
Происхождение термина.
Для того, чтобы произошла ядерная реакция, исходные атомные ядра должны преодолеть так называемый «кулоновский барьер» — силу электростатического отталкивания между ними. Для этого они должны иметь большу́ю кинетическую энергию. Согласно кинетической теории, кинетическую энергию движущихся микрочастиц вещества (атомов, молекул или ионов) можно представить в виде температуры, а следовательно, нагревая вещество, можно достичь термоядерной реакции. Именно эту взаимосвязь нагревания вещества и ядерной реакции и отражает термин «термоядерная реакция».
Кулоновский барьер.
Атомные ядра имеют положительный электрический заряд. На больших расстояниях их заряды могут быть экранированы электронами электронных оболочек атомов. Для того, чтобы произошло слияние ядер, во-первых, процесс слияния должен быть энергетически выгоден и, во-вторых, — они должны сблизиться на расстояние, на котором существенно действие сильного взаимодействия между нуклонами. Это расстояние — порядка размера самих ядер и во много раз меньше размера атомов.
На таких расстояниях электронные оболочки атомов (даже если бы они сохранились) уже не могут экранировать заряды ядер, поэтому ядра испытывают сильное электростатическое отталкивание. Сила этого отталкивания, в соответствии с законом Кулона, обратно пропорциональна квадрату расстояния между зарядами. На расстояниях порядка размера ядер сила притяжения сильного взаимодействия, которое стремится их связать, быстро возрастает и становится больше силы кулоновского отталкивания.
Таким образом, чтобы вступить в реакцию, ядра должны преодолеть потенциальный барьер кулоновского отталкивания. Например, для реакции дейтерий-тритий величина этого барьера до начала действия сильного взаимодействия составляет примерно 0,1 МэВ. Для сравнения, энергия ионизации атома водорода — 13 эВ. Поэтому вещество, способное вступать в термоядерной реакции будет представлять собой практически полностью ионизированную плазму.
Температура, эквивалентная 0,1 МэВ, приблизительно равна 109 К, и технически трудно достижима. Однако есть два эффекта, которые снижают температуру, необходимую для термоядерной реакции:
Мощность термоядерного синтеза на единицу объёма описывается выражением:
Произведение formula_5 зависит от температуры и имеет максимум при некоторой температуре, так как при малых температурах энергия частиц недостаточна для преодоления энергетического барьера, а при слишком высоких температурах кинетическая энергия столкновения частиц начинает превышать энергию связи продуктов слияния ядер и вероятность слияния падает. Зависимость активности трёх важнейших термоядерных реакций от температуры приведена на рисунке.
Термоядерные реакции.
Некоторые важнейшие экзотермические термоядерные реакции с большими сечениями:
Мюонный катализ.
Термоядерная реакция может быть существенно облегчена при введении в реакционную плазму отрицательно заряженных мюонов.
Мюоны µ−, вступая во взаимодействие с термоядерным топливом, образуют мезомолекулы, в которых расстояние между ядрами атомов топлива многократно (≈200 раз) меньше, что облегчает их сближение и, кроме того, повышает вероятность туннелирования ядер через кулоновский барьер.
Число реакций синтеза "Xc", инициируемое одним мюоном, ограничено величиной коэффициента прилипания мюона. Экспериментально удалось получить значения Xc ~100, то есть один мюон способен высвободить энергию ~ 100 × Х МэВ, где Х — энергетический выход катализируемой реакции.
Пока величина освобождаемой энергии меньше, чем энергетические затраты на производство самого мюона (5-10 ГэВ). Таким образом, мюонный катализ пока энергетически невыгодный процесс. Коммерчески выгодное производство энергии с использованием мюонного катализа возможно при "Xc" ~ 104. Мюоны в свою очередь нестабильны и быстро распадаются, поэтому добавлять их необходимо постоянно.
Применение.
Применение термоядерной реакции как практически неисчерпаемого источника энергии связано в первую очередь с перспективой освоения технологии управляемого термоядерного синтеза (УТС). В настоящее время научная и технологическая база не позволяет использовать УТС в промышленных масштабах.
Вместе с тем неуправляемая термоядерная реакция нашла своё применение в военном деле. Впервые термоядерное взрывное устройство было испытано в ноябре 1952 года в США, а уже в августе 1953 года в Советском Союзе испытали термоядерное взрывное устройство в виде авиабомбы. Мощность термоядерного взрывного устройства (в отличие от атомного) ограничена лишь количеством используемого для его создания материала, что позволяет создавать взрывные устройства практически любой мощности.

</doc>
<doc id="8329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8329" title="Спектр">
Спектр

Спектр ( «виде́ние») в физике — скалярная функция частоты formula_1, длины волны formula_2 или, реже, другой физической величины (например, энергии, массы частиц), определяющая «относительную представленность» значений данной величины в изучаемом объекте: сложном сигнале, многокомпонентной среде и прочем. С точностью до нормировки совпадает с плотностью или рядом распределения соответствующей величины. В составных понятиях, например спектр поглощения или спектр испускания, слово "спектр" по сути означает «спектральный состав» изучаемого явления.
Применение понятия.
Обычно под спектром подразумевается электромагнитный (или акустический) спектр, задающий распределение частот / длин волн электромагнитного излучения (или упругих колебаний). Форма спектра показывает, в какой мере в сигнале представлены синие, зелёные и другие цвета (или ультразвуковые, слышимые и другие волны). Размерность такого спектра есть размерность объёмной плотности энергии или поверхностной плотности мощности, делённая на размерность аргумента: если это частота, то будет (Дж/м3)/Гц или (Вт/м2)/Гц, а если длина волны, то (Дж/м3)/м или (Вт/м2)/м. Нередко приводится в относительных безразмерных единицах.
Иногда под спектром понимают не распределение целиком, а просто набор или диапазон возможных в конкретной системе частот, длин волн, энергий, масс без указания вероятностей их реализации (например, говорят о спектре энергий частицы в квантовой яме).
В научный обиход термин «спектр» ввёл Исаак Ньютон в 1671—1672 годах для обозначения многоцветной полосы, похожей на радугу, получающейся при прохождении солнечного луча через треугольную стеклянную призму. В те годы это была просто фиксация факта наличия электромагнитных волн разных длин в солнечном излучении, но позднее были получены и распределения по длинам волн.
Типы спектров.
По характеру распределения значений физической величины спектры могут быть дискретными (линейчатыми), непрерывными (сплошными), а также представляющими комбинацию (наложение) дискретных и непрерывных вкладов. Дискретные вклады, при наличии, проявляются острыми пиками спектра вверх (математически вплоть до дельтаобразных) или вниз. 
Примерами линейчатых спектров служат масс-спектры и спектры связанно-связанных электронных переходов атома; примерами непрерывных спектров — спектр электромагнитного излучения нагретого твёрдого тела и спектр свободно-свободных электронных переходов атома; примерами комбинированных спектров — спектры излучения звёзд, где на сплошной спектр фотосферы накладываются хромосферные линии поглощения, или большинство звуковых спектров.
Особой разновидностью спектров являются упоминавшиеся в предыдущем разделе «наборы» потенциально реализуемых в изучаемой системе значений какой-либо величины.
Другим критерием типизации спектров служат категории физических процессов, лежащих в основе их получения. Так, по типу взаимодействия излучения с материей, спектры делятся на эмиссионные (спектры излучения), абсорбционные (спектры поглощения) и спектры рассеяния.
Фурье-преобразование.
В 1822 году Фурье опубликовал работу «Аналитическая теория тепла», где описал метод разделения переменных (преобразование Фурье), основанный на представлении функций тригонометрическими рядами (ряды Фурье). Фурье также сделал попытку доказать возможность разложения в тригонометрический ряд любой произвольной функции, и, хотя его попытка оказалась неудачной, она, фактически, стала основой современной цифровой обработки сигналов.
Оптические спектры, например, ньютоновский, количественно описываются функцией зависимости интенсивности излучения от его длины волны formula_3 или, что эквивалентно, от частоты formula_4, то есть функция formula_4 задана на частотной области (frequency domain). Частотное разложение в этом случае выполняется анализатором спектроскопа — призмой или дифракционной решёткой.
В случае акустики или аналоговых электрических сигналов ситуация другая: результатом измерения является функция зависимости интенсивности от времени formula_6, то есть эта функция задана на временной области (time domain). Но, как известно, звуковой сигнал является суперпозицией звуковых колебаний различных частот, то есть такой сигнал можно представить и в виде «классического» спектра, описываемого formula_4.
Именно преобразование Фурье однозначно определяет соответствие между временны́м formula_6 и частотным formula_4 представлениями и лежит в основе фурье-спектроскопии.
Исторические сведения.
Исторически раньше всех прочих спектров было начато исследование оптических спектров. Первым был Исаак Ньютон, который в своём труде «Оптика», вышедшем в 1704 году, опубликовал результаты своих опытов разложения с помощью призмы белого света на отдельные компоненты различной цветности и преломляемости, то есть получил спектры солнечного излучения, и объяснил их природу, показав, что цвет есть собственное свойство света, а не вносится призмой, как утверждал Роджер Бэкон в XIII веке. Фактически, Ньютон заложил основы оптической спектроскопии: в «Оптике» он описал все три используемых поныне метода разложения света — преломление, интерференцию и дифракцию, а его призма с коллиматором, щелью и линзой была первым спектроскопом.
Следующий этап наступил через 100 лет, когда Уильям Волластон в 1802 году наблюдал тёмные линии в солнечном спектре, но не придал своим наблюдениям значения. В 1814 году эти линии независимо обнаружил и подробно описал Фраунгофер (сейчас линии поглощения в солнечном спектре называются линиями Фраунгофера), но не смог объяснить их природу. Фраунгофер описал свыше 500 линий в солнечном спектре и отметил, что положение линии D близко к положению яркой жёлтой линии в спектре пламени.
В 1854 году Кирхгоф и Бунзен начали изучать спектры пламени, окрашенного парами металлических солей, и в результате ими были заложены основы спектрального анализа, первого из инструментальных спектральных методов — одних из самых мощных методов экспериментальной науки.
В 1859 году Кирхгоф опубликовал в журнале «Ежемесячные сообщения Берлинской академии наук» небольшую статью «О фраунгоферовых линиях».
В связи с выполненным мною совместно с Бунзеном исследованием спектров окрашенных пламен, благодаря которому стало возможным определить качественный состав сложных смесей по виду их спектров в пламени паяльной лампы, я сделал некоторые наблюдения, приводящие к неожиданному выводу о происхождении фраунгоферовых линий и позволяющие по ним судить о вещественном составе атмосферы Солнца и, возможно, также ярких неподвижных звезд…
…окрашенные пламена, в спектрах которых наблюдаются светлые резкие линии, так ослабляют проходящие через них лучи того же света, что на месте светлых линий появляются темные, если только за пламенем находится источник света достаточно большой интенсивности, в спектре которого эти линии обычно отсутствуют. Я далее заключаю, что темные линии солнечного спектра, не обязанные своим появлением земной атмосфере, возникают из-за присутствия в раскаленной атмосфере Солнца таких веществ, которые в спектре пламени на том же самом месте дают светлые линии. Следует принять, что совпадающие с D светлые линии в спектре пламени всегда вызываются находящимся в нём натрием, поэтому темные линии D солнечного спектра позволяют заключить, что в атмосфере Солнца имеется натрий. Брюстер нашёл в спектре пламени селитры светлые линии на месте фраунгоферовых линий А, а, В; эти линии указывают на присутствие калия в солнечной атмосфере
Примечательно, что эта работа Кирхгофа неожиданно приобрела и философское значение: ранее, в 1842 году, основоположник позитивизма и социологии Огюст Конт в качестве примера непознаваемого привёл именно химический состав Солнца и звёзд:
Мы понимаем, как определить их форму, расстояния до них, их массу и их движения, но мы никогда не сможем ничего узнать об их химическом и минералогическом составе
Работа Кирхгофа позволила объяснить природу фраунгоферовых линий в спектре Солнца и определить химический (или, точнее, элементный) состав его атмосферы.
Фактически, спектральный анализ открыл новую эпоху в развитии науки — исследование спектров как наблюдаемых наборов значений функции состояния объекта или системы оказалось чрезвычайно плодотворным и, в конечном итоге, привело к появлению квантовой механики: Планк пришёл к идее кванта в процессе работы над теорией спектра абсолютно чёрного тела.
В 1910 году были получены "первые неэлектромагнитные спектры": Дж. Дж. Томсон получил первые масс-спектры, а затем в 1919 году Астон построил первый масс-спектрометр.
С середины XX века, с развитием радиотехники, получили развитие радиоспектроскопические, в первую очередь магнитно-резонансные методы — спектроскопии ядерного магнитного резонанса (ЯМР-спектроскопия, являющаяся сейчас одним из основных методов установления и подтверждения пространственной структуры органических соединений), электронного парамагнитного резонанса (ЭПР), циклотронного резонанса (ЦР), ферромагнитного (ФР) и антиферромагнитного резонанса (АФР).
Другим направлением спектральных исследований, связанным с развитием радиотехники, стала обработка и анализ первоначально звуковых, а потом и любых произвольных сигналов.

</doc>
<doc id="8330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8330" title="Спектральная линия поглощения">
Спектральная линия поглощения

Спектра́льная ли́ния поглоще́ния или тёмная спектра́льная ли́ния — особенность спектра, заключающаяся в понижении спектральной плотности излучения вблизи некоторой длины волны (частоты, энергии кванта).
Линии поглощения в электромагнитных спектрах образуются, когда излучение проходит через сравнительно холодное прозрачное вещество. Атомы обладают способностью поглощать кванты электромагнитного излучения строго определённых энергий (частот), а затем переизлучать их в произвольном направлении. В итоге масса вещества рассеивает в стороны излучение на некоторых частотах, и они не попадают к наблюдателю, образуя в наблюдаемом спектре темные (тусклые) участки — линии. 
Спектральные линии очень сильно атомарно-зависимы и могут быть использованы для определения химического состава практически любого тела или материала, которое пропускает через себя свет (обычно используется газ). Спектральные линии широко используются для определения химического состава звезд и других удаленных объектов космоса, которые не могут быть исследованы другими способами.

</doc>
<doc id="8331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8331" title="Электростатика">
Электростатика

Электростатика (от , «янтарь», и , «неподвижный») — раздел учения об электричестве, в котором изучается взаимодействие неподвижных электрических зарядов. Это взаимодействие осуществляется посредством электростатического поля.
Издавна известно, что некоторые материалы, например янтарь, притягивают легкие предметы (пушинки, пылинки, кусочки бумаги). Электростатические явления возникают вследствие взаимодействия электрических зарядов друг с другом. Сила данного взаимодействия описывается законом Кулона. Несмотря на то, что электростатические силы могут показаться довольно слабыми, некоторые из них, например сила взаимодействия протона и электрона в атоме водорода, на 36 порядков больше, чем действующая между ними гравитационная сила.
Существует множество примеров электростатических явлений, начиная простым притяжением воздушного шарика к шерстяному свитеру или притяжением бумаги и тонера в лазерных принтерах, заканчивая спонтанным возгоранием зернохранилища вследствие электризации зерна.
Типичные теоретические задачи электростатики — нахождение пространственного распределения потенциала по известному распределению зарядов, определение плотности заряда на поверхности проводников для заданного полного заряда этих проводников, вычисление энергии системы зарядов.
Закон взаимодействия зарядов.
Закон Кулона утверждает, что:«"Сила взаимодействия двух точечных зарядов в вакууме пропорциональна их величинам и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними"».Эта сила направлена вдоль прямой, соединяющей эти заряды. Если заряды имеют одинаковый знак — они отталкиваются, если разный — притягиваются. Пусть formula_1— расстояние (в метрах) между двумя зарядами formula_2 и formula_3, тогда абсолютная величина силы взаимодействия formula_4 (в ньютонах) между ними будет равна:
где formula_6 — электрическая постоянная вакуума, равная:
Постоянная Кулона равна:
Закон Кулона применим, в частности, к случаю взаимодействия элементарных заряженных частиц. Так, для протона заряд "Q" = "e", в для электрона "q" = −"e." Величина "е" называется элементарным зарядом и равна:
Физические константы (ε0, k0, e) в настоящее время определены так, что ε0 и k0 точно рассчитаны, а "e" — измеренная величина.
Электростатическое поле.
Понятие «напряжённость поля».
Электрическое поле — векторное поле, которое может быть определено в любой точке пространства вокруг заряда, исключая точку, в которой находится заряд (где дивергенция поля равна бесконечности). Основной силовой характеристикой электрического поля является его напряженность formula_10. Она равна отношению силы formula_11, с которой поле действует на пробный точечный заряд, к величине этого заряда formula_12:
Визуализировать электрическое поле удобно с помощью силовых (полевых) линий. Силовые линии начинаются на положительном заряде и заканчиваются на отрицательном. Векторы напряженности поля являются касательными к линиям напряженности, а плотность линий является мерой величины поля, то есть чем гуще силовые линии, тем сильнее поле в данной области пространства.
Принцип суперпозиции полей.
Если поле создается несколькими точечными зарядами, то на пробный заряд formula_3 действует со стороны заряда formula_15 такая сила formula_16, как если бы других зарядов не было. Результирующая сила определится выражением:
где formula_18 — вектор от заряда formula_15 к заряду formula_3, а formula_21 — единичный вектор в том же направлении, характеризующий направление поля. Так как formula_22 то formula_23 — результирующая напряженность поля в точке, где расположен пробный заряд formula_3, — также подчиняется принципу суперпозиции:
Теорема Гаусса.
Теорема Гаусса утверждает, что поток вектора электрической индукции formula_26 через любую замкнутую поверхность formula_27 пропорционален суммарному свободному электрическому заряду, заключённому внутри этой поверхности. Утверждение можно записать в виде уравнения:
где formula_29 — элемент поверхности formula_27, formula_31 — объёмная плотность свободного заряда, formula_32 — элемент объёма. Используя формулу Гаусса — Остроградского, можно записать данное уравнение в дифференциальной форме:
Здесь formula_34 — диэлектрическая проницаемость среды, вообще говоря, зависящая от координат. 
Потенциал электростатического поля.
В основе электростатики лежит допущение того, что электростатическое поле formula_35 является потенциальным (безвихревым):
Из этого допущения, согласно одному из уравнений Максвелла следует полное отсутствие изменяющихся во времени магнитных полей: formula_37. Однако, электростатика не требует отсутствия магнитных полей или электрических токов. Скорее, если магнитные поля или электрические токи существуют, то они не должны изменяться во времени, или, по крайней мере, должны изменяться очень медленно.
Работа электрического поля.
Из механики известно определение элементарной работы:
Тогда, с учётом закона Кулона, работа, совершаемая полем заряда formula_2, при перемещении пробного заряда formula_3 равна:
Так как formula_42, то интегрируя элементарную работу по formula_43 получают:
Понятие «потенциал поля».
Электростатическое поле потенциально, кулоновские силы — консервативные, а работа консервативных сил может быть представлена как убыль потенциальной энергии, то есть:
Таким образом, потенциальная энергия точечного заряда formula_3 в поле, созданном зарядом formula_2, определяется как
Если исследовать электростатическое поле заряда formula_2 различными пробными зарядами formula_50, отношение
будет одинаковым для различных пробных зарядов, и это отношение называется потенциал. Потенциал является энергетической характеристикой электростатического поля, характеризующей потенциальную энергию formula_52, которой обладает единичный положительный пробный заряд formula_50, помещённый в данную точку поля:
Поскольку предполагается, что поле formula_35 является безвихревым, его можно описать с помощью градиента потенциала. Электрическое поле направлено из области с высоким электрическим потенциалом в области с более низким. Математически это можно записать как
Используя формулу Гаусса—Остроградского можно показать, что разность потенциалов, так же известная как напряжение, представляет собой работу, совершаемую полем, при перемещении единичного заряда из точки formula_57 в точку formula_58:
Уравнения Пуассона и Лапласа.
Определение электростатического потенциала в сочетании с дифференциальной формой закона Гаусса (выше) дает зависимость между потенциалом formula_60 и плотностью заряда formula_31 в допущении однородности диэлектрика (formula_62const):
Это соотношение является формой уравнения Пуассона. При отсутствии свободного электрического заряда (когда объёмная плотность заряда равна нулю) уравнение становится уравнением Лапласа:
Уравнение Пуассона (Лапласа) служит для расчётов распределения потенциала в пространстве при заданных значениях потенциалов поверхностей всех электродов системы.
Трибоэлектрический эффект.
Трибоэлектрический эффект представляет собой тип контактной электризации, при котором некоторые материалы приобретают заряд, когда они приводятся в контакт с другими материалами и затем разделяются. Один из материалов заряжается положительно, а другой приобретает отрицательный заряд. Полярность и величина создаваемых зарядов различаются в зависимости от материала, шероховатости поверхности, температуры, деформации и других свойств. 
Например, янтарь можно положительно зарядить при трении о шерсть. Это свойство, впервые описанное Фалесом Милетским, было первым электрическим явлением, исследованным людьми. Другие примеры материалов, которые могут получить заряд при трении включают стекло, потертое о шёлк, и твердый каучук, потертый о мех. Этот эффект также является причиной статического прилипания в одежде.
Некоторые исторические детали.
Основы электростатики были заложены работами Кулона — хотя за десять лет до него такие же результаты, даже с ещё большей точностью, получил Кавендиш. Результаты работ Кавендиша хранились в семейном архиве и были опубликованы только спустя сто лет; найденный последним закон электрических взаимодействий дал возможность Грину, Гауссу и Пуассону создать законченную в математическом отношении теорию. Самую существенную часть электростатики составляет теория потенциала, созданная Грином и Гауссом. Очень много опытов по электростатике было выполнено Рисом, его книги составляли в XIX веке время главное пособие при изучении этих явлений.
Закон Кулона и результаты других опытов по электростатике, в сочетании с опытами Фарадея и Ампера в сфере магнитных явлений, создали эмпирический базис, на основе которого Дж. Максвелл сформулировал четыре уравнения, носящие его имя, ставшие фундаментальными уравнениями электромагнетизма. 

</doc>
<doc id="8333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8333" title="Скорость света">
Скорость света

Ско́рость све́та в вакууме — абсолютная величина скорости распространения электромагнитных волн, в точности равная м/с (или приблизительно 3×108 м/с). В физике традиционно обозначается латинской буквой «formula_1» (произносится как «цэ»), от (скорость).
Скорость света в вакууме — фундаментальная постоянная, не зависящая от выбора инерциальной системы отсчёта (ИСО). Она относится к фундаментальным физическим постоянным, которые характеризуют не просто отдельные тела или поля, а свойства геометрии пространства-времени в целом. Из постулата причинности (любое событие может оказывать влияние только на события, происходящие позже него, и не может оказывать влияние на события, произошедшие раньше него) и постулата специальной теории относительности о независимости скорости света в вакууме от выбора инерциальной системы отсчёта (скорость света в вакууме одинакова во всех системах координат, движущихся прямолинейно и равномерно друг относительно друга) следует, что скорость любого сигнала и элементарной частицы не может превышать скорость света. Таким образом, скорость света в вакууме — предельная скорость движения частиц и распространения взаимодействий.
В вакууме.
Наиболее точное измерение скорости света на основе эталонного метра было проведено в 1975 году.
На данный момент считают, что скорость света в вакууме — фундаментальная физическая постоянная, по определению, "точно" равная , или . Точность значения связана с тем, что с 1983 года метр в Международной системе единиц (СИ) определён как расстояние, которое проходит свет в вакууме за промежуток времени, равный .
В планковской системе единиц скорость света в вакууме равна 1. Можно сказать, что свет проходит 1 планковскую длину за планковское время, но в планковской системе единиц скорость света formula_1 является основной единицей, а единицы времени и расстояния — производными (в отличие от СИ, где основными являются метр и секунда).
В природе со скоростью света распространяются (в вакууме):
Массивные частицы могут иметь скорость, приближающуюся почти вплотную к скорости света{\partial t}&lt;/math&gt;
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10 - вектор напряженности электрического поля
formula_11 - вектор напряженности магнитного поля
formula_12 - вектор магнитной индукции
formula_13 - вектор электрической индукции
formula_14 - магнитная проницаемость
formula_5 - магнитная постоянная
formula_16 - электрическая проницаемость
formula_17 - электрическая постоянная
formula_18 - плотность тока
formula_19 - плотность заряда
formula_20 - ротор, дифференциальный оператор, formula_21
formula_22 - дивергенция, дифференциальный оператор, formula_23
formula_24 - оператор Лапласа, formula_25, formula_26
Для электромагнитной волны formula_27, formula_28 , поэтому:
formula_29
formula_30
Согласно свойству ротора векторного поля formula_31. Подставив сюда formula_32 и formula_33 , получим:
formula_34
formula_35
formula_36
formula_37 подставляем сюда из уравнений Максвелла formula_29 , получаем:
formula_39
formula_40
formula_41 (1)
Уравнение волны:
formula_42, где formula_43 - оператор Д’Аламбера, formula_44
formula_45
formula_46 (2)
Подставляем (1) в (2), находим скорость:
formula_47
formula_48 сformula_49Aformula_50/мformula_51кг
formula_52 кг м/сformula_50Аformula_50
В вакууме formula_55, formula_56
formula_57 м/с
Фундаментальная роль в физике.
Скорость, с которой световые волны распространяются в вакууме, не зависит ни от движения источника волн, ни от системы отсчёта наблюдателя},&lt;/math&gt;
где formula_58 — скорость объекта. Для скоростей гораздо меньших, чем formula_1 (например, для скоростей, с которыми мы имеем дело в быту) разница между formula_60 и 1 настолько мала, что ею можно пренебречь. В этом случае специальная теория относительности хорошо аппроксимируется относительностью Галилея. Но на релятивистских скоростях разница увеличивается и стремится к бесконечности при приближении formula_58 к formula_1.
Объединение результатов специальной теории относительности требует выполнения двух условий: (1) пространство и время являются единой структурой, известной как пространство-время (где formula_1 связывает единицы измерения пространства и времени), и (2) физические законы удовлетворяют требованиям особой симметрии, которая называется инвариантность Лоренца (Лоренц-инвариантность), формула которой содержит параметр formula_1. Инвариантность Лоренца встречается повсеместно в современных физических теориях, таких как квантовая электродинамика, квантовая хромодинамика, стандартная модель физики элементарных частиц и общая теория относительности. Таким образом, параметр formula_1 встречается повсюду в современной физике и появляется во многих смыслах, которые не имеют отношения собственно к свету. Например, общая теория относительности предполагает, что гравитация и гравитационные волны распространяются со скоростью formula_1. В неинерциальных системах отсчёта (в гравитационно искривлённом пространстве или в системах отсчёта, движущихся с ускорением), локальная скорость света также является постоянной и равна formula_1, однако скорость света вдоль траектории конечной длины может отличаться от formula_1 в зависимости от того, как определено пространство и время.
Считается, что фундаментальные константы, такие как formula_1, имеют одинаковое значение во всём пространстве-времени, то есть они не зависят от места и не меняются со временем. Однако некоторые теории предполагают, что скорость света может изменяться со временем. Пока нет убедительных доказательств таких изменений, но они остаются предметом исследований.
Кроме того, считается, что скорость света изотропна, то есть не зависит от направления его распространения. Наблюдения за излучением ядерных энергетических переходов как функции от ориентации ядер в магнитном поле (эксперимент Гугса — Древера), а также вращающихся оптических резонаторов (эксперимент Майкельсона — Морли и его новые вариации), наложили жёсткие ограничения на возможность двусторонней анизотропии.
В ряде естественных систем единиц скорость света является единицей измерения скорости. В планковской системе единиц, также относящейся к естественным системам, она служит в качестве единицы скорости и является одной из основных единиц системы.
Верхний предел скорости.
Согласно специальной теории относительности, энергия объекта с массой покоя formula_70 и скоростью formula_58 равна formula_72, где formula_60 — определённый выше фактор Лоренца. Когда formula_58 равна нулю, formula_60 равен единице, что приводит к известной формуле эквивалентности массы и энергии formula_76. Поскольку фактор formula_60 приближается к бесконечности с приближением formula_58 к formula_1, ускорение массивного объекта до скорости света потребует бесконечной энергии. Скорость света — это верхний предел скорости для объектов с ненулевой массой покоя. Это экспериментально установлено во многих тестах релятивистской энергии и импульса.
Вообще информация или энергия не могут передаваться в пространстве быстрее, чем со скоростью света. Один из аргументов в пользу этого следует из контринтуитивного заключения специальной теории относительности, известного как относительность одновременности. Если пространственное расстояние между двумя событиями А и В больше, чем промежуток времени между ними, умноженный на formula_1, то существуют такие системы отсчёта, в которых А предшествует B, и другие, в которых B предшествует А, а также такие, в которых события А и B одновременны. В результате, если объект двигался бы быстрее скорости света относительно некоторой инерциальной системы отсчёта, то в другой системе отсчёта он бы путешествовал назад во времени, и принцип причинности был бы нарушен. В такой системе отсчёта «следствие» можно было бы наблюдать раньше его «первопричины». Такое нарушение причинности никогда не наблюдалось. Оно также может приводить к парадоксам, таким как тахионный антителефон.
История измерений скорости света.
Античные учёные, за редким исключением, считали скорость света бесконечной. В Новое время этот вопрос стал предметом дискуссий. Галилей и Гук допускали, что она конечна, хотя и очень велика, в то время как Кеплер, Декарт и Ферма отстаивали бесконечность скорости света.
Первую оценку скорости света произвёл Олаф Рёмер (1676). Он заметил, что, когда Земля на своей орбите находится дальше от Юпитера, затмения Юпитером спутника Юпитера Ио запаздывают по сравнению с расчётами на . Отсюда он получил значение для скорости света около  — неточное значение, но близкое к истинному. В 1676 году он сделал сообщение в Парижской Академии, но не опубликовал свои результаты в виде формальной научной работы. Поэтому научное сообщество приняло идею о конечной скорости света только полвека спустя, когда в 1728 году открытие аберрации позволило Дж. Брэдли подтвердить конечность скорости света и уточнить её оценку. Полученное Брэдли значение составило 
Впервые измерения скорости света, основанные на определении времени прохождения светом точно измеренного расстояния в земных условиях, выполнил в 1849 году А. И. Л. Физо. В своих экспериментах Физо использовал разработанный им «метод прерываний», при этом расстояние, преодолеваемое светом в опытах Физо, составляло . Полученное в результате выполненных измерений значение оказалось равным
В дальнейшем метод прерываний значительно усовершенствовали и его использовали для измерений М. А. Корню (1876 г.), А. Ж. Перротен (1902 г.) и . Измерения, выполненные Э. Бергштрандом в 1950 году, дали для скорости света значение , при этом точность измерений была доведена до .
Другой лабораторный метод («метод вращающегося зеркала»), идея которого была высказана в 1838 году Ф. Араго, в 1862 году осуществил Леон Фуко. Измеряя малые промежутки времени с помощью вращающегося с большой скоростью () зеркала, он получил для скорости света значение с погрешностью 500 км/с. Длина базы в экспериментах Фуко была сравнительно небольшой — двадцать метров. В последующем за счёт совершенствования техники эксперимента, увеличения используемой базы и более точного определения её длины точность измерений с помощью метода вращающегося зеркала была существенно повышена. Так, С. Ньюком в 1891 году получил значение с погрешностью , а А. А. Майкельсону в 1926 году удалось понизить погрешность до и получить для скорости величину . В своих экспериментах Майкельсон использовал базу, равную .
Дальнейший прогресс был связан с появлением мазеров и лазеров, которые отличаются очень высокой стабильностью частоты излучения, что позволило определять скорость света одновременным измерением длины волны и частоты их излучения. В начале 1970-х годов погрешность измерений скорости света приблизилась к . После проверки и согласования результатов, полученных в различных лабораториях, XV Генеральная конференция по мерам и весам в 1975 году рекомендовала использовать в качестве значения скорости света в вакууме величину, равную , с относительной погрешностью (неопределённостью) 4, что соответствует абсолютной погрешности .
Существенно, что дальнейшее повышение точности измерений стало невозможным в силу обстоятельств принципиального характера: ограничивающим фактором стала величина неопределённости реализации определения метра, действовавшего в то время. Проще говоря, основной вклад в погрешность измерений скорости света вносила погрешность «изготовления» эталона метра, относительное значение которой составляло 4. Исходя из этого, а также учитывая другие соображения, XVII Генеральная конференция по мерам и весам в 1983 году приняла новое определение метра, положив в его основу рекомендованное ранее значение скорости света и определив метр как расстояние, которое проходит свет в вакууме за промежуток времени, равный .
Сверхсветовое движение.
Из специальной теории относительности следует, что превышение скорости света физическими частицами (массивными или безмассовыми) нарушило бы принцип причинности — в некоторых инерциальных системах отсчёта оказалась бы возможной передача сигналов из будущего в прошлое. Однако теория не исключает для гипотетических частиц, не взаимодействующих с обычными частицами, движение в пространстве-времени со сверхсветовой скоростью.
Гипотетические частицы, движущиеся со сверхсветовой скоростью, называются тахионами. Математически движение тахионов описывается преобразованиями Лоренца как движение частиц с мнимой массой. Чем выше скорость этих частиц, тем меньше энергии они несут, и наоборот, чем ближе их скорость к скорости света, тем больше их энергия — так же, как и энергия обычных частиц, энергия тахионов стремится к бесконечности при приближении к скорости света. Это самое очевидное следствие преобразования Лоренца, не позволяющее массивной частице (как с вещественной, так и с мнимой массой) достичь скорости света — сообщить частице бесконечное количество энергии просто невозможно.
Следует понимать, что, во-первых, тахионы — это класс частиц, а не один вид частиц, и во-вторых, тахионы не нарушают принцип причинности, если они никак не взаимодействуют с обычными частицами.
Обычные частицы, движущиеся медленнее света, называются тардионами. Тардионы не могут достичь скорости света, а только лишь сколь угодно близко подойти к ней, так как при этом их энергия становится неограниченно большой. Все тардионы обладают массой, в отличие от безмассовых частиц, называемых люксонами. Люксоны в вакууме всегда движутся со скоростью света, к ним относятся фотоны, глюоны и гипотетические гравитоны.
C 2006 года показано, что в так называемом эффекте квантовой телепортации кажущееся взаимовлияние частиц распространяется быстрее скорости света. Например, в 2008 г. исследовательская группа доктора Николаса Гизена (Nicolas Gisin) из университета Женевы, исследуя разнесённые на в пространстве запутанные фотонные состояния, показала, что это кажущееся «взаимодействие между частицами осуществляется со скоростью, примерно в сто тысяч раз большей скорости света». Ранее также обсуждался так называемый «» — кажущаяся сверхсветовая скорость при туннельном эффекте. Анализ этих и подобных результатов показывает, что они не могут быть использованы для сверхсветовой передачи какого-либо несущего информацию сообщения или для перемещения вещества.
В результате обработки данных эксперимента OPERA, набранных с 2008 по 2011 год в лаборатории Гран-Сассо совместно с ЦЕРН, было зафиксировано статистически значимое указание на превышение скорости света мюонными нейтрино. Сообщение об этом сопровождалось публикацией в архиве препринтов. Полученные результаты специалисты подвергли сомнению, поскольку они не согласуются не только с теорией относительности, но и с другими экспериментами с нейтрино. В марте 2012 года в том же тоннеле были проведены независимые измерения, и сверхсветовых скоростей нейтрино они не обнаружили. В мае 2012 года OPERA провела ряд контрольных экспериментов и пришла к окончательному выводу, что причиной ошибочного предположения о сверхсветовой скорости стал технический дефект (плохо вставленный разъём оптического кабеля).
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8334" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8334" title="Золотое сечение">
Золотое сечение

Золото́е сече́ние (золота́я пропо́рция, иначе: деле́ние в кра́йнем и сре́днем отноше́нии, гармони́ческое деление) — отношение частей и целого, при котором отношения частей между собой и наибольшей части к целому равны. Такие отношения наблюдаются в природе, открыты в науке и соблюдаются в искусстве. На «золотых отрезках» основываются различные системы и способы пропорционирования в архитектуре. Соотношение двух величин formula_1 и formula_2, при котором бо́льшая величина относится к меньшей так же, как сумма этих величин к бо́льшей, то есть formula_3, является универсальным. Отсюда название, которое впервые появилось в эпоху Возрождения, в частности в трактате францисканского монаха, математика Луки Пачоли "Божественная пропорция" ( (1509 год)), но закономерность подобных отношений была известна гораздо раньше: в Древней Месопотамии, Египте и античной Греции.
Исторически в древнегреческой математике золотым сечением именовалось деление отрезка formula_4 точкой formula_5 на две части так, что "бо́льшая часть относится к меньшей, как весь отрезок к большей": formula_6 Это понятие было распространено не только на отрезки, но и на произвольные величины.
Число, равное отношению formula_7 обычно обозначается прописной греческой буквой formula_8 (фи), в честь древнегреческого скульптора и архитектора Фидия, реже — греческой буквой formula_9 (тау).
Из исходного равенства (например, принимая formula_4 за 1, formula_11 за неизвестную переменную formula_12 и formula_13 за formula_14 и решая получившуюся систему уравнений formula_15) получается квадратное уравнение: formula_16 а после его решения и число: formula_17
Обратное число, обозначаемое строчной буквой formula_18,
Легко видеть, что
Число formula_8 называется также золотым числом.
Для практических целей обычно ограничиваются приблизительным значением formula_22 или formula_23 В процентах округлённое значение золотого сечения — это деление некоторой величины в отношении к 
Золотое сечение имеет множество замечательных свойств (например, ), но, кроме того, ему приписывают и многие вымышленные свойства.
История.
В дошедшей до нас античной литературе деление отрезка в крайнем и среднем отношении () впервые встречается в «Началах» Евклида (около 300 лет до н. э.), где оно применяется для построения правильного пятиугольника.
Лука Пачоли, современник и друг Леонардо да Винчи, усматривал в этой пропорции «божественную суть», выражающую триединство Бога Отца, Сына и Святого Духа.
Неизвестно точно, кто и когда именно впервые ввёл в обращение термин «золотое сечение». Несмотря на то, что некоторые авторитетные авторы связывают появление этого термина с Леонардо да Винчи в XV веке или относят появление этого термина к XVI веку, самое раннее употребление этого термина находится у Мартина Ома в 1835 году, а именно в примечании ко второму изданию его книги «Чистая элементарная математика», в котором Ом пишет, что это сечение часто называют золотым сечением (). Из текста этого примечания следует, что Ом не придумал этот термин сам, хотя некоторые авторы утверждают обратное. Тем не менее, исходя из того, что в первом издании своей книги Ом еще не употреблял этот термин, Роджер Герц-Фишлер делает вывод о том, что этот термин, возможно, появился в первой четверти XIX века. Марио Ливио считает, что он получил популярность в устной традиции около 1830 года. В любом случае именно после Ома термин стал распространён в немецкой математической литературе.
Золотое сечение в физике, геометрии, химии.
Золотое число возникает в разных задачах, в том числе в физике. Например, бесконечная электрическая цепь, приведённая на рисунке, имеет общее сопротивление (между двумя левыми концами) formula_67
Существуют колебательные системы, физические характеристики которых (отношения частот, амплитуд и др.) пропорциональны золотому сечению. Самый простой пример — система из двух шариков, соединённых последовательно пружинами одинаковой жёсткости (см. рисунок).
Более сложные примеры механических колебаний и их обобщений рассматриваются в этой же книге, в главе «Обобщения одной простой задачи по механике». В книге приведено много примеров проявления и применения золотого сечения в различных областях наук — небесной механике, физике, геофизике, биофизике, физической химии, биологии, Физиологии.
Золотое сечение тесно связано с симметрией пятого порядка, наиболее известными трёхмерными представителями которой являются додекаэдр и икосаэдр. Можно сказать, что всюду, где в структуре проявляются додекаэдр, икосаэдр или их производные, там в описании будет появляться и золотое сечение. Например, в пространственных группировках атомов бора: В-12, В-50, В-78, В-84, В-90, …, В-1708, имеющих икосаэдрическую симметрию.
Молекула воды, у которой угол между связями Н-О равен 104,7°, то есть близок к 108 градусам (равен углу в правильном пятиугольнике), может соединяться в плоские и трехмерные структуры с симметрией пятого порядка. Так, в разреженной плазме был обнаружен ион Н+(Н20)21, который представляет собой ион Н30+, окруженный 20 молекулами воды, расположенными в вершинах додекаэдра. В 80-х годах XX века были получены клатратные соединения, содержащие гексааквакомплекс кальция, окруженный 20 молекулами воды, расположенными в вершинах додекаэдра. Есть и клатратные модели воды, в которых обыкновенная вода отчасти состоит из молекул воды, соединённых в структуры с симметрией пятого порядка. Такие структуры могут состоять из 20, 57, 912 молекул воды.
Золотое сечение и гармония в искусстве.
Некоторые из утверждений в доказательство гипотезы знания древними правила золотого сечения:
Возможные примеры сознательного использования.
Начиная с Леонардо да Винчи, многие художники сознательно использовали пропорции «золотого сечения». Российский зодчий И. В. Жолтовский использовал золотое сечение в своих проектах.
Иоганн Себастьян Бах в своей трёхголосной инвенции E-dur № 6 BWV 792 использовал двухчастную форму, в которой соотношение размеров частей соответствует пропорциям золотого сечения. 1 часть — 17 тактов, 2 часть — 24 такта (небольшие несоответствия выравниваются за счёт ферматы в 34 такте).
Современными примерами применения золотого сечения может служить мозаика Пенроуза и пропорции государственного флага Того.
Золотое сечение в биологии и медицине.
Живые системы также обладают свойствами, характерными для «золотого сечения». Например: пропорции тел, спиральные структуры (филлотаксис) или параметры биоритмов и др.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="8337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8337" title="Сопутствующая система отсчёта">
Сопутствующая система отсчёта

Сопу́тствующая систе́ма отсчёта — система отсчёта, связанная в данный конкретный момент времени с самим рассматриваемым телом (или его частью), движущаяся вместе с ним. Часто, даже при рассмотрении неравномерного движения, рассматриваются инерциальные сопутствующие системы отсчёта. В этом случае в каждый конкретный момент времени у тела есть своя сопутствующая система отсчёта.
В сопутствующей системе отсчёта трёхмерная скорость рассматриваемого тела всегда равна нулю; ускорение же может отличаться от нуля.

</doc>
<doc id="8340" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8340" title="Спектральная линия">
Спектральная линия

Спектра́льная ли́ния — узкий участок энергетического спектра (например, спектра электромагнитного излучения), где интенсивность излучения усилена либо ослаблена по сравнению с соседними областями спектра. В первом случае линия называется эмиссионной линией, во втором — линией поглощения. Положение линии в электромагнитном спектре обычно задаётся длиной волны, частотой или энергией фотона. Кроме электромагнитного спектра, спектральные линии могут возникать в спектрах энергии частиц (например, в альфа-спектре при альфа-распаде радиоактивных ядер), в спектрах звуковых колебаний и вообще любых волновых процессов. Ниже, если нет специальных оговорок, имеются в виду электромагнитные спектры.
Чаще всего спектральные линии возникают при переходах между дискретными уровнями энергии в квантовых системах: молекулах, атомах и ионах, а также атомных ядрах. У каждого химического элемента атомы и ионы имеют собственную структуру энергетических уровней, и набор спектральных линий у них уникален, что позволяет по спектральным линиям определять присутствие и количественное содержание тех или иных химических элементов в исследуемом объекте.
Спектральные линии имеют малую ширину, но они не монохромны. Распределение интенсивности излучения в линии называется профилем или контуром спектральной линии, вид которого зависит от множества факторов, называемых механизмами уширения. Среди них — естественная ширина спектральной линии, доплеровское уширение и другие эффекты.
Спектральные линии наблюдаются во всех диапазонах электромагнитного излучения: от гамма-лучей до радиоволн, причём линии в разных диапазонах обусловлены различными процессами: например, линии атомных ядер попадают в гамма- и рентгеновский диапазоны, а различные линии молекул — в основном в инфракрасный и радиоволновой диапазоны. Профили и характеристики спектральных линий содержат различную информацию об условиях среды, где они возникли.
Описание.
Спектральные линии представляют собой узкие участки спектра электромагнитного излучения, на которых интенсивность излучения усилена либо ослаблена по сравнению с соседними областями спектра. В первом случае линии называются эмиссионными линиями, во втором — линиями поглощения. Положение линии в спектре обычно задаётся либо длиной волны formula_1 либо частотой formula_2 где formula_3 — скорость света, или же энергией фотона formula_4 где formula_5 — постоянная Планка, или волновым числом formula_6.
Название термина «спектральная линия» объясняется внешним видом спектра при наблюдении его с помощью спектрографа с призмой или дифракционной решёткой: узкие максимумы или минимумы в спектре выглядят как яркие или тёмные линии на фоне полосы непрерывной яркости.
Механизм возникновения.
В большинстве случаев спектральные линии возникают из-за переходов между дискретными уровнями энергии в квантовых системах: молекулах, атомах и ионах, а также атомных ядрах. Также спектральные линии могут порождаться, например, циклотронным излучением и процессами в плазме. Излучение в линиях кристаллами рассматривается как излучение экситонов — квазичастиц, представляющих собой связанное состояние электрона и дырки.
В атомах и других квантовых системах переходы с более высокого энергетического уровня formula_7 на более низкий formula_8 могут происходить самопроизвольно, в таком случае при переходе излучается фотон с энергией, равной разности энергии уровней, а такие переходы называются спонтанными. Если фотон с такой же энергией попадает в такой же атом на энергетическом уровне formula_9 то фотон поглощается, а атом переходит на энергетический уровень formula_10 Если же такой фотон попадает в атом на уровне formula_11 то происходит вынужденное излучение ещё одного фотона с той же длиной волны и направлением движения, а атом переходит на уровень formula_12 При постоянно идущих переходах в одну сторону излучаются либо поглощаются фотоны одной и той же энергии, поэтому на фоне непрерывного спектра наблюдается светлая или тёмная линия.
Таким образом, длины волн спектральных линий характеризуют структуру энергетических уровней квантовой системы. В частности, каждый химический элемент и ион имеет собственную структуру энергетических уровней, а значит, уникальный набор спектральных линий. Линии в наблюдаемом спектре могут быть отождествлены с линиями известных химических элементов, следовательно, по спектральным линиям можно определять присутствие тех или иных химических элементов в исследуемом объекте. Количественное определение химического состава источника спектра по линиям является предметом спектрального анализа.
Кроме длины волны, линии характеризуются эйнштейновскими коэффициентами перехода. Можно рассмотреть спонтанные переходы с уровня formula_7 на formula_14 количество таких переходов, а значит, число испущенных фотонов в этой линии единичным объёмом (берётся 1 см3) пропорционально количеству formula_15 атомов в этом объёме, находящихся на уровне formula_10 Эйнштейновский коэффициент спонтанного перехода formula_17 является таким коэффициентом пропорциональности: количество фотонов, излучаемых в линии formula_15 атомами за промежуток времени formula_19 равняется formula_20 Число обратных переходов с уровня formula_8 на уровень formula_7 в этом объёме, вызванных поглощением фотона, пропорционально не только количеству formula_23 атомов на уровне formula_9 но и плотности излучения соответствующей частоты в линии: formula_25 Количество поглощённых фотонов выражается эйнштейновским коэффициентом поглощения formula_26 и за промежуток времени formula_19 равно formula_28. Аналогично и для вынужденных переходов с уровня formula_7 на formula_14 число излученных таким образом фотонов равняется formula_31.
Среди спектральных линий выделяют запрещённые линии. Запрещённые линии соответствуют переходам, которые запрещены правилами отбора, поэтому эйнштейновские коэффициенты для них очень малы и вероятность перехода в единицу времени у них существенно меньше, чем у остальных переходов, называемых разрешёнными. Энергетические уровни, с которых возможны только запрещённые переходы, называются метастабильными: обычно время нахождения атома на метастабильном уровне составляет от секунд до нескольких суток, а на обычном ― порядка секунд. Это приводит к тому, что в обычных условиях такие линии не наблюдаются, поскольку за время нахождения атома на метастабильном уровне он многократно сталкивается с другими атомами и передаёт им свою энергию возбуждения. Однако при низкой плотности вещества столкновения атомов происходят достаточно редко, поэтому накапливается большое количество атомов в метастабильных состояниях, спонтанные переходы из них становятся частыми и запрещённые эмиссионные линии становятся такими же интенсивными, как и разрешённые.
Профиль спектральной линии.
Линии в спектре имеют малую ширину, но не монохромны: распределение интенсивности излучения в линии называется профилем или контуром спектральной линии, вид которого зависит от множества факторов (см. ниже). Интенсивность излучения в спектре описывается функцией распределения энергии по длинам волн или частотам. Для отделения излучения или поглощения в линии от излучения в непрерывном спектре проводится экстраполяция соседних с линией областей спектра на область, где наблюдается линия, как если бы она отсутствовала. Можно обозначить интенсивность излучения наблюдаемого спектра на частоте formula_32 как formula_33 а экстраполированного — как formula_34 Для эмиссионных линий разность этих величин formula_35 называется интенсивностью излучения в линии на частоте formula_36 для линий поглощения — глубиной линии. Другой параметр — остаточная интенсивность — выражается как formula_37. Если в линии поглощения интенсивность спектра доходит до нуля, то линия называется насыщенной.
Полуширина, или же ширина линии — это разность между длинами волн или частотами, на которых интенсивность излучения или глубина линии составляет половину от максимальной. Этот параметр обозначается как formula_38 (от ). Область линии, находящаяся внутри полуширины, называется центральной частью, а области, находящиеся по сторонам ― крыльями.
Для описания интенсивности линий поглощения используется понятие эквивалентной ширины formula_39 это размер области в длинах волн (formula_40) или в частотах (formula_41), в котором непрерывный спектр излучает суммарно столько же энергии, сколько поглощается во всей линии. Формально она определяется через остаточную интенсивность как formula_42 или formula_43 — аналогичные рассуждения можно провести для спектра по длинам волн, а не частотам. Теоретически, интегрирование должно производиться от formula_44 до formula_45 но на практике интегрируют на конечном интервале, включающем в себя основные части линии — как правило, ширина интервала составляет не более нескольких десятков нанометров. Иными словами, это ширина прямоугольника с высотой, равной интенсивности непрерывного спектра, площадь которого равна площади над спектральной линией.
Поскольку количество фотонов, поглощаемых или излучаемых в линии, зависит только от количества атомов в соответствующем состоянии и плотности излучения (см. выше), то, при прочих равных, чем больше ширина линии, тем меньше её глубина или интенсивность.
Механизмы уширения.
Существует множество факторов, которые приводят к увеличению ширины линии и из-за которых спектральные линии не являются монохроматическими ― они называются механизмами уширения.
Естественная ширина.
Естественная ширина спектральной линии, также называемая минимальной, обусловлена квантовыми эффектами. В рамках классической механики такое явление объясняется радиационным затуханием, поэтому естественная ширина также называется радиационной. Если среднее время жизни состояния, из которого переходит атом, равно formula_46 то в силу принципа неопределённости энергия этого состояния определена с точностью до formula_47 где formula_48 — приведённая постоянная Планка, formula_5 — постоянная Планка. Тогда неопределённость частоты излучения, соответствующей этой энергии, составляет formula_50 Поскольку энергия фотона в линии зависит от энергии и начального, и конечного состояния, то полуширина линии formula_51 выражается следующим образом:
где индексы обозначают уровни formula_7 и formula_8. Естественная ширина обязательно присутствует у всех линий, но, как правило, она очень мала по сравнению с остальными эффектами при их наличии. Типичное значение естественной ширины линии составляет Å, а особо малые естественные ширины имеют запрещённые линии.
Доплеровское уширение.
Вклад в уширение линий может вносить эффект Доплера — в таком случае уширение называется доплеровским. Если источник излучения имеет ненулевую лучевую скорость относительно наблюдателя, то длина волны излучения, которое принимает наблюдатель, изменяется относительно той, которую излучает источник: в частности, наблюдается смещение линий в спектре. Если разные части источника движутся с разной лучевой скоростью, например, при его вращении, то смещение линий от различных частей источника оказывается разным, в спектре источника складываются линии с разным смещением и линии оказываются уширенными. Также, кроме движения отдельных частей источника, вклад в доплеровское уширение может вносить тепловое движение частиц, излучающих в линии.
Доплеровское смещение для небольших лучевых скоростей выражается формулой formula_55 где formula_56 — смещение линии по частоте, formula_32 — частота линии, formula_58 — лучевая скорость, formula_3 — скорость света. При максвелловском распределении атомов по скоростям средняя скорость атома formula_60 при температуре formula_61 и массе атома formula_62 составляет formula_63 где formula_64 — постоянная Больцмана. Средняя скорость соответствует смещению от центра линии, на котором интенсивность линии в e раз меньше, чем в центре, а этот параметр достаточно близок к половине полуширины. При температурах порядка нескольких тысяч кельвинов ширина линий в оптическом диапазоне принимает значения — Å.
Эффекты давления.
Механизмы уширения линий, которые обусловлены влиянием посторонних частиц, называются эффектами давления, так как при увеличении давления увеличивается и влияние этих частиц. Например, к эффектам давления относятся столкновения возбуждённых атомов с другими частицами, в результате которых атомы теряют свою энергию возбуждения. В результате среднее время жизни атома в возбуждённом состоянии уменьшается, и, в соответствии с принципом неопределённости, увеличивается размытость уровня по сравнению с естественной (см. выше). Однако столкновения могут и делать линии более узкими: в случае, если эффекты давления ещё не слишком сильны, но длина свободного пробега атома оказывается меньше, чем длина волны излучаемого фотона, то за время излучения скорость атома может меняться, что уменьшает величину доплеровского уширения. Это явление известно как эффект Дикке.
Не меньшее влияние оказывает и прохождение частиц мимо излучающих атомов. При сближении частицы с атомом силовое поле вблизи последнего меняется, что приводит к смещению энергетических уровней в атоме. Из-за движения частиц смещение уровней постоянно меняется и различается между атомами в определённый момент времени, поэтому линии также оказываются уширенными. Наиболее сильно влияет эффект Штарка: прохождение заряженных частиц, таких как ионы и свободные электроны, вызывает переменное смещение энергетических уровней в атоме.
Эффект Зеемана и эффект Штарка.
При воздействии магнитного поля энергетические уровни атомов расщепляются на несколько подуровней с близкими значениями энергии. С разных подуровней одного уровня возможны переходы на разные подуровни другого уровня, причём энергии таких переходов отличаются, и, следовательно, спектральная линия расщепляется на три или больше спектральных линии, каждая из которых соответствует определённому переходу между подуровнями. Это явление известно как эффект Зеемана. При эффекте Зеемана профили расщеплённых частей линии зачастую сливаются между собой, что вызывает наблюдаемое уширение линии, а не расщепление.
Эффект Штарка, возникающий в постоянном электрическом поле, также приводит к расщеплению энергетических уровней, и, как следствие — к расщеплению спектральных линий, как и эффект Зеемана.
Инструментальный профиль.
Кроме механизмов уширения (см. выше), на профиль линии влияет аппаратная функция приборов и их спектральное разрешение. Оптические инструменты имеют конечное разрешение, в частности, из-за дифракции, поэтому даже достаточно узкая линия всё равно будет иметь некоторую ширину и профиль, называемый инструментальным — зачастую инструментальный профиль и определяет наблюдаемую ширину линии.
Наблюдение и анализ.
Спектральные линии встречаются во всех областях электромагнитного спектра: например, в гамма-диапазон попадает линия, образующаяся при аннигиляции электрона и позитрона, а также различные линии атомных ядер. К рентгеновскому диапазону относятся линии атомных ядер либо ионов с высокой степенью ионизации, в ультрафиолетовом и оптическом диапазоне наблюдаются линии различных ионов и атомов. В инфракрасном диапазоне преобладают линии вращательных и колебательных переходов молекул и присутствуют линии атомных переходов между высокими уровнями энергии. В диапазон радиоволн попадают линии молекул и линии переходов между высокими уровнями энергии атомов, а также линии переходов между уровнями сверхтонкого расщепления, например, радиолиния нейтрального водорода.
Эмиссионные линии можно наблюдать, например, в спектре нагретого разреженного газа. Если же пропустить излучение источника с непрерывным спектром через тот же самый газ в охлаждённом состоянии, то на фоне непрерывного спектра будут наблюдаться линии поглощения на тех же длинах волн.
Параметры спектральных линий и их профили содержат большое количество информации об условиях в среде, где они возникли, поскольку разные механизмы уширения приводят к образованию различных профилей. Кроме того, интенсивность линии зависит от концентрации атомов или ионов, излучающих или поглощающей в этой линии. Например, для линий поглощения зависимость эквивалентной ширины линии от концентрации вещества называется кривой роста — следовательно, по интенсивности линии можно определять концентрацию того или иного вещества.
Кроме того, на длины волн спектральных линий может влиять красное смещение: доплеровское, гравитационное или космологическое, причём красное смещение для всех линий одинаково. Например, если известно, что красное смещение вызвано эффектом Доплера и известна его величина, можно определить лучевую скорость источника излучения.
История изучения.
Задолго до открытия спектральных линий, в 1666 году Исаак Ньютон впервые наблюдал спектр Солнца, а в 1802 году Уильям Волластон создал щелевой спектроскоп. В 1814 году Йозеф Фраунгофер обнаружил в спектре Солнца спектральные линии поглощения, которые впоследствии стали называться фраунгоферовыми.
В 1842 году Кристиан Доплер предложил метод определения лучевых скоростей звёзд по смещению линий в их спектрах. В 1868 году Уильям Хаггинс впервые применил этот метод на практике.
В 1860 году Густав Кирхгоф и Роберт Бунзен определили, что каждая спектральная линия порождается определённым химическим элементом. В 1861 году Кирхгоф смог определить химический состав Солнца по линиям в его спектре, а в 1869 году Норман Локьер открыл неизвестный ранее элемент в спектре Солнца, названный гелием — на Земле этот элемент был обнаружен только в 1895 году.
В 1885 году Иоганн Бальмер эмпирически вывел формулу для длин волн некоторых спектральных линий водорода. В 1888 году Йоханнес Ридберг обобщил эту формулу для переходов между любыми двумя уровнями в атоме водорода — формулу Ридберга. В 1896 году Питер Зееман обнаружил расщепление спектральных линий в магнитном поле — эффект, позже названный в его честь.
Эти и другие открытые явления нуждались в теоретическом объяснении. После появления квантовой механики, в 1913 году Нильс Бор выдвинул свою квантовую теорию строения атома, которая объясняла формулу Ридберга, а в 1924 году Вольфганг Паули сформулировал принцип запрета, позволивший объяснить эффект Зеемана. В 1927 году Вернер Гейзенберг сформулировал принцип неопределённости, который обуславливает естественную ширину линии.
Дальнейшему изучению спектральных линий способствовало изобретение более совершенных оптических приборов. Кроме того, в 1958 году был изобретён лазер, который создаёт излучение в очень узких линиях, что позволяет эффективно использовать приборы с высоким спектральным разрешением.

</doc>
<doc id="8342" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8342" title="Второй закон Ньютона">
Второй закон Ньютона

Второ́й зако́н Нью́то́на — дифференциальный закон механического движения, описывающий зависимость ускорения тела от равнодействующей всех приложенных к телу сил и массы тела. Один из трёх законов Ньютона. Основной закон динамики.
Объектом, о котором идёт речь во втором законе Ньютона, является материальная точка, обладающая неотъемлемым свойством — инерцией, величина которой характеризуется массой. В классической (ньютоновской) механике масса материальной точки полагается постоянной во времени и не зависящей от каких-либо особенностей её движения и взаимодействия с другими телами.
Второй закон Ньютона в его наиболее распространённой формулировке, справедливой для скоростей, много меньших скорости света, утверждает: в инерциальных системах отсчёта ускорение, приобретаемое материальной точкой, прямо пропорционально вызывающей его силе, не зависит от её природы, совпадает с ней по направлению и обратно пропорционально массе материальной точки.
Второй закон Ньютона в классической механике.
Возможные формулировки.
Изменение количества движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует.
В инерциальных системах отсчёта ускорение, приобретаемое материальной точкой, прямо пропорционально вызывающей его силе, совпадает с ней по направлению и обратно пропорционально массе материальной точки.
В инерциальных системах отсчёта производная импульса материальной точки по времени равна действующей на неё силе:
Область применения закона.
Второй закон Ньютона в классической механике сформулирован применительно к движению материальной точки. Предполагается, что масса материальной точки неизменна во времени. Уравнения, соответствующие данному закону, называются "уравнениями движения материальной точки" или основными уравнениями динамики материальной точки.
Иногда в рамках классической механики предпринимались попытки распространить сферу применения уравнения formula_10 и на случай тел переменной массы. Однако вместе с таким расширительным толкованием уравнения приходилось существенным образом модифицировать принятые ранее определения и изменять смысл таких фундаментальных понятий, как "материальная точка, импульс и сила".
В случае, когда на материальную точку действует несколько сил, каждая из них сообщает точке ускорение, определяемое вторым законом Ньютона так, как если бы других сил не было (принцип суперпозиции сил). Поэтому результирующее ускорение материальной точки можно определить по второму закону Ньютона, подставив в него равнодействующую силу.
Уравнение второго закона Ньютона formula_11 предполагает скалярную аддитивность масс.
Помимо материальной точки, уравнение второго закона Ньютона применимо также для описания механического движения центра масс механической системы. Центр масс движется, как материальная точка, имеющая массу, равную массе всей системы, и находящаяся под действием всех внешних сил, приложенных к точкам системы (теорема о движении центра масс системы).
Уравнение второго закона Ньютона может быть записано в виде formula_12 для распределённой силы, где formula_13 — элемент массы (formula_14 — плотность вещества, formula_15 — элементарный объём), а formula_16 — бесконечно малая действующая на него сила (formula_17 — плотность силы). Отталкиваясь от такой записи, получают уравнение, выражающее баланс импульса для сплошных сред — уравнение движения сплошной среды (в частности, в гидродинамике идеальной (невязкой) жидкости — уравнение Эйлера, а в гидродинамике линейно-вязкой жидкости — уравнение Навье — Стокса).
Второй закон Ньютона выполняется только в инерциальных системах отсчёта. Тем не менее, добавляя к силам, действующим со стороны других тел, силы инерции, для описания движения в неинерциальных системах отсчёта можно пользоваться уравнением второго закона Ньютона. В таком случае для неинерциальной системы отсчёта уравнение движения записывается в той же форме, что и для инерциальной системы: масса тела, умноженная на его ускорение относительно неинерциальной системы отсчёта, равна по величине и направлению равнодействующей всех сил, включая и силы инерции, приложенные к телу.
Логическая роль второго закона Ньютона.
В ньютоновском изложении классической механики законы Ньютона ниоткуда не «выводятся», они имеют статус аксиом, базирующихся на совокупности экспериментальных фактов. Как и аксиомы математики, аксиомы ньютоновской динамики можно сформулировать немного по-разному. 
При одном подходе второй закон Ньютона позиционируется как экспериментально проверяемое утверждение о пропорциональности ускорения вызывающей его силе и, одновременно, определение инертной массы тела через отношение величин силы и ускорения. Тогда основная идея второго закона состоит в декларации линейности соотношения «сила—ускорение», то есть что именно эти величины (а не, скажем, сила и скорость) и именно таким образом (а не квадратично и т. п.) связаны между собой. 
При другом подходе можно ввести инертную массу независимо от второго закона Ньютона, через массу определённого тела, принимаемого за эталон. Тогда второй закон содержит два независимо экспериментально проверяемых утверждения: о пропорциональности ускорения силе и обратной пропорциональности массе.
Во многих практических и учебных задачах второй закон Ньютона позволяет вычислять силу. Но данный закон не является дефиницией силы (высказывание типа «по определению, сила есть произведение массы на ускорение» неуместно), иначе он превратился бы в тавтологию.
В случае отсутствия воздействия на тело со стороны других тел (formula_18), из второго закона Ньютона следует, что ускорение тела равно нулю. Отсюда может показаться, что первый закон Ньютона входит во второй как его частный случай. Однако, это не так, поскольку именно первым законом постулируется существование инерциальных систем отсчёта, что является самостоятельным содержательным утверждением. Соответственно, первый закон Ньютона формулируется независимо от второго.
Второй закон Ньютона устанавливает связь между динамическими и кинематическими величинами. Кроме того, уравнение закона formula_19 может рассматриваться как уравнение связи между физическими величинами при определении единиц силы в системах СИ, СГС и других. Единица силы определяется как такая сила, которая материальной точке с массой, равной единице массы, принимаемой в качестве основной, сообщает ускорение, равное единице ускорения, определённой ранее в качестве производной единицы. (При независимом выборе единиц массы, силы и ускорения выражение второго закона нужно писать в виде formula_20, где formula_21 — коэффициент пропорциональности, определяющийся выбором единиц измерения; в частности, такая форма записи — с размерным коэффициентом — практикуется в американской технической литературе при использовании .)
Сила formula_3 во втором законе Ньютона зависит только от координат formula_23 и скорости formula_24 материальной точки: formula_25. Основная задача физической механики сводится к нахождению функции formula_26.
Формула второго закона Ньютона formula_27 выражает принцип причинности классической механики. Координаты и скорости материальной точки в момент времени formula_28 (где formula_29) непрерывно и однозначно определяются через их значения в момент времени formula_9 и заданную силу formula_3, действующую на материальную точку. Разлагая в ряд Тейлора и ограничиваясь малыми первого порядка по formula_9, получаем: formula_33, formula_34. Форма, в которой в механике реализуется причинность, называется механистическим или "лапласовским" детерминизмом.
Уравнение второго закона Ньютона formula_11 инвариантно относительно преобразований Галилея. Это утверждение называется принципом относительности Галилея.
В классической механике закон сохранения энергии, закон сохранения импульса и закон сохранения момента импульса являются следствиями второго закона Ньютона, однородности времени, однородности и изотропности пространства, а также некоторых предположений относительно характера действующих сил. 
В случае, когда сила formula_3 постоянна, интегрирование уравнения второго закона Ньютона formula_37 приводит к равенству formula_38. Это соотношение показывает, что под действием заданной силы formula_3 определённое изменение скорости formula_40 у тела с большей массой происходит за более продолжительный промежуток времени. Поэтому говорят, что все тела обладают инерцией, а массу formula_41 называют мерой инерции тела.
Запись закона в разных системах координат.
Векторная запись второго закона Ньютона formula_42 верна для любой инерциальной системы координат, относительно которой определяются входящие в этот закон величины (сила, масса, ускорение). Однако, разложение на компоненты (проекции) будет различным для декартовой, цилиндрической и сферической систем. Интерес также представляет разложение на нормальную и тангенциальную составляющие.
formula_43, formula_44, formula_45, 
где formula_46, а орты декартовой системы formula_47, formula_48, formula_49 направлены по осям координат (в сторону возрастания конкретной координаты), 
formula_50, formula_51, formula_52, 
где formula_53, а орты formula_54, formula_55, formula_56 цилиндрической системы берутся в точке приложения силы и направлены, соответственно, от оси formula_57 под 900 к ней, по окружности в плоскости formula_58 с центром на оси, и вдоль formula_57 (в сторону возрастания конкретной координаты), 
formula_60,
formula_61,
formula_62, 
где formula_63, а орты formula_64, formula_55, formula_66 сферической системы берутся в точке приложения силы и направлены, соответственно, от центра formula_67, по «параллелям», и по «меридианам» (в сторону возрастания конкретной координаты). 
В соприкасающейся плоскости ускорение formula_68 материальной точки массой formula_41 и действующую на неё силу formula_70 можно разложить на нормальную (перпендикулярную касательной к траектории в соприкасающейся плоскости) formula_71 и тангенциальную (параллельную касательной к траектории в соприкасающейся плоскости) formula_72 составляющие. 
Абсолютная величина нормальной силы равна formula_73, где formula_74 — радиус кривизны траектории материальной точки, formula_75 — абсолютная величина её скорости. Нормальная сила направлена к центру кривизны траектории материальной точки. В случае круговой траектории радиуса formula_74 абсолютная величина нормальной силы formula_77, где formula_78 — угловая скорость обращения точки. Нормальную силу также называют центростремительной.
Тангенциальная составляющая силы равна formula_79, где formula_80 — дуговая координата по траектории точки. Если formula_81, то сила formula_82 совпадает по направлению с вектором скорости formula_24 и её называют "движущей силой". Если formula_84, то сила formula_82 противоположна по направлению вектору скорости formula_24 и её называют "тормозящей силой".
Второй закон за пределами классической механики.
В релятивистской динамике.
Второй закон Ньютона в виде formula_5 приближённо справедлив только для скоростей, много меньших скорости света, и в инерциальных системах отсчёта. 
В виде formula_88 второй закон Ньютона точно справедлив также в инерциальных системах отсчёта специальной теории относительности и в локально инерциальных системах отсчёта общей теории относительности, однако при этом вместо прежнего выражения для импульса используется равенство formula_89, где formula_90 — скорость света. 
Существует и четырёхмерное релятивистское обобщение второго закона Ньютона. Производная четырёхимпульса formula_91 по собственному времени formula_92 материальной точки равна четырёхсиле formula_93: 
В релятивистской динамике вектор трёхмерного ускорения formula_2 уже не параллелен вектору трёхмерной силы formula_3.
В квантовой механике.
Законы ньютоновской динамики, в том числе второй закон Ньютона, неприменимы, если длина волны де Бройля рассматриваемого объекта соизмерима с характерными размерами области, в которой изучается его движение. В этом случае необходимо пользоваться квантовомеханическими законами.
Тем не менее, второй закон Ньютона при определённых условиях актуален применительно к движению волнового пакета в квантовой механике. Если потенциальная энергия волнового пакета пренебрежимо мало изменяется в области нахождения пакета, то производная по времени среднего значения импульса пакета будет равна силе, понимаемой как градиент потенциальной энергии, взятый с обратным знаком (теорема Эренфеста).
Для описания движения частицы в потенциальном поле, в квантовой механике справедливо операторное уравнение, по форме совпадающее с уравнением второго закона Ньютона: formula_97. Здесь: formula_41 — масса частицы, formula_99 — оператор скорости, formula_100 — оператор импульса, formula_101 — оператор потенциальной энергии.
Видоизменённый второй закон Ньютона используется и при квантовомеханическом описании движения электронов в кристаллической решётке. Взаимодействие электрона с периодическим электромагнитным полем решётки при этом учитывается введением понятия эффективной массы.
Научно-историческое значение закона.
Оценивая значение второго закона Ньютона, А. Эйнштейн писал:
Дифференциальный закон является той единственной формой причинного объяснения, которая может полностью удовлетворять современного физика. Ясное понимание дифференциального закона есть одно из величайших духовных достижений Ньютона… Только переход к рассмотрению явления за бесконечно малое время (т. е. к дифференциальному закону) позволил Ньютону дать формулировку, пригодную для описания любого движения… Так Ньютон пришёл… к установлению знаменитого закона движения:
 Вектор ускорения × Масса = Вектор силы. 
Это — фундамент всей механики и, пожалуй, всей теоретической физики.
Все законы природы для сил в зависимости от свойств тел, их состояний и движений получаются из опытов и устанавливаются всегда и только на основе решения уравнения formula_19, которое употребляется для выражения силы.
Второй закон Ньютона является важной частью парадигмы, принятой в классической физической картине мира.
Лагранжево и гамильтоново обобщения закона.
В аналитической механике существует два аксиоматических подхода. При одном подходе в качестве аксиомы принимается второй закон Ньютона и из него выводятся уравнения Лагранжа. При другом подходе в качестве аксиомы принимаются уравнения Лагранжа. Тогда второй закон Ньютона рассматривается как следствие из них . 
Из уравнений Лагранжа для произвольной голономной системы, на которую действуют как потенциальные (formula_103), так и непотенциальные (formula_104) обобщённые силы, formula_105 следует, что производная по времени обобщённого импульса formula_106 равна суммарной обобщённой силе formula_107: 
Записанные так в декартовых координатах уравнения Лагранжа называются уравнениями движения в форме Ньютона.
Теорема об изменении обобщённого импульса обобщает и включает как частные случаи теоремы ньютоновской динамики об изменении количества движения и об изменении кинетического момента.
В гамильтоновой динамике
где, как и выше, formula_106 — обобщённый импульс, через formula_111 обозначена функция Гамильтона, а formula_112 — лагранжиан, то есть разность кинетической и потенциальной энергий системы.

</doc>
<doc id="8343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8343" title="Прямая пропорциональность">
Прямая пропорциональность



</doc>
<doc id="8344" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8344" title="Кулоновский барьер">
Кулоновский барьер

Куло́новский барье́р — потенциальный барьер, который необходимо преодолеть атомным ядрам (которые заряжены положительно) для того, чтобы сблизиться друг с другом для возникновения притяжения, вызванного короткодействующим сильным взаимодействием нуклонов (ядерными силами). Кулоновский барьер есть следствие того, что, согласно закону Кулона, одноимённо заряженные тела отталкиваются. На малых расстояниях (порядка 1 фм) ядерные силы между двумя протонами сильнее кулоновских сил, расталкивающих одноимённо заряженные частицы; однако ядерные силы убывают с ростом расстояния значительно быстрее кулоновских сил. В результате зависимость суммарного потенциала взаимодействия ядер от расстояния имеет максимум (вершину кулоновского барьера) на некотором расстоянии.
Кулоновский барьер препятствует ходу термоядерной реакции в плазме. Дело в том, что даже при температурах в несколько тысяч кельвинов (когда вещество уже переходит в состояние плазмы), кинетической энергии ядер всё ещё недостаточно для их сближения на расстояние, при котором ядерные силы притяжения станут больше сил кулоновского отталкивания. Только при температурах порядка миллионов кельвинов вероятность преодолеть кулоновский барьер за счёт туннелирования становится заметной, и начинает идти самоподдерживающаяся термоядерная реакция. Именно такие условия реализуются в центре звёзд, в частности, внутри Солнца.
Кулоновским барьером называют также потенциальный барьер, который должна преодолеть альфа-частица для вылета из ядра при альфа-распаде. Логически этот термин не совсем правилен, поскольку кулоновское взаимодействие отталкивает альфа-частицу от ядра (тем самым способствуя её вылету), тогда как "притяжение" альфа-частицы к ядру обусловлено ядерными силами; потенциальный барьер, препятствующий альфа-распаду, создаётся именно ядерными силами. Кулоновский барьер (вместе с менее значимым центробежным барьером) при альфа-распаде преодолевается благодаря туннелированию. Вероятность туннелирования сильно (экспоненциально) зависит от высоты и ширины преодолеваемого барьера, поэтому период полураспада альфа-активных ядер быстро растёт с уменьшением энергии распада: ядра с энергией распада около распадаются за микросекунды (например, 214Po), тогда как альфа-распад с энергией около происходит в среднем за время, значительно превышающее возраст Вселенной (например, 180W).
Величина кулоновского барьера определяется формулой
где "k" обозначен коэффициент, зависящий от системы единиц измерения,formula_2, formula_3 — атомные номера налетающей (вылетающей) частицы и ядра соответственно, formula_4 — эффективный радиус ядра (расстояние, на котором сильное взаимодействие начинает преобладать над кулоновским), formula_5 — заряд электрона.

</doc>
<doc id="8345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8345" title="Цвет (квантовая хромодинамика)">
Цвет (квантовая хромодинамика)



</doc>
<doc id="8346" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8346" title="Цвет (значения)">
Цвет (значения)

Цвет:
Фамилия
См. также

</doc>
<doc id="8348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8348" title="Цвет (зрительное ощущение)">
Цвет (зрительное ощущение)



</doc>
<doc id="8350" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8350" title="Цвет, Михаил Семёнович">
Цвет, Михаил Семёнович

Михаил Семёнович Цвет (, Асти, Королевство Италия — , Воронеж, РСФСР) — русский ботаник-физиолог и биохимик растений. Создал хроматографический метод. Исследовал пигменты листьев растений, получил в чистом виде хлорофиллы a, b и c и ряд изомеров ксантофилла. Открытие Цвета получило широкое применение и признание с начала 1930-х годов при разделении и идентификации различных пигментов, витаминов, ферментов, гормонов и других органических и неорганических соединений и послужило основой для создания ряда новых направлений аналитической химии (газовая хроматография, жидкостная хроматография, тонкослойная хроматография). Для физиологии растений существенны выводы М. С. Цвета о природе хлоропластов, состоянии хлорофилла в растении, механизме фотосинтеза и другие.
Основные даты жизни.
В некрополе на территории Акатова монастыря имеется надгробный памятник М. С. Цвета. На могиле ученого в декабре 1992 года было установлено надгробие с надписью: «Ему было дано открыть хроматографию, разделяющую молекулы, объединяющую людей».
Адреса.
1897—1902 — дом А. А. Раевской — Санкт-Петербург, Торговая улица, 25.
Дача в Сестрорецке на набережной реки Сестры, 49.
1918—1919 — флигель усадьбы ветеринара А. И. Веревкина — Воронеж, Батуринская (Халютинская) ул., 20.

</doc>
<doc id="8353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8353" title="Морской окунь">
Морской окунь



</doc>
<doc id="8354" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8354" title="Выборгский замок">
Выборгский замок

Вы́боргский за́мок (, ) — средневековый замок в Выборге, до XVII века служил резиденцией шведских наместников, управлявших Выборгским леном. Находится на небольшом острове (170 х 122 м) в Финском заливе. Замок на воде является древнейшим из выборгских укреплений — он восходит к XIII веку. В России это один из немногочисленных сохранившихся памятников средневекового западноевропейского военного зодчества, в котором располагается государственный музей.
История.
Выборгский замок был основан шведами в 1293 году, в ходе Третьего крестового похода на Карельскую землю, по средневековой русской терминологии: на землю племени Корела — союзника Великого Новгорода. Как показали археологические раскопки 1980-х годов, ранее на Замковом острове располагался укреплённый пункт карел, разрушенный взявшими его шведами. По решению регента шведского короля Торгильса Кнутссона, на Замковом острове построен был мощный замок, получивший название Выборг. Шведы окружили возвышенную часть острова стеной, а в центре возвели каменную башню, квадратную в плане. Высокая дозорная и боевая башня наречена была в честь норвежского короля, крестителя Скандинавии Олафа Святого. Башня эта долгое время считалась самым высоким донжоном Скандинавии. Толщина крепостных стен составляла 1,5—2 метра, а толщина стен башни — 4 м. Сверху стены завершались зубцами, а по периметру шла навесная деревянная галерея, боевой ход. Выборгский замок стал центром Выборгского лена, надёжным форпостом распространения шведского влияния на земли Карельского перешейка, оставаясь неприступным вплоть до 1710 года.
Новгородская республика не желала мириться с потерей карельских земель, и уже в 1294 году дружина Новгорода Великого осадила Выборг, но взять его новгородцы не смогли. Неудачным был и военный поход против шведов в 1322 году: войско под предводительством князя Юрия Данииловича безуспешно простояло под стенами замка целый месяц, несмотря на применение камнемётных машин. В 1323 году, по Ореховецкому мирному договору Новгорода и Швеции, граница между ними была установлена по реке Сестре, часть Карельского перешейка вместе с Выборгом отошла к Швеции.
В 1442—1448 годах наместник короля Карл Кнутссон Бунде, как сообщает хроника того времени, «потратил много средств на строительство крепости… создал красивейшие палаты, покрыл их крышей, заставил построить вокруг стену с зубцами, более красивого замка нельзя найти…». По периметру острова была возведена оборонительная стена, образовавшая так называемый «нижний двор» замка. Внешняя стена включала в себя несколько квадратных в плане боевых башен (Пожарная, Сторожевая (Караульная), Новая, Сапожника). Когда Бунде стал королём Швеции, сменившие его на посту наместника Эрик Аксельссон Тотт и Стен Стуре Старший продолжили обустройство замка и совершенствование укреплений. Была построена первая круглая в плане башня, получившая название Райской. Были также обновлены рыцарские залы и парадные комнаты. В зданиях появились изразцовые печи, стены башни Святого Олафа были обшиты деревянными панелями, верхний двор замостили камнем. Эрик Аксельссон Тотт также окружил город, выросший на полуострове перед замком, каменной стеной с 9 башнями и 2 бастионами, земляным валом и рвом, наполненным водой. Старый замок постепенно превратился в тыловую позицию крепости.
Новый этап серьёзных строительных работ начался после того, как в 1556 году замок посетил шведский король Густав Васа. Башни и здания вновь перестраиваются. Береговая линия дополнительно укрепляется деревянными шанцами и больверками. В 1564 году главная башня надстраивается до 7 этажей, причём верхняя часть получила восьмигранную форму с прорезанными в трёхметровых стенах пушечными бойницами, позволявшими вести круговой обстрел. В кладке донжона впервые используется кирпич. Облик, который башня получила в этот период, в основном сохранился до наших дней. Лишь перестраивается внутренность башни и несколько раз меняется сильно страдавший от пожаров XVII — XIX веков верх.
В конце XVI — начале XVII века подвергается основательной перестройке предмостное укрепление замка. Сначала вместо деревянных шанцев и временного бастиона сооружаются облицованные камнем валы, а потом все предмостные сооружения объединяются в Дом наместника — самое роскошное и надёжное здание в Выборге того времени. На острове вырыто несколько прудов, в одном из которых архитектор Вевель устраивает фонтан. Во второй половине XVII века вдоль внешней северо-западной стены строятся каменные казармы.
 года, после более чем двухмесячной осады и бомбардировок, город был взят войсками Петра I и последний шведский комендант города полковник Магнус Шернстроле сдался на милость победителя. Потерпевший значительный урон замок интенсивно ремонтируется, однако после строительства в конце XVI века Рогатой крепости и Аннинских укреплений во второй половине XVIII века, надёжно прикрывших город со стороны Швеции, военное значение замка стремительно идёт на убыль, его начинают использовать для размещения гарнизона.
В 1856 году в замке был организован праздничный фейерверк по случаю открытия Сайменского канала, закончившийся грандиозным пожаром. После пожара замок три с половиной десятилетия пустовал.
После пожаров 1834 и 1856 годов большая часть сооружений была разрушена, а оставшиеся перепрофилировались под склады. В здании губернской тюрьмы, в частности, содержались в заточении декабристы П. А. Муханов, И. А. Анненков, М. Ф. Митьков и М. С. Лунин. В 1860 году замок официально был признан негодным к обороне.
В конце XIX века — начале XX века архитектор Ю. Аренберг разработал проект организации в замке исторического музея, однако его осуществление затянулось и не было доведено до конца. В 1888 году император Александр III предписал Военному министерству произвести ремонт замка и приспособить оный под свои нужды. Было выделено 460 тыс. рублей на проведение масштабной реконструкции замка.
Восстановление и реконструкция замка были проведены в 1891—1894 годах российским Военно-инженерным ведомством, под руководством инженер-полковника Э. фон Лезедова. Внешние очертания замка почти не изменились, но была радикально изменена внутренняя планировка его помещений: стрельчатые и полуциркульные своды заменены балочными перекрытиями, появились новые оконные проёмы (но уже без средневековых каменных скамеек в нишах), другие уровни этажей и стены без каминов и очагов. У входа в башню было построено гранитное крыльцо, а внутри башни — металлическая лестница для подъёма на смотровую площадку. В таком виде замок дошёл до наших дней.
Во время войн 1939—1944 годов замок пострадал не сильно, разве что от нескольких пожаров, и после победы был передан советским военным.
В 1964 году министерство обороны СССР передало замок под будущий музей, который открылся в 1970 году после тщательного изучения ансамбля и проведения архитектурно-археологических работ Эстонским реставрационным управлением под руководством архитектора Х. И. Потти, искусствоведа Е. А. Кальюнди и при научной консультации доктора исторических наук П. А. Раппопорта.
С 1999 года музей называется Государственным музеем «Выборгский замок». В 2015 году на основе коллекции Государственного музея «Выборгский замок» был организован «Выборгский объединённый музей-заповедник». Краеведческая экспозиция музея состоит из разделов: «Шведский Выборг», «Выборг в составе Великого княжества Финляндского и независимой Финляндии», «Выборг в годы Второй мировой войны», «Природа Карельского перешейка», кроме того регулярно проводятся временные выставки.
С 2017 года на территории Замкового острова ведутся ремонтно-реставрационные работы, которые будут продолжаться вплоть до 2028—2029 годов. 5 сентября 2018 года археологи при раскопках в Выборгском замке нашли кирпич XVI века, который служил игровым полем для настольной логической игры наподобие нардов, шашек.
Архитектурный ансамбль замка.
1. Башня Святого Олафа&lt;br&gt;
2. Кастель (Главный корпус)&lt;br&gt;
3. Райская башня&lt;br&gt;
4. Башня Сапожника&lt;br&gt;
5. Винный погреб&lt;br&gt;
6. Кузнечный двор&lt;br&gt;
7. Арсеналы
8. Здание тюрьмы&lt;br&gt;
9. Цейхгаузы&lt;br&gt;
10. Юго-Западная стена&lt;br&gt;
11. Дом Наместника&lt;br&gt;
12. Валы&lt;br&gt;
13. Южный бастион&lt;br&gt;
14. Восточный бастион

</doc>
<doc id="8360" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8360" title="Замок">
Замок

За́мок, Замо́к:

</doc>
<doc id="8368" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8368" title="Желтая кровяная соль">
Желтая кровяная соль



</doc>
<doc id="8369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8369" title="Рив, Кристофер">
Рив, Кристофер

Кри́стофер Д’Олье Рив (; 25 сентября 1952 года — 10 октября 2004 года) — американский актёр театра, кино и телевидения, режиссёр, сценарист, общественный деятель. Наиболее известен по роли Супермена в классической квадрологии.
Биография.
Кристофер Рив родился 25 сентября 1952 года в Нью-Йорке у журналистки Барбары Питни (урождённой Ламб) и поэта и романиста Франклина Д’Олье Рива (18 сентября 1928 года — 28 июня 2013 года). Прадедом Кристофера по отцовской линии был Франклин Д’Олье (28 апреля 1877 года — 10 декабря 1953 года), который в 1919—1920 годах был первым Национальным Командующим в Американском легионе. Его дед по отцовской линии, полковник Ричард Генри Рив, был генеральным директором «Prudential Financial» больше двадцати пяти лет. Родословная Кристофера была почти чисто английской — со стороны обоих родителей его предки были поселенцами, приехавшими в Америку в 1600-х годах.
Получил мировую известность после исполнения роли Супермена в одноимённом американском фильме 1978 года и трёх его продолжениях. Другие его кинороли остались менее заметными. Помимо съёмок в кино (около двадцати игровых фильмов) и на телевидении, играл в театре, принял участие в работе над многочисленными документальными фильмами и научно-популярными программами, участвовал в благотворительных акциях и компаниях в поддержку деятелей искусств в различных странах, в защиту окружающей среды, детей и прав человека, сотрудничал с организацией «Международная амнистия».
Он играл на пианино, был спортсменом, исполнял трюки в фильмах, дважды в одиночку перелетал Атлантику на маленьком самолёте, был опытным наездником, яхтсменом, аквалангистом, дельтапланеристом.
27 мая 1995 года, упав с лошади во время скачек в Вирджинии, сломал шейные позвонки и оказался парализованным. Врачи не смогли поставить актёра на ноги, но спасли ему жизнь, проведя уникальную операцию. Он был парализован ниже плеч, не мог самостоятельно дышать, а говорить мог лишь при помощи вставленного в трахею аппарата. К парализованной диафрагме актёра врачи подсоединили электростимулятор, который вызывал сокращения главной дыхательной мышцы. С тех пор он посвятил свою жизнь реабилитационной терапии и совместно с женой открыл центр по обучению парализованных навыкам самостоятельного существования. Несмотря на травму, Кристофер Рив продолжал работать на телевидении, сниматься в кино и участвовать в общественной деятельности. В 2003 году он был удостоен Mary Woodard Lasker Public Service Award (Ласкеровская премия).
Кристофер Рив скончался 10 октября 2004 года в Маунт-Киско (штат Нью-Йорк) в своём доме от сердечного приступа в возрасте 52 лет.
Его тело было кремировано на кладбище Фернклифф. Его прах был развеян по ветру в присутствий семьи. Поминальная служба по Риву была проведена в Унитарианской церкви в Уэстпорте, штат Коннектикут, на которой присутствовали и Рив, и Дана. Ещё одну частную поминальную службу, состоявшуюся в Джульярдской школе три недели спустя, посетили более 900 человек.
Семья.
Рив женился на Дане Морозини (1961—2006) в апреле 1992 года, и в июне того же года у них родился сын Уильям. Также у Рива было двое детей от предыдущих долгих отношений с Гай Экстон: Мэтью (р. 1979) и Александра (р. 1983).
13 июня 2015 года родился внук Рива — сын Александры и её мужа Гаррена Дживенса — Кристофер Рассел Рив Дживенс, который был назван в честь него.

</doc>
<doc id="8370" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8370" title="OCaml">
OCaml

OCaml ("Objective Caml") — объектно-ориентированный язык функционального программирования общего назначения. Был разработан с учётом безопасности исполнения и надёжности программ. Поддерживает функциональную, императивную и объектно-ориентированную парадигмы программирования. Самый распространённый в практической работе диалект языка ML.
Появился в 1996 году под названием Objective Caml, когда Дидье Реми (Didier Rémy) и Жером Вуйон (Jérôme Vouillon) реализовали поддержку объектно-ориентированного программирования для языка Caml, первоначально разработанного во французском институте INRIA. Официально переименован в OCaml в 2011 году.
Инструментарий OCaml включает в себя интерпретатор, компилятор в байткод и оптимизирующий компилятор в машинный код, сравнимый по эффективности с Java и лишь немного уступающий по быстродействию C и C++.
На языке, в частности, написан рендеринг формул Википедии, использующих тег &lt;math&gt;, файлообменный клиент MLDonkey, стек управления гипервизором Xen xapi (является частью Xen Server/Xen Cloud Platform), язык программирования Haxe.
Роль в информатике.
Является языком программирования общего назначения, но при этом имеет свои сложившиеся области применения.
Во-первых, это — создание «безопасных» (не только в смысле информационной безопасности) приложений. В языке используется сборка мусора, а большинство типов данных является ссылочным (), что означает предотвращение переполнения буферов во время исполнения программы. Кроме того, статическая типизация и проверки времени компиляции делают невозможными некоторые другие классы ошибок, такие, как ошибки приведения типов в силу отсутствия автоматического приведения типов. Кроме того, код может быть формально верифицирован. Имеются утилиты автоматического доказательства типовой корректности кода, превосходящие таковые для большинства языков программирования. И что немаловажно, меры безопасности не влияют на эффективность исполняемого кода.
Другой областью успешного применения OCaml являются приложения, управляемые данными (data-driven). К этой области относится обработка текста, а также написание компиляторов. OCaml имеет не только средства для текстовой обработки (какими славится, например, Perl или AWK), но и инструменты для глубокого семантического анализа и преобразования текста, что делает OCaml применимым в задачах интеллектуального анализа данных ().
OCaml, как и другие диалекты ML, используются в исследовательских задачах и задачах верификации, при котором основной код пишется на некотором языке программирования, а затем формально верифицируется и анализируется программой на OCaml. Например, на OCaml написана система интерактивного доказательства теорем Coq.
Занимает особое место среди языков программирования благодаря сочетанию эффективности, выразительности и практичности. Среди особенностей языка, развивавшихся в течение более чем 40 лет, со времени создания ML, выделяют следующие:
История.
OCaml ведёт своё происхождение от ML (), который был реализован на диалекте Лиспа Робином Милнером в 1972 году в качестве программного средства для доказательства теорем, как метаязык логики вычислимых функций (LCF, ). Позднее был сделан компилятор, а к 1980 году ML стал полноценной системой программирования.
Ги Кузино (Guy Cousineau) добавил в язык алгебраические типы данных и сопоставление с образцом и определил ML в виде категориальной абстрактной машины (CAM). Таким образом, CAM-ML мог быть описан, верифицирован и оптимизирован, что явилось шагом вперёд для ML.
Дальнейшим развитием был созданный к 1987 году Аскандером Суарецом (Ascánder Suárez) и продолженный Пьером Вейсом (Pierre Weis) и Мичелом Мони (Michel Mauny) язык Caml (переигранное CAM-ML).
В 1990 году Ксавье Лерой (Xavier Leroy) и Дамьен Долигез (Damien Doligez) выпустили новую реализацию, названную Caml Light. В этой реализации на Си использовался интерпретатор байт-кода и быстрый сборщик мусора. С написанием библиотек язык стал использоваться в образовании и исследовательских институтах.
В 1995 году увидел свет Caml Special Light, развиваемый К. Лероем. Система программирования получила компилятор в машинные коды, что поставило эффективность исполняемого кода в один ряд с другими компилируемыми языками. В то же время была разработана система модулей, идея которой была заимствована из Standard ML.
В современном виде OCaml появился в 1996 году, когда Дидье Реми (Didier Rémy) и Джером Вуйон (Jérôme Vouillon) реализовали для языка стройную и эффективную поддержку объектов. Эта объектная система позволяет на этапе компиляции в типобезопасной манере использовать идиомы объектно-ориентированного программирования, без свойственных C++ и Java проверок времени выполнения.
В 2000-х годах язык плавно развивался, одновременно получая всё большее признание в коммерческих проектах и образовании. Среди разработанного в это время можно отметить полиморфные методы и вариантные типы, именованные и необязательные параметры, модули первого класса, обобщённые алгебраические типы данных (GADT). Язык стал поддерживать несколько аппаратных платформ (X86, ARM, SPARC, PowerPC).
Базовая семантика.
Модель вычислений OCaml как языка функционального программирования строится на трёх основных конструкциях лямбда-исчисления: переменных, определениях функций и применении функции к аргументам.
Переменные.
Переменная — идентификатор, значение которого связано с определённой величиной. Имена переменных начинаются со строчной буквы или подчёркивания. Привязка обычно выполняется с помощью ключевого слова codice_1, как в следующем примере в интерактивной оболочке:
Переменные имеют область видимости. Например, в интерактивной оболочке переменную можно использовать в следующих за её привязкой командах. Аналогично, переменную, определённую в модуле, можно использовать после определения в данном модуле.
Привязка переменной может быть осуществлена и в области видимости, заданной конструкцией let-in, как в следующем примере по вычислению площади круга по радиусу:
В OCaml привязки переменных являются неизменяемыми (как в математических уравнениях), то есть, значение переменной «присваивается» только один раз (единичное присваивание). Другое дело, что внутри let-in может быть другой let-in, в котором вводится другая переменная, которая может «затенить» первую.
Функции.
Для определения функций в OCaml есть несколько синтаксических конструкций.
Функции можно определить с помощью ключевого слова codice_2. Выражение для функции выглядит следующим образом:
В данном случае функция анонимная, и её можно использовать в качестве параметров других функций или применить к некоторому аргументу, например:
Типом этой функции является codice_3, то есть, функция принимает целое и возвращает целое.
Функция может иметь несколько аргументов:
В этом примере её тип: codice_4, то есть, на входе функции — пара, а на выходе — целое.
Есть и другой подход представления функций нескольких аргументов — преобразование N-арной функции в N функций одного аргумента — каррирование. Следующие два вида записи функции, вычисляющей произведение целочисленных аргументов, эквивалентны:
Именованные функции можно получить, связав переменную с функцией. Определение именованной функции настолько частая операция, что имеет отдельную синтаксическую поддержку. Следующие три записи — эквивалентные способы определить функцию (в интерактивной оболочке):
Функции двух аргументов можно определить для использования инфиксной записи:
В этом примере определена функция codice_5, вычисляющая сумму квадратов двух чисел с плавающей запятой. Последние два вида записи эквивалентны.
Рекурсивные функции, то есть функции, ссылающиеся на своё же определение, можно задать с помощью codice_6:
В этом же примере вычисления факториала применено сопоставление с образцом (конструкция codice_7).
Аргументы функции можно определить как именованные. Именованные аргументы можно указывать в любом порядке:
В OCaml можно опускать значения, используя уплотнённую запись (), если имя параметра и переменной совпадают:
Выражения.
Ассоциативность операций в выражениях OCaml определяется префиксом, распространяясь таким образом на операции, определённые пользователем. Знак codice_8 работает и как префиксная, и как инфиксная операция, причём при необходимости использовать в качестве префикса совместно с применением функции параметр нужно заключить в скобки.
Система типов.
Примитивные типы.
Язык OCaml имеет несколько примитивных типов: числовые типы (целый и числа с плавающей запятой), символьный, строки символов, булевый.
Целый тип представляет целые числа из интервала [−230, 230 − 1] и [−262, 262 − 1] для 32- и 64-битных архитектур соответственно. С целыми числами можно производить обычные операции сложения, вычитания, умножения, деления, взятия остатка от деления: codice_9, codice_8, codice_11, codice_12, codice_13. В случае выхода результата за допустимый интервал ошибки не происходит, а результат вычисляется по модулю границы интервала.
Числа с плавающей запятой представляются 53-битной мантиссой и порядком из интервала [−1022, 1023], следуя стандарту IEEE 754 для чисел с двойной точностью. В операциях эти числа нельзя смешивать с целыми. Кроме того, операции над числами с плавающей запятой синтаксически отличаются от целочисленных операций: codice_14, codice_15, codice_16, codice_17. Также имеется операция возведения в степень: codice_18. Для преобразования целых чисел в числа с плавающей запятой и обратно доступны функции: float_of_int и int_of_float.
Для чисел с плавающей запятой имеются и другие математические функции: тригонометрические (sin, cos, tan, asin, acos, atan), округления (ceil, floor), экспоненциальная (exp), логарифмические (log, log10), а также извлечение квадратного корня (sqrt). Для числовых типов имеются и полиморфные операции сравнения.
Символьный тип — char — соответствует представлению символа с кодом от 0 до 255 (первые 128 символов совпадают с ASCII). Строчный тип — string — последовательность символов (максимальная длина: 224 — 6). Пример с использованием функции преобразования целого к строке и операции конкатенации:
Булевый тип имеет два значения: codice_19 (истина) и codice_20 (ложь). Операции над величинами булевого типа: унарная codice_21 (отрицание), бинарные: codice_22 (и), codice_23 (или). Бинарные операции вычисляют сначала левый аргумент, а правый — только если требуется.
Булевые значения получаются в результате сравнений: codice_24 (структурное равенство), codice_25 (тождество), codice_26 (отрицание структурного равенства), codice_27 (отрицание тождества), codice_28, codice_29, codice_30, codice_31. Для примитивных типов кроме строк и чисел с плавающей точкой структурное равенство и тождество совпадают, для других типов тождественными считаются значения, располагающиеся по одному адресу в памяти, а при структурном сравнении значения проверяются покомпонентно.
Кроме того, в OCaml имеется специальный тип unit, который имеет всего одно значение — codice_32.
Списки.
В OCaml список — конечная неизменяемая последовательность элементов одного типа, реализованная как односвязный список. Следующий пример демонстрирует синтаксис списка:
Операция codice_33 позволяет построить список на основе нового элемента и хвоста старого списка. При этом «старый» список не изменяется:
Пример: вычисление суммы элементов списка.
Список является одним из основных типов данных в OCaml. Следующий пример кода определяет рекурсивную (обратите внимание на ключевое слово rec) функцию, которая перебирает элементы данного списка и возвращает их сумму:
 # sum [1;2;3;4;5];;
 - : int = 15
Другой способ подсчёта суммы заключается в использовании функции свёртки:
Записи.
Записи являются важным элементом в системе типов OCaml. Запись представляет собой набор хранимых вместе значений, при котором каждый элемент значения-записи доступен по своему имени — имени поля записи. Пример описания типа, связывания записи с переменной и доступ к полю записи:
Следует заметить, что тип переменной usr был установлен компилятором автоматически.
Как и в случае с другими типами, тип может быть параметризован. Другие возможности записей:
Вариантный тип.
Вариантный тип представляет данные, которые могут принимать различные формы, определяемые явно заданными метками. В следующем примере определён тип для базовых цветов:
В примере выше вариантный тип используется в качестве перечислимого типа. В OCaml вариантный тип, тем не менее, является более богатым, так как помимо меток позволяет задавать и данные, например:
При определении функций вариантный тип естественно сочетается с сопоставлением с образцом.
Объекты.
В OCaml объекты и их типы полностью отделены от системы классов. Классы используются для построения объектов и поддержки наследования, но не являются типами объектов. Объекты имеют собственные объектные типы (object types), и для работы с объектами классы применять необязательно. Объекты не так часто используются в OCaml (так, система модулей является более выразительной, чем объекты, так как модули могут включать типы, а классы и объекты — нет). Основным преимуществом объектов перед записями — они не требуют объявления типов и обладают большей гибкостью благодаря полиморфизму строчных переменных (). С другой стороны, преимущества объектов проявляются при использовании системы классов. В отличие от модулей, классы поддерживают позднее связывание, что позволяет ссылаться на методы объекта без статически заданной реализации и использовать открытую рекурсию (в случае с модулями можно использовать функции и функторы, но синтаксически такие описания требуют написания большего количества кода).
Вывод типов.
Хотя OCaml является языком программирования с сильной типизацией, система вывода типов () позволяет определять тип выражения на основе имеющейся информации о его компонентах. В следующем примере функции проверки числа на чётность не указано ни одной декларации типа, и тем не менее у компилятора языка есть полная информация о типе функции:
Императивное программирование и функции с побочными эффектами.
Помимо функциональных, язык содержит средства императивного программирования: функции с побочными эффектами, изменяемые (mutable) данные, императивные синтаксические конструкции, в частности, явные циклы codice_34 и codice_35.
Следующий пример напечатает на стандартном выводе (это — побочный эффект функции printf) 11 строк:
В следующем (довольно искусственном) примере элементы массива на месте увеличиваются на единицу в цикле с предусловием. Для индекса массива используется ссылка (ref), которая инкрементируется в теле цикла:
Побочные эффекты позволяют оптимизировать вычисления, в особенности, когда речь идёт о значительных преобразованиях на больших массивах данных. Также с их помощью реализуются ленивые вычисления и мемоизация.
Крупномасштабное программирование.
Модульность.
OCaml можно представить себе как состоящий из двух языков: язык ядра со значениями и типами и язык модулей и их сигнатур. Эти языки образуют два слоя в том смысле, что модули могут содержать типы и значения, а обычные значения не могут содержать модулей и модулей-типов. Тем не менее, OCaml предлагает механизм модулей первого класса, которые могут быть значениями и при необходимости преобразуются в обычные модули и обратно.
Функторы.
Система модулей OCaml не ограничивается модульной организацией кода и интерфейсами. Одними из важных инструментов обобщённого программирования являются функторы. Упрощённо говоря, функторы являются функцией из модуля в модули, что позволяет реализовать следующие механизмы:
Примеры программ.
Запуск интерпретатора OCaml.
Для запуска интерпретатора языка OCaml необходимо в консоли ввести следующую команду:
Вычисления можно производить в интерактивном режиме, например:
Hello world.
Следующая программа «hello.ml»:
может быть скомпилирована либо в байт-код:
либо в оптимизированный машинный код:
и запущена:
Быстрая сортировка.
В следующем примере приведён алгоритм быстрой сортировки, который сортирует список в порядке возрастания:
Литература.
Список книг, доступных онлайн

</doc>
<doc id="8371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8371" title="Язык функционального программирования">
Язык функционального программирования



</doc>
<doc id="8375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8375" title="Биллион">
Биллион

Биллио́н () — наименование чисел-степеней тысячи.
В разных системах наименования чисел соответствует числу, изображаемому как единица с:
В некоторых странах, использующих систему наименования чисел с короткой шкалой, в том числе и в России, название «биллион» не используется, а числа с 9 и 12 нулями называются соответственно «миллиард» и «триллион».
История.
Слово было использовано французским математиком Николя Шюке для обозначения числа 1012 (миллион миллионов — биллион).

</doc>
<doc id="8378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8378" title="Тысяча">
Тысяча

Ты́сяча (стандартное сокращение — тыс.) — натуральное число 1000, десять сотен, 10³. 
В Международной системе единиц (СИ) числу соответствуют приставки: кило — для тысячи (10³) и милли — для одной тысячной (10−3). Обозначается также римской цифрой M ().
В славянской системе записывалась как буква аз со знаком «҂» слева: .

</doc>
<doc id="8381" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8381" title="Киреевский, Иван Васильевич">
Киреевский, Иван Васильевич

Ива́н Васи́льевич Кире́евский (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский религиозный , и , один из главных теоретиков славянофильства. Старший брат П. В. Киреевского.
Главной философской темой И. В. Киреевского было самоопределение русской культуры перед лицом западноевропейской. Характерная разница между ними он объяснял особыми духовными, культурными и историческими корнями: отъединённостью Римской церкви от православия; односторонней, в форме латинской культуры, рецепцией античного наследия на Западе; насильственным, в большинстве своём, характером западной государственности (по сравнению с российской). В противовес вырастающей из западной культуры рационалистической философии, характеризуемой формальностью, отвлечённостью и расколотостью разума на отдельные «факультеты», Киреевский выдвигает проект построения русской философии, ориентирующийся на присущий отечественной культуре идеал «целостного разума» как органического единства интеллектуальной, моральной и эстетической способности человека.
Биография.
Происходил из семьи столбовых дворян Белёвского уезда Тульской губернии Киреевских. Родился года в Москве в семье Василия Ивановича Киреевского и Авдотьи Петровны. На шестом году лишился отца, умершего от тифа: он управлял Орловской больницей, где находились раненые русские и французские солдаты. В 1814 году в родовое имение Киреевских Долбино приехал близкий родственник Авдотьи Петровны, поэт В. А. Жуковский и прожил здесь почти два года; воспитание своих внуков-племянников, Ивана и Петра, Жуковский хотел сделать «одним из главных дел своей жизни». Хотя это намерение ему и не удалось осуществить, тем не менее между ним и племянниками установилась на всю жизнь прочная привязанность. Настроение Жуковского должно было повлиять на Киреевского в том же патриотическом духе, как и впечатления 1812 года; вкус к литературным занятиям был также развит в Киреевском Жуковским, советовавшим матери пустить всех детей по писательской дороге. К десяти годам Киреевский прочитал уже лучшие произведения русской и французской литературы, в двенадцать лет хорошо знал немецкий язык.
В 1822 году Елагины переехали в Москву. Здесь братья Киреевские занимались у лучших профессоров Московского университета: Мерзлякова, Снегирёва, Цветаева, Чумакова.
В 1823 году Киреевский поступил на службу в Московский архив Коллегии иностранных дел и стал одним из «архивных юношей», организовавших Общество любомудрия, которое самораспустилось в 1825 году после восстания декабристов.
Осенью 1829 года он посватался к любимой девушке и получил отказ. В начале 1830 года уехал в Германию, где находился его младший брат Пётр; в феврале-марте в Берлине он слушал лекции Гегеля; затем приехал к брату в Мюнхен, где слушал лекции Шеллинга; рассматривал Гегеля как рационалиста и последователя Аристотеля, как последнюю и высочайшую из возможных вершин западной мысли, которой должно быть противопоставлено русское мировоззрение, построенное на чувстве и чистой православной вере.
Осенью 1830 года, узнав о холере в Москве, срочно вернулся на родину. В 1832 году начал издавать журнал «Европеец» — запрещённый на третьем номере за его же статью «Девятнадцатый век», где были усмотрены требования конституции для России. Вкладывавшего в данное издание, что называется, всю свою душу, Киреевского в том же году постиг тяжелый внутренний кризис.
В 1834 году он женился на Наталии Петровне Арбеневой.
После многолетнего молчания в 1840-х гг. Киреевский попытался получить философскую кафедру в Московском университете, но его всё ещё считали неблагонадёжным.
Вместе со старцами Оптиной пустыни он стал работать над изданием сочинений Отцов Церкви. Духовником И. В. Киреевского стал схииеромонах Феодор.
В 1852 году славянофилы начинают издание «Московского сборника». Киреевский опубликовал в нём свою статью «О характере просвещения Европы и о его отношении к просвещению России», которая не понравилась властям, и выпуск журнала был прекращён.
В последние годы жизни Киреевский работает над курсом философии.
В 1856 году Киреевский умер от холеры. Был похоронен в . В этом же году посмертно была опубликована его статья «О возможности и необходимости новых начал для философии» в журнале «Русская беседа».
В 1856 году были изданы труды Киреевского в 2 томах.
Философские идеи.
В начале творчества Киреевского заметны «западнические» симпатии, вскоре сменившиеся мистицизмом и славянофильством. Отмечают, что его ранние взгляды — до постигшего его в 1832 г. внутреннего кризиса, существенно отличались от позднейших. 
Главенствующее место у Киреевского занимает идея цельности духовной жизни. Именно «цельное мышление» позволяет личности и обществу избежать ложного выбора между невежеством, которое ведёт к «уклонению разума и сердца от истинных убеждений», и логическим мышлением, способным отвлечь человека от всего важного в мире. Вторая опасность для современного человека, если он не достигнет цельности сознания, особенно актуальна, полагал Киреевский, ибо культ телесности и культ материального производства, получая оправдание в рационалистической философии, ведёт к духовному порабощению человека. Принципиально изменить ситуацию может только перемена «основных убеждений», «изменение духа и направления философии».
Как и Хомяков в учении о соборности, Киреевский связывал рождение нового мышления не с построением систем, а с общим поворотом в общественном сознании, «воспитанием общества». Как часть этого процесса общими («соборными»), а не индивидуальными интеллектуальными усилиями и должна была войти в общественную жизнь новая, преодолевающая рационализм, философия. Суть этого пути — стремление к сосредоточенной цельности духа, которая даётся только верой: «осознанием об отношении человеческой личности к личности Божества». Этому должна помочь также и аскеза — необходимый элемент не только жизни, но и философии. В то же время Киреевский отнюдь не считал бессмысленным опыт европейского философского рационализма: «Все ложные выводы рационального мышления зависят только от его притязания на высшее и полное познание истины».
Вообще, цельность духа — одно из центральных понятий философии Киреевского. Она сочетает в себе чувственный, душевный и духовный опыты. При этом последний подчиняет себе первые два. Человек может достичь этой цельности духа только путём постоянной аскезы, прежде всего внутренней, выражающейся в борьбе со страстями. Философ был сторонником идеи изначальной падшести человека, а потому считал, что только путём самостоятельного выстраивания собственной личности путём обращения к мистическому опыту человек может преодолеть первородный грех.

</doc>
<doc id="8383" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8383" title="Фотий I (патриарх Константинопольский)">
Фотий I (патриарх Константинопольский)

Патриа́рх Фо́тий I ( около 820—896) — византийский богослов, патриарх Константинопольский (858—867 и 877—886 годы), выдающийся интеллектуал IX века. Третий после Григория Богослова и Иоанна Златоуста из Отцов Церкви, занимавших константинопольскую кафедру. Святой Восточной православной церкви.
Обвинял римских пап во властолюбии; впервые обвинил их в ереси за добавление к Символу веры слов «и от Сына» ("filioque"), хотя в ту эпоху этот прилог, сделанный в Испании, не был принят в Риме; но филиокве распространялся в Болгарии через франкийских священников-миссионеров, благословляемых и посылаемых из Рима. Анафематствован в 863 году папой римским Николаем I.
Биография.
Рождение Фотия относят к первым десятилетиям IX века (называются различные даты). Семья его армянского происхождения, придерживавшаяся халкидонского богословия, отличалась знатностью, благочестием и образованностью: отец, Сергий, приходился племянником восстановителю иконопочитания на VII Вселенском соборе Константинопольскому патриарху Тарасию, а родной брат матери, армянки Ирины — Иоанн VII Грамматик был мужем Марии, сестры Августы Феодоры. Во время гонений против иконопочитателей при императоре Феофиле отец Фотия был осуждён и вместе с семьёй отправлен в ссылку (около 832 года), где и скончался, снискав славу исповедника (в Константинопольском синаксаре память 13 мая; вопрос о его тождестве с историком Сергием Исповедником остаётся открытым).
После воцарения малолетнего Михаила III и его матери Феодоры (842) Фотий начал преподавательскую деятельность в Константинополе (среди его учеников — просветитель славян святой Константин-Кирилл, известный богослов и писатель Арефа Кесарийский). Вскоре Фотий и его братья были удостоены высоких придворных чинов: Тарасий стал патрикием, Сергий и Константин — протоспафариями, сам Фотий в чине протоспафария занял важную должность протоасикрита — начальника императорской канцелярии. В 845 или 855 году Фотий участвовал в посольстве к арабскому халифу, отправляясь в которое он составил послание своему брату Тарасию, впоследствии ставшее знаменитым как «Мириобиблион», или «Библиотека» — более или менее подробное описание 280 прочитанных им книг.
В 855—856 годах вдовствующую императрицу Феодору оттеснил её брат Варда, ставший фактическим правителем государства (в апреле 862 года он получил от Михаила III второй после императорского титул кесаря). Этот выдающийся политик и военный деятель, покровитель наук и образования сразу же оказался в конфликте с патриархом Игнатием, сторонником Феодоры. В ходе последовавшей борьбы Варда добился изгнания Игнатия по обвинению в государственной измене, а на патриарший престол возвёл Фотия (25 декабря 858 года). Так недавний чиновник и учёный оказался невольно вовлечён в ожесточённую борьбу церковных партий, истоки которой восходили ещё к концу VIII века. Последовала продолжительная борьба с Фотием сторонников свергнутого Игнатия, получивших поддержку папы Николая I (858—867). Двукратный собор 861 года в Константинополе осудил Игнатия и издал ряд канонических постановлений.
Напряжённость отношений между Римом и Константинополем, усугублявшаяся спором о юрисдикции над Болгарией и Южной Италией, привела к взаимному осуждению и отлучению Патриарха и Папы. Возникла так называемая «Фотианская схизма»: в августе 863 года на Римском соборе был отлучён Фотий, в сентябре 867 года Собор в Константинополе отлучил папу Николая.
В результате интриг Василия Македонянина, любимца императора Михаила III, кесарь Варда был убит (21 апреля 866 года). Василий вскоре был коронован беззаботным Михаилом (26 мая 866 года), который в следующем году сам стал жертвой своего соправителя и был убит им во дворце (24 сентября 867 года). Став единоличным правителем империи, Василий I в угоду Папе и многочисленным сторонникам Игнатия в Византии сразу же возвратил опального Патриарха в Константинополь и восстановил его на престоле; Фотий, по сообщению некоторых хроник, выступивший с обличением узурпатора, был низложен (25 сентября), сослан и отлучён (23 ноября 867 года). На Константинопольском соборе 869—870 годов (признаваемом на Западе «VIII Вселенским») Фотий был анафематствован, а все поставленные им епископы низложены.
Однако уже к 873 году отношения между патриархом Игнатием и Римом обострились из-за спора о церковной юрисдикции Болгарии; Фотий же был возвращён Василием I из ссылки и призван ко двору для обучения императорских сыновей (около 875 года). Когда в октябре 877 года Игнатий умер, примирившийся с ним Фотий стал его преемником: восстановлен на патриаршем престоле Константинопольским собором 879—880 годов. Но сразу по смерти Василия I (886) Фотий был вынужден отречься от престола по настоянию нового императора Льва VI, который передал патриарший престол своему 18-летнему брату Стефану. Умер Фотий в ссылке в 896 году.
Вскоре могила его прославилась чудесами, а сам он был причислен к лику святых Православной церкви — память . Патриарху Фотию принадлежит авторство канона святому Феофану Исповеднику и чина малого освящения воды.
Фотий Великий первым активизировал почитание в Византии Григория Армянского.
Канонизация и оценки значения.
Был прославлен в лике святых Константинопольским патриархатом (при патриархе Анфиме VI) в 1848 году, в контексте острого противодействия прозелитизму католиков и иных западных исповеданий на территории османских владений. Существуют исследования, показывающие, что его почитание как святого имеет значительно более раннее происхождение, восходя к IX веку, равно как и его почитание в Римской церкви до половины XII века. Канонизация не была воспринята в синодальной Российской церкви. К 1000-летию преставления Фотия, года в Славянском благотворительном обществе прошла панихида и прочитан ряд докладов.
Нежелание Святейшего синода принять канонизацию вызвало возмущение Тертия Филиппова. Реакция Филиппова побудила близкого к Константину Победоносцеву церковного историка-византиниста Ивана Троицкого выступить в защиту позиции «уклонения нашей церкви от чествования памяти п. Фотия церковным образом». В анонимно опубликованной статье под заголовком «Нечто по поводу статьи „Гражданина“ (№ 38), по случаю чествования памяти патриарха Фотия в Славянском благотворительном обществе 6 февраля 1891 года» Троицкий, с негодованием приведя слова своего оппонента, что в вопросе о чествовании Фотия Русская церковь не составила «единого тела и единого духа с Константинопольскою Церковию», обвинил автора в «совершенно папистических воззрениях на Константинопольскую церковь и на отношение к ней других православных церквей»; далее Троицкий утверждал: «Ему, по-видимому, и в голову не приходит, что принижая таким образом Русскую Церковь пред Константинополем, он вместе с нею принижает и Русскую Империю. Да будет же ему известно, что международное положение той или другой частной церкви определяется международным положением государства, в котором она находится, а не наоборот. &lt;…&gt; тезис о полной солидарности интересов церкви и государства в сфере международных отношений, в истории Православного Востока стоит твёрдо. Наглядный пример этому представляет история борьбы патриарха Фотия с папой Николаем I. Папа в этой борьбе поддерживал принцип противоположности интересов церкви и государства и на этом принципе хотел основать коалицию Восточной и Западной церкви против Византийской империи, а Фотий поддерживал принцип солидарности интересов Византийской Церкви и Империи, и на нём основал коалицию против папского Рима. В этом и состоит величие его заслуги пред Византийскою империей и Церковью». В марте того же года Троицкий с удовлетворением отмечал: «Теперь уже окончательно выяснилось, что имя Фотия не внесено в святцы и Новогреческой Церкви».
Имя патриарха Фотия постоянно присутствует в месяцеслове официальных календарей издания Московской патриархии, начиная с 1971 года; ранее оно было внесено в синодальный календарь на 1916 год.
Русь в сочинениях Фотия.
Среди работ Фотия сохранились три сочинения, являющиеся первыми достоверно датируемыми греческими текстами, упоминающими о руси:
Особое значение этих гомилий в качестве источника состоит в том, что они являются свидетельством очевидца и адресованы непосредственным свидетелям происшедшего.
Вполне возможно, однако, что ни один из текстов не касается руси. Так, в самих текстах гомилий имя народа ни разу не упоминается, появляясь лишь в их титулах (леммах), возможно, имеющих позднее происхождение; возможно, что и «росов» «Окружного послания» следует отождествлять с другими этническими группами (к примеру, с ругами).
Крещение Руси.
С именем Фотия связывают первые попытки крещения Руси (т.н. «Аскольдово крещение»). Обращение в христианство было стандартной практикой Византии в отношениях с воинственными народами-язычниками, направленной на закрепление этих народов в своей сфере влияния и уменьшения опасности военных конфликтов на своих границах. В IX в. попытки христианизации предпринимались в отношении Великой Моравии (862) и Болгарии (864—920).
Через несколько лет после нападения русов на Константинополь (860), Фотий направил миссионеров в Киев. По некоторым данным, в этот период были крещены киевские князья Аскольд и Дир c «боярами» и некоторым количеством народа. Эти события иногда именуют первым (Фотиевым, или Аскольдовым) крещением Руси.
Труды.
Главное сочинение Фотия — «Библиотека», или «Мириобиблион» (). Содержит реферативные обзоры и извлечения (иногда весьма протяжённые) из 386 сочинений ораторов, грамматиков, врачей, историков, географов, христианских богословов, из соборных постановлений, житий святых и др. Почти полностью отсутствуют рефераты поэтических сочинений древних, а также Платон и Аристотель. Особую ценность представляют извлечения из исторических сочинений, так как Фотий располагал документами, которые впоследствии были утеряны.
Фотию (или ученикам его школы) принадлежит также обширный «Лексикон» (), который он составил (по-видимому, ещё до того как стал патриархом) с целью облегчить чтение античных авторов и Св. Писания. По своему значению «Лексикон» сравним с Судой. Рукопись словаря до недавнего времени считалась утерянной; она была обнаружена в 1959 году (в прекрасном состоянии) в одном из македонских монастырей.
В письмах (более 260), очень разнообразных по содержанию, Фотий предстаёт как глубоко образованный учёный, остроумный собеседник и тонкий стилист, вполне владеющий приёмами античных мастеров риторики.
Главное сочинение Фотия, написанное по вопросу добавления Западной церковью в текст Символа веры Филиокве, — «Слово тайноводственное о Святом Духе» («Περὶ τῆς τοῦ Ἁγίου Πνεύματος μυσταγωγίας»)

</doc>
<doc id="8384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8384" title="Ортодоксия">
Ортодоксия

Ортодо́ксия (от  «прямое мнение; правильное учение; правоверие»; от  «прямой; правильный» +  «иметь мнение, полагать») — тип религиозного мышления, придающий центральное значение вере, учению, следованию какой-либо идеологии или мировоззрению, поддержке принятых позиций; в определённой мере консервативный тип религиозного сознания.
Изначально термин появился как антоним к слову «гетеродоксия» (), которым обозначались взгляды, отвергнутые церковью. Только во времена Юстиниана (правил в 527—565 годы н. э.) слово «ортодоксия» приобрело современный смысл и распространение. В широком смысле «ортодоксией» в религии называют подход, позиционирующий себя как наиболее точно находящийся в соответствии с буквальным и первоначальным пониманием того или иного учения. В таких случаях говорят об ортодоксальном христианстве, иудаизме, исламе, различных направлениях буддизма и т. д.
В иудаизме.
В иудаизме термин «ортодоксальный иудаизм» является собирательным термином для традиционалистских течений.
В середине XIX века раввином Ш. Р. Гиршем было основано неоортодоксальное направление в иудаизме, а в XX веке сформировалось течение ортодоксального модернизма.
В христианстве.
В христианстве «ортодоксия» предполагает неуклонное следование догматам веры и основам вероучения. Слово и производные от него встречаются уже в сочинениях апологетов II века (в частности, Климента Александрийского). Терминологическое значение за ним закрепляется у Евсевия Кесарийского в «Церковной истории», где он называет Иринея Лионского и Климента Александрийского «послами церковной ортодоксии». Более широким употребление слова становится со времени правления императора Юстиниана, для характеристики богословских взглядов, которые, как считалось, точно соответствуют Евангелию и учению церкви.
В научной литературе по истории христианства «ортодоксами» (в русском переводе также «православными» — в первоначальном значении этого слова) называют сторонников Никейского символа веры, «никейцев», как противопоставление арианам. Это выражение употребляется синонимично термину «католики» (в русской традиции также «кафолики») и не имеет отношения к современному противопоставлению православия и католицизма, возникшему после Великого раскола, когда этим словом стали обозначать учение Константинопольской и других церквей Восточной римской империи, отказавшихся от канонического общения с церковью бывшей Западной римской империи (в русском, как и в других славянских языках, в этом узком значении слово «ортодоксия» не употребляется, вместо него используется славянская калька «православие»).
Мирча Элиаде приводит следующие признаки, определяющие христианскую ортодоксию:

</doc>
<doc id="8385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8385" title="Хокинг, Стивен">
Хокинг, Стивен

Сти́вен Уи́льям Хо́кинг (; 8 января 1942, Оксфорд, Великобритания — 14 марта 2018, Кембридж, Великобритания) — британский физик-теоретик, космолог, астрофизик и писатель.
Директор по научной работе Центра теоретической космологии Кембриджского университета. Автор ряда научных трудов, в том числе совместной с Роджером Пенроузом работы по теоремам о гравитационной сингулярности в рамках общей теории относительности и теоретическому предсказанию выделения чёрными дырами излучения, часто именуемого излучением Хокинга. Хокинг первым изложил космологическую теорию, в которой были объединены представления общей теории относительности и квантовой механики. Активно поддерживал многомировую интерпретацию квантовой механики.
Хокинг был почётным членом Королевского общества искусств, пожизненным членом Папской академии наук, был удостоен Президентской медали Свободы — высшей награды для гражданских лиц в США. В 2002 году по результатам опроса «Би-би-си 100 величайших британцев» всех времён Хокинг занял 25-е место. Учёный был Лукасовским профессором математики Кембриджского университета в 1979—2009 годах, добился коммерческого успеха благодаря научно-популярным произведениям, в которых он рассуждает о собственных теориях и космологии в целом. Книга Хокинга «Краткая история времени» входила в список бестселлеров британского издания "The Sunday Times" на протяжении рекордных 237 недель.
У Хокинга была редкая медленно развивающаяся форма болезни моторных нейронов (также известна как боковой амиотрофический склероз или болезнь Лу Герига), которая постепенно на протяжении десятилетий парализовывала его. После потери речи Хокинг был в состоянии общаться посредством синтезатора речи, изначально с помощью ручного переключателя, впоследствии — используя мышцу щеки. 14 марта 2018 года Стивен Хокинг умер в возрасте 76 лет.
Биография.
Происхождение.
Хокинг родился 8 января 1942 года в Оксфорде в семье Фрэнка и Изобель Эйлин Хокинг (урождённой Уокер). Мать Хокинга родилась в семье врачей в Глазго, Шотландия. Его влиятельный прадед по отцовской линии из Йоркшира скупал сельскохозяйственные угодья, а затем обанкротился во время великой сельскохозяйственной депрессии в начале XX века. Его прабабушка по отцовской линии спасла семью от банкротства, открыв школу в их доме. Несмотря на финансовые трудности своих семей, оба родителя учились в Оксфордском университете, где Фрэнк изучал медицину, а Изобель ― философию, политику и экономику. Изобель работала секретарём в медицинском исследовательском институте, а Фрэнк был медицинским исследователем. У Хокинга было две младших сестры, Филиппа и Мэри, и приёмный брат, Эдвард Фрэнк Дэвид (1955—2003).
В 1950 году, когда отец Хокинга возглавил отдел паразитологии в Национальном институте медицинских исследований, семья переехала в Сент-Олбанс, графство Хартфордшир. В Сент-Олбансе семья считалась очень интеллигентной и несколько эксцентричной. Они жили скромно в большом, захламлённом и плохо ухоженном доме и путешествовали в переоборудованном лондонском такси. Во время одной из частых отлучек отца Хокинга, работавшего в Африке, остальная семья провела четыре месяца на Майорке, навещая подругу его матери Берил и её мужа, поэта Роберта Грейвса.
Годы начальной и средней школы.
Хокинг начал свое обучение в школе Byron House School в Хайгейте, Лондон. Позже он обвинил её «прогрессивные методы» в том, что из-за методики обучения он научился читать лишь в восемь лет. В Сент-Олбансе восьмилетний Хокинг несколько месяцев посещал среднюю школу Сент-Олбанса для девочек. В то время мальчики помладше могли посещать школу для девочек.
Хокинг посещал две частные (то есть платные) школы, первую школу Рэдлетта и с сентября 1952 года школу Сент-Олбанс, Хартфордшир, после прохождения экзамена 11+ на год раньше. Семья придавала большое значение образованию. Отец Хокинга хотел, чтобы его сын учился в Вестминстерской школе, но 13-летний Хокинг заболел в день экзамена на получение стипендии. Его семья не могла позволить себе плату за обучение без финансовой помощи в виде стипендии, поэтому Хокинг остался в Сент-Олбансе. Положительным следствием было то, что Хокинг оставался рядом с группой друзей, с которыми он наслаждался настольными играми, изготовлением фейерверков, моделей самолётов и лодок, и долгими дискуссиями о христианстве и экстрасенсорных способностях. С 1958 года с помощью учителя математикиТиграна Тахты они собирали компьютер из частей часов, старого телефонного коммутатора и других переработанных компонентов.
Хотя Хокинг был известен в школе как «Эйнштейн», он изначально не был успешным в учёбе. Со временем он начал проявлять значительные способности к научным предметам и, вдохновленный Тахтой, решил изучать математику в университете. Отец Хокинга посоветовал ему изучать медицину, обеспокоенный тем, что для выпускника-математика не найдётся работы. Он также хотел, чтобы его сын учился в Университетском колледже в Оксфорде, его собственной "альма-матер". Поскольку в то время в колледже не было возможности обучаться математике, Хокинг решил изучать физику и химию. Несмотря на совет директора школы подождать до следующего года, Хокинг получил стипендию после сдачи экзаменов в марте 1959 года.
Студенческие годы.
Хокинг начал свое университетское образование в Университетском колледже Оксфорда в октябре 1959 года в возрасте 17 лет. В течение первых восемнадцати месяцев ему было скучно и одиноко. Он нашел академическую работу «смехотворно легкой». Его наставник по физике Роберт Берман позже сказал: «Ему нужно было только знать, что что-то можно сделать, и он мог сделать это, не глядя на то, как это делают другие люди». Изменение произошло во время его второго и третьего года обучения, когда, по словам Бермана, Хокинг приложил больше усилий, чтобы «быть одним из мальчиков». Он превратился в популярного, живого и остроумного члена колледжа, интересующегося классической музыкой и научной фантастикой. Частично трансформация произошла из-за его решения присоединиться к лодочному клубу университетского колледжа, где он руководил гребной командой. Тренер по гребле в то время отметил, что Хокинг культивировал образ смельчака, управляя своей командой на рискованных курсах, которые привели к повреждению лодок. Хокинг подсчитал, что суммарное время его учёбы составляло около 1000 часов в течение трёх лет в Оксфорде. Из-за этих невпечатляющих привычек к учёбе ему было сложно сдать экзамены, и он решил отвечать только на вопросы теоретической физики, а не на те, которые требуют фактических знаний. Диплом первой степени был условием поступления в запланированную им аспирантуру по космологии в Кембриджском университете. Обеспокоенный, он плохо спал в ночь перед экзаменами, и результат был на грани между первым и вторым классом с отличием, что делало "вива" (устный экзамен) с оксфордскими экзаменаторами необходимыми.
Хокинг был обеспокоен тем, что его считали ленивым и трудным учеником. Поэтому, когда его попросили в viva описать свои планы, он сказал: «Если вы присудите мне первый балл, я пойду в Кембридж. Если я получу второй балл, я останусь в Оксфорде, поэтому я ожидаю, что вы дадите мне первый балл». Его уважали больше, чем он думал; как заметил Берман, экзаменаторы «были достаточно умны, чтобы понять, что разговаривают с кем-то намного умнее, чем большинство из них». Получив первоклассную степень бакалавра по физике и совершив поездку в Иран с другом, он начал свою дипломную работу в Тринити-холле в Кембридже в октябре 1962 года.
Аспирантура.
Первый год Хокинга в докторантуре был трудным. Первоначально он был разочарован, обнаружив, что в качестве научного руководителя ему был назначен Деннис Уильям Сиама, один из основателей современной космологии, а не известный астроном Фред Хойл. Он обнаружил, что его подготовка в области математики недостаточна для работы в общей теории относительности и космологии. После того, как Хокингу поставили диагноз болезни двигательных нейронов, он впал в депрессию. Хотя его врачи советовали ему продолжать учёбу, он чувствовал, что в этом мало смысла. Его болезнь прогрессировала медленнее, чем предсказывали врачи. Хотя Хокингу было трудно ходить без посторонней помощи, а его речь была почти неразборчивой, первоначальный прогноз на ожидаемую продолжительность жизни в два года оказался неверным. При поддержке Сиамы он вернулся к своей работе. Хокинг начал создавать репутацию блестящего и дерзкого человека, когда публично бросил вызов работе Фреда Хойла и его ученика Джаянта Нарликара на лекции в июне 1964 года.
Когда Хокинг начал свою докторантуру, в сообществе физиков было много споров о преобладающих теориях создания Вселенной: теориях Большого взрыва и стационарного состояния. Вдохновленный теоремой Роджера Пенроуза о пространственно-временной сингулярности в центре чёрных дыр, Хокинг применил ту же теорему ко всей Вселенной; а в 1965 году он написал диссертацию на эту тему. Тезис Хокинга был утвержден в 1966 году. Были и другие позитивные события: Хокинг получил исследовательскую стипендию в колледже Гонвилля и Кая в Кембридже; в марте 1966 года получил степень доктора философии в области прикладной математики и теоретической физики со специализацией в области общей теории относительности и космологии; и его эссе «Сингулярности и геометрия пространства-времени» разделили высшие награды с эссе Пенроуза и получили престижную премию Адамса в том же году.
Карьера.
1966—1975 гг..
В своей работе и в сотрудничестве с Пенроузом Хокинг расширил концепции теоремы сингулярности, впервые исследованные в его докторской диссертации. Это включало не только существование сингулярностей, но и теорию о том, что Вселенная могла начаться как сингулярность. Их совместное эссе заняло второе место в конкурсе Gravity Research Foundation 1968 года. В 1970 году они опубликовали доказательство того, что если Вселенная подчиняется общей теории относительности и соответствует любой из моделей физической космологии, разработанных Александром Фридманом, то она должна была начаться как сингулярность. В 1969 году Хокинг признал специально созданное Товарищество за отличие в науке, чтобы остаться в Caius.
В 1970 году Хокинг постулировал то, что стало известно как второй закон динамики чёрной дыры, согласно которому горизонт событий чёрной дыры никогда не может уменьшиться. Вместе с Джеймсом М. Бардином и Брэндоном Картером он предложил четыре закона механики черных дыр, проводя аналогию с термодинамикой. К раздражению Хокинга, Яаков Бекенштейн, аспирант Джона Уилера, пошёл дальше — и в конечном счете правильно — применив термодинамические концепции буквально.
В начале 1970-х годов работа Хокинга с Картером, Вернером Исраэлем и Дэвидом С. Робинсоном убедительно поддержала теорему Уиллера об отсутствии волос, которая утверждает, что независимо от исходного материала, из которого создана чёрная дыра, её можно полностью описать: свойства массы, электрического заряда и вращения. Его эссе под названием «Черные дыры» получило премию Фонда исследования гравитации в январе 1971 года. Первая книга Хокинга "«Крупномасштабная структура пространства-времени»", написанная совместно с Джорджем Эллисом, была опубликована в 1973 году.
В 1973 году Хокинг занялся изучением квантовой гравитации и квантовой механики. Во время работы в этой области Хокинг посетил Москву и вёл беседы с Яковом Зельдовичем и Алексеем Старобинским, работа которых показала, что согласно принципу неопределенности вращающиеся чёрные дыры испускают частицы. К раздражению Хокинга, его тщательно проверенные расчёты дали результаты, которые противоречили его второму закону, который утверждал, что чёрные дыры никогда не могут стать меньше, и подтверждали рассуждения Бекенштейна об их энтропии.
Его результаты, которые Хокинг представил в 1974 году, показали, что чёрные дыры излучают излучение, известное сегодня как излучение Хокинга, которое может продолжаться до тех пор, пока они не исчерпают свою энергию и не испарятся. Изначально излучение Хокинга вызывало споры. К концу 1970-х годов и после публикации дальнейших исследований это открытие было широко признано значительным прорывом в теоретической физике. Хокинг был избран членом Королевского общества (FRS) в 1974 году, через несколько недель после объявления Хокингом излучения. В то время он был одним из самых молодых ученых, ставших научным сотрудником.
Хокинг был назначен почётным приглашённым профессором Шермана Фэйрчайлда в Калифорнийском технологическом институте (Калифорнийский технологический институт) в 1974 году. Он работал с другом на факультете, Кипом Торном, и вовлек его в научное пари о том, был ли источник рентгеновского излучения Лебедь X-1 чёрной дырой. Пари было «страховым полисом» против утверждения, что черных дыр не существует. Хокинг признал, что он проиграл пари в 1990 году, пари, которое было первым из нескольких, которые он должен был сделать с Торном и другими. Хокинг поддерживал связи с Калифорнийским технологическим институтом, проводя там по месяцу почти каждый год с момента своего первого визита.
1975—1990 гг..
Хокинг вернулся в Кембридж в 1975 году на более высокую академическую должность в качестве лектора по гравитационной физике. Середина и конец 1970-х годов были периодом растущего общественного интереса к чёрным дырам и физикам, которые их изучали. Хокинг регулярно давал интервью для печати и телевидения. Он также получил все большее академическое признание своей работы. В 1975 году он был награждён медалью Эддингтона и золотой медалью Пия XI, а в 1976 году премией Дэнни Хайнемана, медалью и премией Максвелла и медалью Хьюза. В 1977 году он был назначен профессором кафедры гравитационной физики. На следующий год получил медаль Альберта Эйнштейна и звание почетного доктора Оксфордского университета.
В 1979 году Хокинг был избран Лукасовским профессором математики в Кембриджском университете. Его первая лекция в этой роли была озаглавлена: «Наблюдается ли конец теоретической физики?» и предложил супергравитацию "N" = 8 в качестве ведущей теории для решения многих нерешенных проблем, которые изучали физики. Его продвижение по службе совпало с кризисом здоровья, который привел к тому, что он принял, хотя и неохотно, некоторые услуги по уходу на дому. В то же время также совершал перемены в своём подходе к физике, становясь более интуитивным и спекулятивным, а не настаивая на математических доказательствах. «Я предпочитаю быть правым, чем строгим», — сказал он Кипу Торну. В 1981 году он предположил, что информация в чёрной дыре безвозвратно теряется, когда чёрная дыра испаряется. Этот информационный парадокс нарушает фундаментальный принцип квантовой механики и привел к многолетним дебатам, включая «войну черных дыр» с Леонардом Сасскиндом и Джерардом т Хофтом.
Космологическая инфляция — теория, предполагающая, что после Большого взрыва Вселенная сначала невероятно быстро расширилась, прежде чем остановиться на более медленном расширении — был предложен Аланом Гутом, а также разработан Андреем Линде. После конференции в Москве в октябре 1981 года Хокинг и Гэри Гиббонс организовали летом 1982 году трехнедельный семинар Наффилда по теме «Очень ранняя Вселенная» в Кембриджском университете, посвященный в основном теории инфляции. Хокинг также начал новое направление исследований квантовой теории происхождения Вселенной. В 1981 году на конференции в Ватикане он представил работу, предполагающую, что границ может и не быть. — или начало или окончание — во Вселенную.
Впоследствии Хокинг разработал исследование в сотрудничестве с Джимом Хартлом, и в 1983 году они опубликовали модель, известную как состояние Хартла-Хокинга. Он предположил, что до эпохи Планка Вселенная не имела границ в пространстве-времени; до Большого Взрыва времени не существовало и концепция начала Вселенной бессмысленна. Исходная сингулярность классических моделей Большого взрыва была заменена областью, похожей на Северный полюс. Нельзя путешествовать севернее Северного полюса, но там нет границы — это просто точка, где сходятся и заканчиваются все линии, идущие на север. Первоначально предложение об отсутствии границ предсказывало замкнутую вселенную, что имело последствия для существования Бога. Как объяснил Хокинг: «Если Вселенная не имеет границ, но является самодостаточной… тогда у Бога не было бы никакой свободы выбирать, как Вселенная началась».
Хокинг не исключал существования Творца, спрашивая в "«Краткой истории времени"»: «Является ли единая теория настолько убедительной, что она приводит к собственному существованию?», также заявляя: «Если мы обнаружим полную теорию, она будет быть окончательным триумфом человеческого разума — ибо тогда мы должны были бы знать разум Бога»; в своих ранних работах Хокинг говорил о Боге в метафорическом смысле. В той же книге он предположил, что существование Бога не обязательно для объяснения происхождения Вселенной. Более поздние обсуждения с Нилом Туроком привели к осознанию того, что существование Бога также совместимо с открытой Вселенной.
Дальнейшая работа Хокинга в области стрел времени привела к публикации в 1985 году статьи, в которой теоретизировалось, что если утверждение об отсутствии границ верно, то когда Вселенная перестанет расширяться и в конце концов схлопнется, время пойдет вспять. Статья Дона Пейджа и независимые расчеты Раймонда Лафламма побудили Хокинга отказаться от этой концепции. Награды продолжали присуждаться: в 1981 году он был награждён американской медалью Франклина, а в 1982 году в новогодних наградах назначен кавалером Ордена Британской империи (CBE). Эти награды существенно не изменили финансовое положение Хокинга, и мотивированный необходимостью финансировать образование своих детей и домашние расходы, он решил в 1982 году написать популярную книгу о Вселенной, которая была бы доступна для всех. для широкой публики. Вместо того, чтобы публиковаться в академической прессе, он подписал контракт с Bantam Books, массовым издателем, и получил большой аванс за свою книгу. Первый вариант книги под названием ""Краткая история времени" " был завершен в 1984 году.
Одним из первых сообщений, которые Хокинг произвел с помощью своего устройства для генерации речи, была просьба к своему помощнику помочь ему закончить написание "«Краткой истории времени»". Питер Гуззарди, его редактор в Bantam, настаивал на том, чтобы он ясно объяснял свои идеи нетехническим языком, процесс, который требовал многих исправлений от все более раздражаемого Хокинга. Книга была опубликована в апреле 1988 года в США и в июне в Великобритании и имела невероятный успех, быстро поднявшись на вершину списков бестселлеров в обеих странах и оставаясь там в течение нескольких месяцев. Книга была переведена на многие языки, и по состоянию на 2009 год было продано около 9миллионов копий.
Внимание средств массовой информации было интенсивным, и на обложке журнала "Newsweek", и в телевизионном выпуске он описывался как «Владыка Вселенной». Успех привел к значительным финансовым вознаграждениям, но также и к проблемам, связанным со статусом знаменитости. Хокинг много путешествовал, чтобы продвигать свою работу, и наслаждался вечеринками и танцами до утра. Трудность отказа от приглашений и посетителей оставляла ему мало времени для работы и его учеников. Некоторые коллеги были возмущены тем вниманием, которое получил Хокинг, полагая, что это было связано с его инвалидностью.
Он получил дальнейшее академическое признание, включая ещё пять почетных степеней, Золотую медаль Королевского астрономического общества (1985), медаль Поля Дирака (1987) и совместно с Пенроузом престижную премию Вольфа (1988). В 1989 году в честь дня рождения ему был присвоен титул кавалера почета (CH). Сообщается, что он отказался от титула в конце 1990-х годов в знак возражения против политики финансирования науки в Великобритании.
1990—2000 гг..
Хокинг продолжил свою работу в области физики: в 1993 году вместе с Гэри Гиббонсом редактировал книгу о евклидовой квантовой гравитации и опубликовал сборник своих собственных статей о чёрных дырах и Большом взрыве. В 1994 году в Кембриджском институте Ньютона Хокинг и Пенроуз прочитали серию из шести лекций, которые были опубликованы в 1996 году под названием «Природа пространства и времени». В 1997 году Хокинг признал публичное научное пари 1991 года, заключенное с Кипом Торном и Джоном Прескиллом из Калифорнийского технологического института . Хокинг поспорил, что предложение Пенроуза о «гипотезе космической цензуры» — что не может быть «голых сингулярностей», обнаженных внутри горизонта — было правильным.
После того, как выяснилось, что его уступка могла быть преждевременной, было сделано новое и более тонкое пари. При этом указывалось, что такие сингулярности будут возникать без дополнительных условий. В том же году Торн, Хокинг и Прескилл сделали ещё одну ставку, на этот раз касающуюся информационного парадокса чёрной дыры. Торн и Хокинг утверждали, что, поскольку общая теория относительности не позволяет чёрным дырам излучать и терять информацию, масса-энергия и информация, переносимые излучением Хокинга, должны быть «новыми», а не изнутри горизонта событий чёрной дыры. Поскольку это противоречило квантовой механике микропричинности, теорию квантовой механики необходимо было бы переписать. Прескилл утверждал обратное: поскольку квантовая механика предполагает, что информация, испускаемая чёрной дырой, связана с информацией, которая попала внутрь в более раннее время, концепция черных дыр, данная общей теорией относительности, должна быть каким-то образом изменена.
Хокинг также поддерживал свой публичный профиль, в том числе знакомил с наукой более широкую аудиторию. Премьера киноверсии "«Краткой истории времени»" режиссёра Эррола Морриса и продюсера Стивена Спилберга состоялась в 1992 году. Хокинг хотел, чтобы фильм был научным, а не биографическим, но его убедили в обратном. Фильм, хотя и имел успех у критиков, не получил широкого распространения. Популярный сборник эссе, интервью и докладов под названием "«Черные дыры, детские вселенные и другие эссе»" был опубликован в 1993 году, а в 1997 году появился телесериал из шести частей "«Вселенная Стивена Хокинга»" и сопутствующая книга. Как настаивал Хокинг, на этот раз внимание было полностью сосредоточено на науке.
2000—2018 гг..
Хокинг продолжил писать для широкой публики, опубликовав в 2001 году «Вселенную в двух словах» и «Краткую историю времени», которую он написал в 2005 году вместе с Леонардом Млодиновым, чтобы обновить свои ранние работы и сделать их доступными для более широкой аудитории. и «Бог создал целые числа», которая появилась в 2006 году. Вместе с Томасом Хертогом из ЦЕРН и Джимом Хартлом, с 2006 года Хокинг разработал теорию нисходящей космологии, в которой говорится, что у Вселенной было не одно уникальное начальное состояние, а много разных, и, следовательно, неуместно формулировать теорию, которая предсказывает текущую конфигурацию Вселенной из одного конкретного начального состояния. Нисходящая космология утверждает, что настоящее «выбирает» прошлое из суперпозиции многих возможных историй. При этом теория предлагает возможное решение вопроса тонкой настройки.
Хокинг продолжал много путешествовать, включая поездки в Чили, остров Пасхи, Южную Африку, Испанию (для получения премии Фонсека в 2008 году), Канаду и многочисленные поездки в США. По практическим причинам, связанным с его инвалидностью, Хокинг все чаще путешествовал на частном самолёте, и к 2011 году это стало его единственным видом международных поездок.
К 2003 году среди физиков рос консенсус в отношении того, что Хокинг ошибался в отношении потери информации в чёрной дыре. В лекции 2004 года в Дублине он уступил свое пари 1997 года с Preskill, но описал свое собственное, несколько противоречивое решение проблемы информационного парадокса, включающее возможность того, что чёрные дыры имеют более одной топологии. В статье 2005 года, которую он опубликовал по этому вопросу, он утверждал, что информационный парадокс был объяснен путем изучения всех альтернативных историй вселенных, при этом потеря информации в тех, где есть черные дыры, компенсируется теми, у которых таких потерь нет. В январе 2014 года он назвал предполагаемую потерю информации в чёрных дырах своей «самой большой ошибкой».
В рамках другого давнего научного спора Хокинг решительно заявил и поспорил, что бозон Хиггса никогда не будет найден. В 1964 году Питер Хиггс предложил существование частицы как части теории поля Хиггса. Хокинг и Хиггс участвовали в жарких и публичных дебатах по этому поводу в 2002 и 2008 годах, когда Хиггс критиковал работу Хокинга и жаловался, что «статус знаменитости Хокинга дает ему мгновенное доверие, которого нет у других». Частица была обнаружена в июле 2012 года в ЦЕРН после строительства Большого адронного коллайдера. Хокинг быстро признал, что проиграл свое пари, и сказал, что Хиггс должен получить Нобелевскую премию по физике, что он и сделал в 2013 году.
В 2007 году Хокинг и его дочь Люси опубликовали "«Секретный ключ Джорджа ко Вселенной»" — детскую книгу, предназначенную для объяснения теоретической физики в доступной форме и с персонажами, похожими на персонажей семьи Хокингов. За книгой последовали сиквелы в 2009, 2011, 2014 и 2016 годах.
В 2002 году, после общебританского голосования, BBC включила Хокинга в свой список 100 величайших британцев. Он был награждён медалью Копли Королевского общества (2006), Президентской медалью свободы, которая является высшей гражданской наградой Америки (2009), и Российской специальной премией по фундаментальной физике (2013).
Несколько зданий были названы в его честь, в том числе Музей науки Стивена Хокинга в Сан-Сальвадоре, Эль Сальвадор, здание Стивена Хокинга в Кембридже, и Центр Стивена Хокинга в Институте периметра в Канаде. Соответственно, учитывая связь Хокинга со временем, он представил механические Корпусные часы «Хронофаг» (или пожирающие время) в Колледже Корпус-Кристи в Кембридже в сентябре 2008 года.
За свою карьеру Хокинг подготовил 39 успешных аспирантов. Один докторант не защитил кандидатскую диссертацию. В соответствии с политикой Кембриджского университета Хокинг ушел с должности Лукасовского профессора математики в 2009 году. Несмотря на предположения, что он может покинуть Соединённое Королевство в знак протеста против сокращения государственного финансирования фундаментальных научных исследований, Хокинг работал директором по исследованиям на факультете прикладной математики и теоретической физики Кембриджского университета.
28 июня 2009 года в качестве шутливой проверки своей гипотезы 1992 года о том, что путешествие в прошлое практически невозможно, Хокинг устроил открытую для всех вечеринку с закусками и шампанским со льдом, но предал огласке вечеринку только после того, как все было кончено, так что только путешественники во времени могли знать, что его посещают; как и ожидалось, на вечеринку никто не пришел.
20 июля 2015 года Хокинг помог запустить «Breakthrough Initiatives» по поиску внеземной жизни. Хокинг создал "Стивен Хокинг: Экспедиция на Новую Землю", документальный фильм о космической колонизации, как эпизод 2017 года "Tomorrow’s World".
В августе 2015 года Хокинг сказал, что не вся информация теряется, когда что-то входит в чёрную дыру, и, согласно его теории, может быть возможность извлечь информацию из чёрной дыры. В июле 2017 года Хокинг был удостоен звания почетного доктора Имперского колледжа Лондона.
Заключительная статья Хокинга — "Плавный выход из вечной инфляции?" — была посмертно опубликована в "Журнале физики высоких энергий" 27 апреля 2018 года.
Личная жизнь.
Браки.
Хокинг познакомился со своей будущей женой Джейн Уайлд на вечеринке в 1962 году. В следующем году у Хокинга диагностировали болезнь двигательных нейронов . В октябре 1964 года пара обручилась, зная о потенциальных проблемах, которые ждут впереди из-за сокращения продолжительности жизни Хокинга и его физических ограничений. Позже Хокинг сказал, что помолвка дала ему «что-то, ради чего стоит жить». Они поженились 14 июля 1965 года в их общем родном городе Сент-Олбанс.
Пара проживала в Кембридже, в нескольких минутах ходьбы от дома Хокинга до факультета прикладной математики и теоретической физики (DAMTP). В первые годы их брака Джейн жила в Лондоне в течение недели, пока она получала степень в Вестфилд-колледже. Они несколько раз приезжали в Соединённые Штаты на конференции и визиты, связанные с физикой. Джейн начала программу докторантуры в Вестфилд-колледже по средневековой испанской поэзии (завершена в 1981 году). У пары было трое детей: Роберт, родившийся в мае 1967 года, Люси, родившаяся в ноябре 1970 года, и Тимоти, родившийся в апреле 1979 года.
Хокинг редко обсуждал свою болезнь и физические проблемы — даже в прецеденте, созданном во время их ухаживания, с Джейн. Его инвалидность означала, что обязанности по дому и семье прочно лежали на все более и более перегруженных плечах его жены, оставляя ему больше времени для размышлений о физике. После его назначения в 1974 году на годичную должность в Калифорнийском технологическом институте в Пасадене, штат Калифорния, Джейн предложила аспиранту или докторанту жить с ними и помогать в уходе за ним. Хокинг согласился, и Бернард Карр путешествовал с ними как первый из многих студентов, исполнявших эту роль. Семья провела в целом счастливый и вдохновляющий год в Пасадене.
Хокинг вернулся в Кембридж в 1975 году в новый дом и на новую работу в качестве лектора. Дон Пейдж, с которым Хокинг подружился в Калифорнийском технологическом институте, приехал работать ассистентом аспиранта. С помощью Пейджа и секретаря обязанности Джейн были сокращены, чтобы она могла вернуться к своей докторской диссертации и своему новому интересу — пению.
Примерно в декабре 1977 года Джейн познакомилась с органистом Джонатаном Хеллиером Джонсом, когда пела в церковном хоре. Хеллиер Джонс сблизился с семьей Хокингов, и к середине 1980-х у него и Джейн возникли романтические чувства друг к другу. По словам Джейн, её муж смирился с ситуацией, заявив, что «он не будет возражать, пока я продолжаю любить его». Джейн и Хеллиер Джонс были полны решимости не разбивать семью, и их отношения долгое время оставались платоническими.
К 1980-м брак Хокинга уже много лет был напряженным. Джейн была ошеломлена вторжением в их семейную жизнь необходимых медсестер и помощниц. Влияние его статуса знаменитости было сложной задачей для коллег и членов семьи, в то время как перспектива соответствовать всемирному сказочному имиджу была пугающей для пары. Взгляды Хокинга на религию также контрастировали с её сильной христианской верой и привели к напряженности. После трахеотомии в 1985 году Хокингу потребовалась медсестра на полный рабочий день, и уход за больными был разделен на 3 смены в день. В конце 1980-х Хокинг сблизился с одной из своих медсестер, Элейн Мейсон, к тревоге некоторых коллег, опекунов и членов семьи, которых беспокоила её сила личности и способность защищать. В феврале 1990 года Хокинг сказал Джейн, что уходит от неё к Мэйсон, и покинул семейный дом. После развода с Джейн в 1995 году Хокинг женился на Мэйсон в сентябре 1995 года, заявив: «Это прекрасно. — Я женился на женщине, которую люблю».
В 1999 году Джейн Хокинг опубликовала мемуары «"Музыка, двигающая звезды»", в которой описала свой брак с Хокингом и его распад. Эти разоблачения вызвали сенсацию в СМИ, но, как это было обычно в отношении его личной жизни, Хокинг не сделал публичных комментариев, за исключением того, что сказал, что не читал биографий о себе. После его второго брака семья Хокинга чувствовала себя исключенной и маргинализированной из его жизни. В течение примерно пяти лет в начале 2000-х его семья и сотрудники все больше беспокоились о том, что он подвергается физическому насилию. Полицейское расследование было проведено, но было прекращено, так как Хокинг отказался подавать жалобу.
В 2006 году Хокинг и Мейсон незаметно развелись, и Хокинг возобновил более тесные отношения с Джейн, своими детьми и внуками. В 2007 году появилась переработанная версия книги Джейн под названием "«Путешествие в бесконечность: Моя жизнь со Стивеном»", по которой был снят фильм "«Теория всего»" в 2014 году.
Инвалидность.
Уже в начале 1960-х годов у Хокинга стали проявляться признаки бокового амиотрофического склероза, которые впоследствии привели к параличу. После диагностики заболевания в 1963 году врачи считали, что жить ему осталось лишь два с половиной года, однако болезнь прогрессировала не так быстро, и пользоваться коляской он начал только в конце 1960-х годов.
Перспектива рано умереть заставила меня понять, что жизнь стоит того, чтобы её прожить.В последний год обучения в Оксфорде Хокинг становился все более неуклюжим, в том числе падал с лестницы и испытывал трудности при гребле. Проблемы обострились, и его речь стала немного невнятной. Его семья заметила изменения, когда он вернулся домой на Рождество, и были начаты медицинские исследования. Диагноз БДН поставили, когда Хокингу был 21 год, в 1963 году. Тогда врачи продлили ему жизнь на два года.
В конце 1960-х физические возможности Хокинга снизились: он стал пользоваться костылями и больше не мог регулярно читать лекции. По мере того, как он постепенно терял способность писать, он разработал компенсаторные визуальные методы, включая видение уравнений с точки зрения геометрии. Физик Вернер Исраэль позже сравнил достижения Моцарта с сочинением в голове целой симфонии. Хокинг был отчаянно независимым и не желал принимать помощь или идти на уступки из-за своей инвалидности. Он предпочитал, чтобы его считали «в первую очередь ученым, во вторую — писателем-популяризатором и, во всех смыслах, нормальным человеком с теми же желаниями, стремлениями, мечтами и амбициями, что и следующий человек». Его жена Джейн позже отмечала: «Некоторые люди назвали бы это решимостью, некоторые упрямством. Я называл это и тем, и другим в то или иное время». Ему потребовалось много усилий, чтобы согласиться на использование инвалидной коляски в конце 1960-х, но в конечном итоге он прославился диким вождением в инвалидной коляске. Хокинг был популярным и остроумным коллегой, но его болезнь, а также репутация дерзкого человека отдалили его от некоторых.
Когда Хокинг впервые начал пользоваться инвалидной коляской, он использовал стандартные моторизованные модели. Самый ранний из сохранившихся образцов этих стульев был изготовлен BEC Mobility и продан Christie’s в ноябре 2018 года за 296 750 фунтов стерлингов. Хокинг продолжал использовать этот тип кресла до начала 1990-х годов, когда его способность использовать руки для управления инвалидной коляской ухудшилась. Хокинг использовал множество различных стульев того времени, в том числе подъемное кресло с электроприводом DragonMobility Dragon 2007 года, как показано на фотографии Хокинга, сделанной в апреле 2008 года, на праздновании 50-летия НАСА; Permobil C350 2014 года выпуска; а затем Permobil F3 2016 года.
Речь Хокинга ухудшилась, и к концу 1970-х годов его могли понять только его семья и самые близкие друзья. Чтобы общаться с другими, кто-то, кто хорошо знал его, переводил его речь в понятную речь. Вдохновленные спором с университетом о том, кто будет платить за пандус, необходимый для его входа на рабочее место, Хокинг и его жена выступили за улучшение доступа и поддержки для людей с ограниченными возможностями в Кембридже, включая адаптированные студенческое общежитие в университете. В целом у Хокинга было двойственное отношение к своей роли борца за права инвалидов: желая помочь другим, он также стремился отстраниться от своей болезни и связанных с ней проблем. Его отсутствие участия в этой области вызвало некоторую критику.
Во время визита в ЦЕРН на границе Франции и Швейцарии в середине 1985 года Хокинг заболел пневмонией, которая в его состоянии была опасна для жизни; он был настолько болен, что Джейн спросили, следует ли отключить от аппарата жизнеобеспечения. Она отказалась, но последствием болезни стала трахеотомия, которая потребовала круглосуточного ухода и привела к потере остатков его речи. Национальная служба здравоохранения была готова оплатить дом престарелых, но Джейн решила, что он будет жить дома. Стоимость ухода финансировал американский фонд. Медсестры были наняты на три смены, необходимые для обеспечения круглосуточной поддержки, в которой он нуждался. Одной из нанятых была Элейн Мейсон, которая впоследствии станет второй женой Хокинга.
Для своего общения Хокинг сначала поднимал брови, чтобы выбирать буквы на орфографической карточке, но в 1986 году он получил компьютерную программу под названием «Эквалайзер» от Уолтера Уолтоша, генерального директора Words Plus, который разработал программу, чтобы помочь своей свекрови, у которой также был БАС и которая потеряла способность говорить и писать. В методе, который он использовал до конца своей жизни, Хокинг теперь мог просто нажимать переключатель, чтобы выбирать фразы, слова или буквы из примерно 2500-3000. Изначально программа запускалась на настольном компьютере. Муж Элейн Мейсон, Дэвид, компьютерный инженер, приспособил небольшой компьютер и прикрепил его к своей инвалидной коляске.
Освободившись от необходимости использовать кого-то для перевода своей речи, Хокинг заметил, что может общаться лучше, чем до потери голоса. Голос, который он использовал, имел американский акцент и больше не воспроизводится. Несмотря на более позднюю доступность других голосов, Хокинг сохранил этот первоначальный голос, сказав, что он предпочитал его и отождествлял себя с ним. Первоначально Хокинг активировал переключатель рукой и мог произносить до 15 слов в минуту. Лекции были подготовлены заранее и отправлены на синтезатор речи короткими разделами для чтения.
Хокинг постепенно перестал пользоваться рукой, и в 2005 году он начал управлять своим коммуникационным устройством движениями мышц щек, со скоростью около одного слова в минуту. Из-за этого снижения у него возникал риск развития синдрома запертого человека, поэтому Хокинг сотрудничал с исследователями корпорации Intel над системами, которые могли бы переводить его мозговые паттерны или выражения лица в активацию переключателей. После нескольких прототипов, которые не работали так, как планировалось, они остановились на адаптивном предсказателе слов, созданном лондонским стартапом SwiftKey, в котором использовалась система, аналогичная его оригинальной технологии. Хокингу было легче адаптироваться к новой системе, которая была доработана после ввода большого количества документов Хокинга и других письменных материалов и использует программное обеспечение для прогнозирования, аналогичное клавиатурам других смартфонов.
К 2009 году он больше не мог самостоятельно управлять своей инвалидной коляской, но те же люди, которые создали его новую механику набора текста, работали над методом управления его креслом, используя движения его подбородка. Однако, поскольку Хокинг не мог двигать шеей, испытания коляски показали, что, хотя он действительно мог управлять креслом, движения были спорадическими и нервными. Ближе к концу своей жизни Хокинг испытывал затруднения с дыханием, что часто приводило к необходимости использования аппарата искусственной вентиляции легких и регулярной госпитализации.
Несмотря на тяжёлую болезнь, он вёл активную жизнь. В 2007 году он совершил полёт в невесомости на самолёте компании Zero Gravity, а на 2009 год был запланирован полёт в космос, который не состоялся.
Смерть.
Хокинг умер в своем доме в Кембридже 14 марта 2018 года в возрасте 76 лет. Его семья заявила, что он «умер мирно». Его восхваляли деятели науки, развлечений, политики и других областей. Флаг колледжа Гонвилл-энд-Киз был приспущен, и студенты подписали книгу соболезнований. Президент Международного паралимпийского комитета Эндрю Парсонс воздал должное Хокингу в заключительной речи на церемонии закрытия Паралимпийских зимних игр 2018 года в Пхёнчхане, Южная Корея.
Его частные похороны состоялись 31 марта 2018 года в церкви Великой Святой Марии в Кембридже. На похоронах присутствовали актёры "«Теории всего»" Эдди Редмэйн и Фелисити Джонс, гитарист и астрофизик Queen Брайан Мэй и модель Лили Коул. Кроме того, показания на службе предоставили актёр Бенедикт Камбербэтч, сыгравший Стивена Хокинга в фильме "«Хокинг»", астронавт Тим Пик, королевский астроном Мартин Рис и физик Кип Торн. Хотя Хокинг был атеистом, похороны прошли с традиционной англиканской службой. После кремации 15 июня 2018 года в Вестминстерском аббатстве прошла благодарственная служба, после которой его прах был захоронен в нефе аббатства, между могилами сэра Исаака Ньютона и Чарльза Дарвина.
На его мемориальном камне написаны слова «Здесь лежит то, что было смертным для Стивена Хокинга 1942—2018» и его самое известное уравнение. Он распорядился, по крайней мере, за пятнадцать лет до своей смерти, чтобы уравнение энтропии Бекенштейна-Хокинга было его эпитафией. В июне 2018 года было объявлено, что слова Хокинга, положенные на музыку греческим композитором Вангелисом, будут переданы в космос со спутниковой антенны Европейского космического агентства в Испании с целью достижения ближайшей чёрной дыры, 1А 0620-00.
Последнее эфирное интервью Хокинга об обнаружении гравитационных волн, возникших в результате столкновения двух нейтронных звезд, состоялось в октябре 2017 года. Его последние слова миру появились посмертно, в апреле 2018 года, в виде документального фильма Смитсоновского телеканала под названием «"Покидая Землю: или как колонизировать планету»". Одно из его последних исследований под названием "«Плавный выход из вечной инфляции?»", о происхождении Вселенной, была опубликована в "Журнале физики высоких энергий" в мае 2018 года. Позже, в октябре 2018 года, было опубликовано ещё одно из его последних исследований, озаглавленное "«Энтропия чёрной дыры и мягкие волосы"», посвященное «загадке того, что происходит с информацией, содержащейся в объектах, когда они исчезают в чёрной дыре». Также в октябре 2018 года вышла последняя книга Хокинга «"Краткие ответы на большие вопросы»" — научно-популярная книга, в которой представлены его заключительные комментарии по наиболее важным вопросам, стоящим перед человечеством.
8 ноября 2018 года состоялся аукцион 22 личных вещей Стивена Хокинга, включая его докторскую диссертацию ("«Свойства расширяющихся вселенных»", докторская диссертация, Кембриджский университет, 1965 г.) и инвалидное кресло, на которые было продано около 1,8 млн фунта стерлингов. Доходы от аукционной продажи инвалидной коляски пошли в две благотворительные организации: Ассоциацию болезней двигательных нейронов и Фонд Стивена Хокинга; выручка от продажи других предметов Хокинга пошла в его поместье.
В марте 2019 года было объявлено, что Королевский монетный двор выпустит памятную монету номиналом 50 пенсов, доступную только в виде памятного выпуска в честь Хокинга. В том же месяце медсестра Хокинга Патриция Дауди была исключена из реестра медсестер за «неудачи в уходе за ним и финансовые проступки».
В мае 2021 года было объявлено, что соглашение о принятии вместо этого между HMRC, Департаментом культуры, СМИ и спорта, библиотекой Кембриджского университета, группой научных музеев и поместьем Хокинга позволит увидеть около 10 000 страниц научных и других документов Хокинга. останется в Кембридже, а предметы, включая его инвалидные коляски, синтезаторы речи и личные памятные вещи из его бывшего кембриджского офиса, будут размещены в Музее науки. В феврале 2022 года выставка «Стивен Хокинг за работой» открылась в Музее науки в Лондоне, положив начало двухлетнему общенациональному туру.
Взгляды.
Философия не нужна.
На конференции Google Zeitgeist в 2011 году Стивен Хокинг заявил, что «философия мертва». Он считал, что философы «не поспевают за современными достижениями в науке», «не воспринимают науку достаточно серьёзно, и поэтому философия больше не имеет отношения к притязаниям на знание», «их искусство мертво» и что ученые «стали носителями факела открытия в нашем стремлении к знаниям». Он сказал, что на философские проблемы может ответить наука, особенно новые научные теории, которые «приводят нас к новой и совершенно иной картине вселенной и нашего места в ней». Его точку зрения и хвалили, и критиковали.
Будущее человечества.
В 2006 году Хокинг задал открытый вопрос в Интернете: «В мире, который находится в политическом, социальном и экологическом хаосе, как человеческая раса может выдержать ещё 100 лет?», Позже уточнив: «Я не знаю ответа. Вот почему я задал этот вопрос, чтобы заставить людей задуматься об этом и осознать опасности, с которыми мы сейчас сталкиваемся».
Хокинг выразил обеспокоенность тем, что жизнь на Земле находится под угрозой из-за внезапной ядерной войны, генно-инженерного вируса, глобального потепления или других опасностей, о которых люди ещё не думали. Хокинг заявил: «Я считаю почти неизбежным, что ядерная конфронтация или экологическая катастрофа нанесут ущерб Земле в какой-то момент в течение следующих 1000 лет», и считаю «столкновение с астероидом» самой большой угрозой для планеты. Такая общепланетарная катастрофа не должна приводить к вымиранию человечества, если человеческая раса сможет колонизировать дополнительные планеты до катастрофы. Хокинг считал космические полеты и колонизацию космоса необходимыми для будущего человечества.
Хокинг заявил, что, учитывая необъятность Вселенной, инопланетяне, вероятно, существуют, но контакта с ними следует избегать. Он предупредил, что инопланетяне могут грабить Землю в поисках ресурсов. В 2010 году он сказал: «Если инопланетяне посетят нас, результат будет таким же, как когда Колумб приземлился в Америке, что не очень хорошо обернулось для коренных американцев».
Хокинг предупредил, что сверхразумный искусственный интеллект может сыграть ключевую роль в управлении судьбой человечества, заявив, что «потенциальные выгоды огромны… Успех в создании ИИ станет крупнейшим событием в истории человечества. Это также может быть последним, если мы не научимся избегать рисков». Он опасался, что «чрезвычайно умный ИИ будущего, вероятно , разовьет стремление выживать и приобретать больше ресурсов в качестве шага к достижению любой цели», и что «настоящий риск с ИИ — не злой умысел, а компетентность. Сверхразумный ИИ будет чрезвычайно хорош в достижении своих целей, и если эти цели не совпадают с нашими, у нас будут проблемы». Он также считал, что огромное богатство, создаваемое машинами, необходимо перераспределить, чтобы не допустить усугубления экономического неравенства.
Хокинг был обеспокоен будущим появлением расы «сверхлюдей», которые были бы в состоянии спроектировать свою собственную эволюцию, а также утверждал, что компьютерные вирусы в современном мире следует рассматривать как новую форму жизни, заявляя, что « может быть, это что-то говорит о человеческой природе, что единственная форма жизни, которую мы создали до сих пор, является чисто разрушительной. Говорите о создании жизни по нашему собственному образу».
Религия и атеизм.
Хокинг был атеистом. В интервью, опубликованном в "The Guardian", Хокинг рассматривал «мозг как компьютер, который перестанет работать, когда его компоненты выходят из строя», а концепцию загробной жизни — как «сказку для людей, боящихся темноты».
Связь Хокинга с атеизмом и свободомыслием была очевидна с его университетских лет, когда он был членом гуманистической группы Оксфордского университета. Позже он должен был выступить в качестве основного докладчика на конференции гуманистов в Великобритании в 2017 году.
Политика.
Хокинг был давним сторонником Лейбористской партии. Он записал дань уважения кандидату в президенты от Демократической партии 2000 г. Элу Гору, назвал вторжение в Ирак в 2003 г. «военным преступлением», выступал за ядерное разоружение, и поддерживал исследования стволовых клеток, всеобщее здравоохранение, и действия по предотвращению изменения климата. В августе 2014 года Хокинг был одним из 200 общественных деятелей, подписавших письмо в "The Guardian", в котором выражалась надежда, что Шотландия проголосует за то, чтобы остаться в составе Соединённого Королевства на сентябрьском референдуме по этому вопросу. Хокинг считал, что выход Соединённого Королевства из Европейского Союза (Brexit) нанесет ущерб вкладу Великобритании в науку, поскольку современные исследования требуют международного сотрудничества, а свободное передвижение людей в Европе способствует распространению идей. Хокинг сказал Терезе Мэй: «Каждый день я решаю сложные математические вопросы, но, пожалуйста, не просите меня помочь с Brexit». Хокинг был разочарован Brexit и предостерег от зависти и изоляционизма.
Хокинг был очень обеспокоен состоянием здоровья и утверждал, что без Национальной службы здравоохранения Великобритании он не смог бы дожить до 70 лет&lt;ref name="bbc20/8/20172"&gt;&lt;/ref&gt;. Хокинг особенно опасался коммерциализации и приватизации этой сферы. Он заявил: «Чем больше прибыли извлекается из системы, тем больше растут частные монополии и тем дороже становится здравоохранение. Национальная служба здравоохранения должна быть ограждена от коммерческих интересов и защищена от тех, кто хочет её приватизировать». Хокинг обвинил консерваторов в сокращении финансирования NHS, ослаблении его путем приватизации, снижении морального духа персонала из-за задержки выплат и сокращения социальной помощи. Хокинг обвинил Джереми Ханта в сборе доказательств, которые, по утверждению Хокинга, обесценивают науку. Хокинг также заявил: «Есть неопровержимые доказательства того, что финансирование NHS и количество врачей и медсестер недостаточны, и ситуация становится все хуже». В июне 2017 года Хокинг поддержал Лейбористскую партию на всеобщих выборах в Великобритании в 2017 году, сославшись на предложенные консерваторами сокращения в Национальной службе здравоохранения. Но он также критиковал лидера лейбористов Джереми Корбина, выражая скептицизм по поводу того, сможет ли партия победить на всеобщих выборах при нём.
Хокинг опасался, что политика Дональда Трампа в отношении глобального потепления может поставить под угрозу планету и сделать глобальное потепление необратимым. Он сказал: «Изменение климата — одна из величайших опасностей, с которыми мы сталкиваемся, и мы можем предотвратить её, если будем действовать сейчас. Отрицая доказательства изменения климата и выходя из Парижского соглашения, Дональд Трамп нанесет предотвратимый экологический ущерб нашей прекрасной планете, поставив под угрозу мир природы для нас и наших детей». Хокинг далее заявил, что это может привести к тому, что Земля «станет похожей на Венеру, с температурой двести пятьдесят градусов и дождем из серной кислоты».
Хокинг также был сторонником всеобщего базового дохода. Он подверг критике позицию израильского правительства по израильско-палестинскому конфликту, заявив, что их политика «вероятно, приведет к катастрофе».
Научная деятельность.
Один из наиболее влиятельных и известных широкой общественности физиков-теоретиков XX-XXI веков, один из основоположников квантовой космологии.
Основная область исследований Хокинга — космология и квантовая гравитация. Его главные достижения:
В 1971 году в рамках теории Большого взрыва Хокинг предположил понятие "микроскопических чёрных дыр", масса которых могла бы составлять миллиарды тонн и при этом занимать объём протона. Эти объекты находятся на стыке теории относительности (из-за огромной массы и гравитации) и квантовой механики (из-за их размера).
Известные пари.
В 1974 году между Стивеном Хокингом и Кипом Торном было заключено шуточное пари (годовая подписка на журнал «Пентхаус» в случае победы Торна против четырёхлетней подписки на журнал «Private Eye» в случае победы Хокинга) по поводу природы объекта Лебедь X-1 и природы его излучения. Хокинг, в противоположность своей теории, основанной как раз на существовании чёрных дыр, ставил на то, что Лебедь X-1 "не является чёрной дырой" (как он сказал: «даже если я окажусь неправ, то хоть выиграю подписку на журнал»). Он признал поражение в 1990 году, когда данные наблюдений укрепили уверенность в наличии гравитационной сингулярности в системе.
В 1997 году Хокинг уже на пару с Кипом Торном заключил пари на полное издание Британской энциклопедии с Джоном Прескиллом, профессором Калифорнийского технологического института и директором Института квантовой информации, по вопросу сохранения информации о материи, ранее захваченной чёрной дырой и впоследствии излучённой ею. Прескилл полагал, что излучение чёрной дыры несёт информацию, но мы не можем её расшифровать. Профессор Хокинг считал, согласно своей же теории от 1975 года, что эту информацию в принципе невозможно обнаружить, потому что она отпочковывается в параллельную Вселенную, абсолютно нам недоступную и абсолютно непознаваемую.
В августе 2004 года на Международной конференции по общей теории относительности и космологии в Дублине Хокинг, представляя революционную теорию чёрных дыр, параллельно заявил, что профессор Прескилл прав, а он и Торн ошибались. Из доклада следует, что чёрная дыра искажает поглощённую информацию, но всё же не разрушает её бесследно. В конце концов, в процессе испарения чёрной дыры информация всё-таки вырывается из её объятий. По своему обыкновению, пытаясь заинтриговать слушателей, не готовых к восприятию квантовых премудростей, Хокинг посоветовал любителям научной фантастики расстаться с мечтой о том, что погружение в чёрную дыру может стать броском в другую Вселенную. Впрочем, профессор Прескилл заметил, что он так до конца и не понял аргументов Хокинга, однако рад своей победе и энциклопедию при́мет. Третий же участник спора, профессор Торн, заявил, что он не согласен с Хокингом. В 2016 году Хокинг опубликовал научную работу, посвящённую этому вопросу.
Популяризация науки.
Активно занимался популяризацией науки. В апреле 1988 года вышла книга «Краткая история времени», которая стала бестселлером. Позже были опубликованы книги «Чёрные дыры и молодые вселенные» (1993) и «Мир в ореховой скорлупке» (2001). В 2005 году вышло новое издание «Краткой истории…» — «Кратчайшая история времени», написанное в соавторстве с Леонардом Млодиновым. В 2006 году совместно с дочерью Люси Хокинг написал книгу для детей «Джордж и тайны Вселенной».
Заявлял, что космические полёты имеют решающее значение для будущего человечества, поскольку жизнь на Земле находится в постоянно растущей опасности быть уничтоженной в результате глобальных проблем, таких, как ядерная война, генетически модифицированные вирусы или другие опасности, о которых мы ещё не думали.
Был одним из подписавших декларацию «Проекта Стивов» в поддержку теории эволюции и за недопущение преподавания креационизма в государственных школах США.
На телевидении выходили научно-популярные фильмы с участием Хокинга: шестисерийный и трёхсерийный . В 2012 году вышел фильм «Великий замысел по Стивену Хокингу» на канале Discovery, а в 2014 году стартовал телесериал «Наука будущего Стивена Хокинга» на телеканале National Geographic.
В конце 2015 года Лондонским королевским обществом учреждена , ежегодно присуждаемая на международном фестивале науки и искусств деятелям науки и искусства за популяризацию научных знаний.
В 2015 году Хокинг поддержал проект Юрия Мильнера «Breakthrough Listen» по поиску радио- и световых сигналов от внеземной жизни. В апреле 2016 года выступил соавтором проекта «Breakthrough Starshot» по отправке мини-аппаратов к звёздной системе Альфа Центавра. В 2016 году назвал микроскопические чёрные дыры источником практически неограниченной энергии.
Учёный часто упоминается в литературных, музыкальных, кинематографических произведениях искусства.
Награды.
Являлся членом Лондонского королевского общества (1974, стал одним из самых молодых членов общества), Папской академии наук (1986), Национальной академии наук США (1992),
почётным профессором Канарского института астрофизики (2016).
Литература.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="8386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8386" title="Невербалика">
Невербалика



</doc>
<doc id="8387" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8387" title="Вербалика">
Вербалика



</doc>
<doc id="8388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8388" title="Суини, Чарльз">
Суини, Чарльз

Чарльз Суи́ни (;  — ) — пилот ВВС США, участвовавший в обеих атомных бомбардировках Японии в 1945 году (во время налета на Хиросиму находился в самолете наблюдения), командир бомбардировщика B-29 «Bockscar», сбросившего атомную бомбу на город Нагасаки 9 августа 1945 года. В результате бомбардировки погибло около 35 тысяч человек, из которых от 23200 до 28200 были японские промышленные рабочие, 2000 были корейские угнанные и 150 были японскими комбатантами. Это была первая бомба, которую Суини когда-либо сбрасывал на вражескую цель.
В то время майору Суини было всего 25 лет. Боевой вылет осуществлялся с тихоокеанского острова Тиниан.
В атомной бомбе, имевшей кодовое обозначение «Толстяк» (Fat Man) и сброшенной Суини, использовался плутоний-239. Заданием предусматривалось осуществить бомбардировку города Кокура, но из-за плотной облачности пилоту пришлось направить самолет на запасную цель — Нагасаки.
Всю свою жизнь Суини отстаивал необходимость атомных бомбардировок Японии перед студентами американских колледжей и университетов.
В соавторстве с Марионом Антонуччи (Marion Antonucci) выпустил воспоминания под названием «Конец войны: Рассказ очевидца о последней ядерной миссии Америки» (War’s End: An Eyewitness Account of America’s Last Atomic Mission)
Вышел в отставку в 1976 году в звании генерал-майора. Скончался 16 июля 2004 года в возрасте 84 лет в Бостонской больнице.

</doc>
<doc id="8391" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8391" title="Сленг">
Сленг

Сленг () — набор слов или новых значений существующих слов, употребляемых в различных группах.
Описание.
В английской лексикографии термин «сленг» получил широкое распространение приблизительно в начале XIX века. Этимология этого слова представляется спорной. На изучение сленга повлияла англоязычная культура.
Дж. Б. Гриноуen и Дж. Л. Киттриджen охарактеризовали сленг следующим образом: «сленг — язык-бродяга, который слоняется в окрестностях литературной речи и постоянно старается пробить себе дорогу в самое изысканное общество».
Понятие «сленг» смешивается с такими понятиями, как «диалектизм», «жаргонизм», «вульгаризм», «разговорная речь», «просторечие».
Многие слова и обороты, начавшие своё существование как сленговые, в настоящее время прочно вошли в литературный язык. Примерами в русском языке могут быть слова «шпаргалка», «шумиха», «провалиться» (в значении «потерпеть неудачу»).
В отличие от просторечных выражений, сленг активно используют в своей речи и образованные люди, представители определённой возрастной или профессиональной группы (например, или ЗЫ в компьютерном сленге). Часто этим как раз и подчёркивается принадлежность к определённой группе людей. Общеизвестный пример — молодёжный сленг или «блатная феня».
По функциональному применению к сленгу примыкают контролируемые языки, в частности упрощённые технические языки, однако, в отличие от них, сленг обычно не подразумевает строгой формальной регламентации и отражает живое развитие разговорной речи.
Лингвисты выделяют так называемое «новое просторечие» («общий сленг»), которое представляет собой обширную группу нестандартных лексико-фразеологических единиц, постоянно пополняющихся за счёт различных социолектов. Эти единицы, выходя за пределы профессионального и корпоративного (группового) сленга, начинают употребляться широкими кругами носителей общелитературного языка, не ограниченными определёнными социальными рамками (возраст, профессия, уровень образования, общие интересы и другое). В русском языке речь идёт о таких номинативных единицах, как "бабки", "балдеть", "достать" (кого-либо), "задолбать" (кого-либо), "крутой", "лапшу на уши вешать", "мент", "дать на лапу", "на шару", "облом", "примочка", "по барабану", "прикол", "прикольный", "прикольно", "разборки", "тащиться", "тугрики", "тусовка", "тусоваться", "тусовочный", "фигня" и тому подобных. Основными источниками таких слов в русском языке являются молодёжный сленг и уголовный жаргон.

</doc>
<doc id="8394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8394" title="Транслятор">
Транслятор

Трансля́тор — программа или техническое средство, выполняющее "трансляцию программы".
Трансля́ция програ́ммы — преобразование программы, представленной на одном из языков программирования, в программу, написанную на другом языке. Транслятор обычно выполняет также диагностику ошибок, формирует словари идентификаторов, выдаёт для печати текст программы и т. д.
Язык, на котором представлена входная программа, называется "исходным языком", а сама программа — "исходным кодом". Выходной язык называется "целевым языком".
В общем случае понятие трансляции относится не только к языкам программирования, но и к другим языкам — как формальным компьютерным (вроде языков разметки типа HTML), так и естественным (русскому, английскому и т. п.).
Виды трансляторов.
Существует несколько видов трансляторов.
Реализации.
Цель трансляции — преобразование текста с одного языка на язык, понятный адресату. При трансляции компьютерной программы адресатом может быть:
Виды трансляции:
Компиляция.
Язык процессора (устройства, машины) называется машинным языком, машинным кодом. Код на машинном языке исполняется процессором. Обычно, машинный язык — язык низкого уровня, но существуют процессоры, использующие языки высокого уровня (например, iAPX-432). Однако, такие процессоры не получили распространения в силу своей сложности и дороговизны.
Компилятор — это вид транслятора, преобразующий исходный код с какого-либо языка программирования на машинный язык.
Процесс компиляции, как правило, состоит из нескольких этапов:
Программа может использовать сервисы, предоставляемые операционной системой, и сторонние библиотеки (например, библиотеки для работы с файлами и библиотеки для создания графического интерфейса). Для добавления в объектный файл машинного кода из других объектных файлов (кода статических библиотек) и информации о динамических библиотеках выполняется "связывание" () или "компоновка". Связывание или компоновка выполняется редактором связей или компоновщиком. Компоновщик может быть отдельной программой или частью компилятора. Компоновщик создаёт исполняемый файл. Исполняемый файл (программа) запускается следующим образом:
Достоинства компиляции:
Недостатки компиляции:
Ассемблер — компилятор, преобразующий текст с языка ассемблера на машинный язык. Язык ассемблера — язык, близкий к машинному языку, язык низкого уровня.
Интерпретация.
Интерпретация — процесс чтения и выполнения исходного кода. Реализуется программой — интерпретатором.
Интерпретатор может работать двумя способами:
В первом случае трансляция не используется, а во втором — используется трансляция исходного кода в промежуточный код.
Этапы работы интерпретатора:
Интерпретатор моделирует машину (виртуальную машину), реализует цикл выборки-исполнения команд машины. Команды машины записываются не на машинном языке, а на языке высокого уровня. Интерпретатор можно назвать исполнителем языка виртуальной машины.
Чистая интерпретация применяется, обычно, для языков с простой структурой, например, языков сценариев, языков APL и Лисп.
Примеры интерпретаторов, создающих байт-код: Perl, PHP, Python, Erlang.
Достоинства интерпретаторов по сравнению с компиляторами:
Недостатки интерпретаторов по сравнению с компиляторами:
Сравнение чистого интерпретатора и интерпретатора, создающего байт-код:
Динамическая компиляция.
Динамическая или JIT компиляция — трансляция, при которой исходный или промежуточный код преобразуется (компилируется) в машинный код непосредственно во время исполнения, «на лету» (, ). Компиляция каждого участка кода выполняется только один раз; скомпилированный код сохраняется в кеше и при необходимости используется повторно.
Достоинства динамической компиляции по сравнению с компиляцией:
Недостатки динамической компиляции по сравнению с компиляцией и чистой интерпретацией:
Динамическая компиляция хорошо подходит для веб-приложений.
Динамическая компиляция появилась и поддерживается в той или иной мере в реализациях Java, .NET Framework, Perl, Python.
Смешение понятий трансляции и интерпретации.
Понятия «трансляция» и «интерпретация» различаются. Во время трансляции выполняется преобразование кода программы с одного языка на другой. Во время интерпретации программа исполняется.
Так как целью трансляции является, обычно, подготовка к интерпретации, эти процессы рассматриваются вместе. Например, языки программирования часто характеризуются как «компилируемые» или «интерпретируемые» в зависимости от того, что преобладает при использовании языка: компиляция или интерпретация. Причём, практически все языки низкого уровня и третьего поколения, вроде ассемблера, Си или Модулы-2, являются компилируемыми, а более высокоуровневые языки, вроде Python или SQL — интерпретируемыми.
С другой стороны, существует взаимопроникновение процессов трансляции и интерпретации: интерпретаторы могут быть компилирующими (в том числе с динамической компиляцией), а в трансляторах может требоваться интерпретация для реализации метапрограммирования (например, для макросов в языке ассемблера, условной компиляции в Си или шаблонов в C++).
Более того, один и тот же язык программирования может и транслироваться, и интерпретироваться, и в обоих случаях должны присутствовать общие этапы анализа и распознавания конструкций и директив исходного языка. Это относится и к программным реализациям, и к аппаратным — так, процессоры семейства x86 перед исполнением инструкций машинного языка выполняют их декодирование, выделяя в опкодах поля операндов (указание регистров, адресов в памяти, констант), разрядности и т. п., а в процессорах Pentium с архитектурой NetBurst тот же самый машинный код перед сохранением во внутреннем кэше дополнительно транслируется в последовательность микроопераций.

</doc>
<doc id="8395" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8395" title="Интерпретатор">
Интерпретатор

Интерпрета́тор ( , от  — толкователь) — программа (разновидность транслятора), выполняющая "интерпретацию".
Интерпрета́ция — построчный анализ, обработка и выполнение исходного кода программы или запроса, в отличие от компиляции, где весь текст программы перед запуском анализируется и транслируется в машинный или байт-код без её выполнения.
История.
Первым интерпретируемым языком программирования высокого уровня был Lisp. Его интерпретатор был создан в 1958 году на компьютере IBM 704. Рассел вдохновился работой Джона Маккарти и выяснил, что функция codice_1 в Lisp может быть встроена в машинный код.
Типы интерпретаторов.
Простой интерпретатор анализирует и тут же выполняет (собственно интерпретация) программу покомандно или построчно по мере поступления её исходного кода на вход интерпретатора. Достоинством такого подхода является мгновенная реакция. Недостаток — такой интерпретатор обнаруживает ошибки в тексте программы только при попытке выполнения команды или строки с ошибкой.
Интерпретатор компилирующего типа — это система из компилятора, переводящего исходный код программы в промежуточное представление, например, в байт-код или p-код, и собственно интерпретатора, который выполняет полученный промежуточный код (так называемая виртуальная машина). Достоинством таких систем является большее быстродействие выполнения программ за счёт выноса анализа исходного кода в отдельный, разовый проход, и минимизации этого анализа в интерпретаторе. Недостатки — большее требование к ресурсам и требование на корректность исходного кода. Применяется в таких языках, как Java, PHP, Tcl, Perl, REXX (сохраняется результат парсинга исходного кода), а также в различных СУБД.
В случае разделения интерпретатора компилирующего типа на компоненты получаются компилятор языка и простой интерпретатор с минимизированным анализом исходного кода. Причём исходный код для такого интерпретатора не обязательно должен иметь текстовый формат или быть байт-кодом, который понимает только данный интерпретатор, это может быть машинный код какой-то существующей аппаратной платформы. К примеру, виртуальные машины вроде QEMU, Bochs, VMware включают в себя интерпретаторы машинного кода процессоров семейства x86.
Некоторые интерпретаторы (например, для языков Лисп, Scheme, Python, Бейсик и других) могут работать в режиме диалога или так называемого цикла чтения-вычисления-печати (). В таком режиме интерпретатор считывает законченную конструкцию языка (например, s-expression в языке Лисп), выполняет её, печатает результаты, после чего переходит к ожиданию ввода пользователем следующей конструкции.
Уникальным является язык Forth, который способен работать как в режиме интерпретации, так и компиляции входных данных, позволяя переключаться между этими режимами в произвольный момент, как во время трансляции исходного кода, так и во время работы программ.
Следует также отметить, что режимы интерпретации можно найти не только в программном, но и аппаратном обеспечении. Так, многие микропроцессоры интерпретируют машинный код с помощью встроенных микропрограмм, а процессоры семейства x86, начиная с Pentium (например, на архитектуре Intel P6), во время исполнения машинного кода предварительно транслируют его во внутренний формат (в последовательность микроопераций).

</doc>
<doc id="8396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8396" title="Машинный язык">
Машинный язык



</doc>
<doc id="8397" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8397" title="Ассемблер">
Ассемблер

Ассе́мблер (от  — сборщик) — транслятор программы из текста на языке ассемблера в программу на машинном языке.
Как и сам язык, ассемблеры, как правило, специфичны для конкретной архитектуры, операционной системы и варианта синтаксиса языка, поскольку работают с мнемониками машинных инструкций определённого процессора. Вместе с тем, ассемблеры могут быть мультиплатформенными или вовсе универсальными, то есть работать на разных платформах и операционных системах. Среди ассемблеров можно также выделить группу кросс-ассемблеров, имеющих возможность собирать машинный код и исполняемые модули (файлы) для архитектур, отличных от архитектуры и/или операционной системы, в которых работает сам ассемблер (например, трансляция программы для микроконтроллера ассемблером, работающим на компьютере).
Многие современные ассемблеры являются макроассемблерами (от  — большой, обширный), то есть макропроцессорами на базе языка ассемблера. Кроме макросов, ассемблеры при трансляции выполняют другие директивы, набор которых зависит не от аппаратной платформы, для которой транслируется программа, а от самого используемого транслятора.
Ассемблирование может быть не первым и не последним этапом на пути получения исполнимого модуля программы. Так, многие компиляторы с языков программирования высокого уровня выдают результат в виде программы на языке ассемблера, которую в дальнейшем обрабатывает ассемблер. В свою очередь, результатом ассемблирования может быть не исполняемый, а объектный модуль, содержащий разрозненные блоки машинного кода и данных программы, из которого (или из нескольких объектных модулей) в дальнейшем с помощью редактора связей (линкера) может быть получен исполняемый файл.
В отличие от компиляции программ на языках высокого уровня, ассемблирование является более или менее однозначным и обратимым процессом, поскольку в языке ассемблера каждой мнемонике соответствует одна машинная инструкция, в то время как в высокоуровневых языках каждое выражение может преобразовываться в большое число различных инструкций. Операция, обратная ассемблированию, называется дизассемблированием. Трансляцию ассемблерных программ иногда также называют компиляцией.
Архитектура x86.
Ассемблеры для DOS.
Наиболее известными ассемблерами для операционной системы DOS являлись Borland Turbo Assembler (TASM), Microsoft Macro Assembler (MASM) и Watcom Assembler (WASM). Также в своё время был популярен простой ассемблер A86.
Windows.
При появлении операционной системы Windows появилось расширение TASM, именуемое TASM 5+ (неофициальный пакет, созданный человеком с ником neonovd’), позволившее создавать программы для выполнения в среде Windows. Последняя известная версия TASM — 5.3, поддерживающая инструкции MMX, на данный момент включена в Turbo C++ Explorer. Но официально развитие программы полностью остановлено. Последнее развитие компилятор получил благодаря современной среде разработки TASM Visual. Среда неофициальная, но с её помощью работа с компилятором многократно упрощается.
Microsoft поддерживает свой продукт под названием Microsoft Macro Assembler. Она продолжает развиваться и по сей день, последние версии включены в наборы DDK. Но версия программы, направленная на создание программ для DOS, не развивается. Кроме того, Стивен Хатчессон создал пакет для программирования на MASM под названием «MASM32».
GNU и Linux.
В состав операционной системы GNU входит пакет binutils, включающий в себя ассемблер GAS (GNU Assembler), использующий AT&amp;T-синтаксис, в отличие от большинства других популярных ассемблеров, которые используют Intel-синтаксис (поддерживается с версии 2.10).
Переносимые ассемблеры.
Также существует открытый проект ассемблера, версии которого доступны под различные операционные системы и который позволяет получать объектные файлы для этих систем. Называется этот ассемблер NASM (Netwide Assembler).
Yasm — это переписанная с нуля версия NASM под лицензией BSD (с некоторыми исключениями).
flat assembler (fasm) — молодой ассемблер под модифицированной для запрета перелицензирования (в том числе под GNU GPL) BSD-лицензией. Есть версии для KolibriOS, Linux, DOS и Windows; использует Intel-синтаксис и поддерживает инструкции x86-64.
Архитектуры RISC.
MCS-51.
MCS-51 (Intel 8051) — классическая архитектура микроконтроллера. Для неё существует кросс-ассемблер ASM51, выпущенный корпорацией MetaLink.
Кроме того, многие фирмы-разработчики программного обеспечения, такие как IAR или Keil, представили свои варианты ассемблеров. В ряде случаев применение этих ассемблеров оказывается более эффективным благодаря удобному набору директив и наличию среды программирования, объединяющей в себе профессиональный ассемблер и язык программирования Си, отладчик и менеджер программных проектов.
AVR.
На данный момент для AVR существует четыре компилятора производства Atmel (AVRStudio 3, AVRStudio 4, AVRStudio 5 и AVRStudio 6, AVRStudio 7).
В рамках проекта AVR-GCC (он же WinAVR) существует компилятор "avr-as" (это портированный под AVR ассемблер GNU "as" из GCC).
Также существует свободный минималистический компилятор "avra".
Платные компиляторы: IAR (EWAVR), CodeVisionAVR, Imagecraft. Данные компиляторы поддерживают языки Assembler и C, а IAR ещё и C++.
Существует компилятор с языка BASIC — BASCOM, также платный.
ARM.
Для процессоров ARM существует достаточно широкий выбор компиляторов, внутренняя реализация которых зависит от непосредственно производителя данного ARM-процессора либо разработчика IDE для работы с ARM-процессорами. Официальным компилятором ARM, непосредственно от компании ARM, является ARM Compiler 6, который входит в IDE DS-5 Development Studio и поддерживает компиляцию программ на языках Си и C++.&lt;br&gt;
Компиляторы от поставщиков ARM процессоров и разработчиков ARM toolchain:
PIC.
Средой разработки, выпускаемой компанией Microchip Technology для создания, редактирования и отладки программ для микроконтроллеров семейства PIC, является MPLAB. Среда включает в себя трансляторы с языка ассемблер MPASM и ASM30 для различных семейств микроконтроллеров PIC. Современные версии среды «MPLAB X IDE» являются мультиплатформенными и работают под различными операционными системами для ЭВМ. Среда распространяется бесплатно.
PowerPC.
Программный пакет "The PowerPC Software Development Toolset" от IBM включает в себя ассемблер для PowerPC.
Архитектура виртуальной машины ассемблера.
Ассемблер fasmg (архитектура CALM-инструкций).
Является наследником ассемблера flat assembler (fasm) со схожим синтаксисом, но в отличие от fasm не привязан ни к какой архитектуре процессора. Его парадигмой является формирование посредством макросов выходных файлов любых форматов и с машинным кодом под любые архитектуры процессоров. Помимо макросов в fasmg присутствуют так называемые CALM-инструкции (букв. «инструкции компилируемой сборки, подобные макросам») — собственные инструкции виртуальной машины ассемблера, эквивалентные макросам, которые преобразуются транслятором в байт-код. Архитектуру этих CALM-инструкций можно считать «родной» архитектурой ассемблера fasmg. В комплекте имеются наборы CALM-инструкций для эмуляции поддержки инструкций архитектур x86, x64, 8052, AVR; разработчиком могут быть описаны наборы CALM-инструкций для поддержки любой другой архитектуры, поддержки любых выходных форматов файлов. Имеются вариации транслятора для Mac OS, Linux и Windows.

</doc>
<doc id="8399" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8399" title="Программа">
Программа

Програ́мма (от  — пред,  — запись) — термин, в переводе означающий «предписание», то есть заданную последовательность действий. Данное понятие непосредственно связано с понятием алгоритм.

</doc>
<doc id="8403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8403" title="Виртуальные частицы">
Виртуальные частицы



</doc>
<doc id="8404" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8404" title="Излучение Хокинга">
Излучение Хокинга

Излуче́ние Хо́кинга — гипотетический процесс излучения чёрной дырой разнообразных элементарных частиц, преимущественно фотонов; назван в честь Стивена Хокинга. Излучение Хокинга — главный аргумент учёных относительно распада (испарения) небольших чёрных дыр, которые теоретически могут возникнуть в ходе экспериментов на БАК. На этом эффекте основана идея сингулярного реактора — устройства для получения энергии из чёрной дыры за счёт излучения Хокинга.
История.
В. Грибов в дискуссии с Я. Зельдовичем настаивал на том, что благодаря квантовому туннелированию чёрные дыры должны излучать частицы. Ещё до публикации своей работы Хокинг посетил Москву в 1973 году, где он встречался с советскими учёными Яковом Зельдовичем и Алексеем Старобинским. Они продемонстрировали Хокингу, что в соответствии с принципом неопределённости квантовой механики вращающиеся чёрные дыры должны порождать и излучать частицы.
Испарение чёрных дыр.
Испарение чёрной дыры — квантовый процесс. Дело в том, что понятие о чёрной дыре как объекте, который ничего не излучает, а может лишь поглощать материю, справедливо до тех пор, пока не учитываются квантовые эффекты. В квантовой же механике благодаря туннелированию появляется возможность преодолевать потенциальные барьеры, непреодолимые для неквантовой системы. Утверждение, что конечное состояние чёрной дыры стационарно, верно лишь в рамках обычной, не квантовой теории тяготения. Квантовые эффекты ведут к тому, что на самом деле чёрная дыра должна непрерывно излучать, теряя при этом свою энергию и массу.
В случае чёрной дыры ситуация выглядит следующим образом. В квантовой теории поля физический вакуум наполнен постоянно рождающимися и исчезающими флуктуациями различных полей (можно сказать и «виртуальными частицами»). В поле внешних сил динамика этих флуктуаций меняется, и если силы достаточно велики, прямо из вакуума могут рождаться пары частица-античастица. Такие процессы происходят и вблизи (но всё же снаружи) горизонта событий чёрной дыры. При этом возможно, что одна из частиц (неважно какая) падает внутрь чёрной дыры, а другая улетает и доступна для наблюдения. Из закона сохранения энергии следует, что такая «упавшая» за горизонт событий частица из рождённой виртуальной пары должна обладать отрицательной энергией, так как «улетевшая» частица, доступная для удалённого наблюдателя, обладает положительной энергией.
Также этот процесс очень грубо можно представить как «заём» энергии вакуумом у внешнего поля для рождения пары частица+античастица. В отсутствие чёрной дыры аннигиляция «возвращает» энергию полю. В описываемом случае при наличии чёрной дыры аннигиляции не происходит, одна из частиц улетает к наблюдателю, унося часть «занятой» энергии, тем самым уменьшая энергию, и следовательно массу чёрной дыры.
Постоянное гравитационное поле для того, чтобы породить пары частица-античастица, должно быть неоднородным. Пары частица-античастица могут родиться только за счёт приливного эффекта. Разность сил, действующих, например, на электрон и позитрон в виртуальной паре (приливной эффект) равна formula_1, где formula_2 — масса электрона или позитрона, formula_3 — ускорение, сообщаемое гравитационным полем, formula_4 — комптоновская длина волны, formula_5 — характерный масштаб неоднородности гравитационного поля. Порог рождения пар определяется законом сохранения энергии (работа приливных сил должна быть равна энергии, достаточной для образования пары): formula_6. Для сферической невращающейся массы formula_7 на достаточно большом расстоянии formula_8 от неё ускорение formula_9 и условие рождения пар принимает вид formula_10. Его можно записать в виде formula_11, где formula_12 — гравитационный радиус. Энергия, необходимая одной частице из возникшей пары для того, чтобы уйти прочь, возникает за счёт поглощения другой частицы чёрной дырой. В поле тяжести с ускорением formula_13 электронно-позитронная пара на характерном расстоянии formula_4 приобретает энергию formula_15. Такой энергии отвечает температура formula_16 (точное значение отличается от приведённого числовым множителем). Электронно-позитронные пары будут рождаться если formula_17, то есть при formula_18. Если formula_19, то вероятность рождения пар снижена множителем formula_20
Важным является не только предсказываемый факт излучения, но и то, что это излучение имеет тепловой спектр (для безмассовых частиц). Это значит, что излучению вблизи горизонта событий чёрной дыры можно сопоставить определённую температуру
где  — приведённая постоянная Планка,  — скорость света в вакууме,  — постоянная Больцмана,  — гравитационная постоянная,  — масса Солнца и, наконец,  — масса чёрной дыры. При этом не только спектр излучения (распределение его по частотам), но и более тонкие его характеристики (например, все корреляционные функции) точно такие же, как у излучения чёрного тела. Развивая теорию, можно построить и полную термодинамику чёрных дыр.
Однако такой подход к чёрной дыре оказывается внутренне противоречивым и приводит к проблеме исчезновения информации в чёрной дыре. Причиной этого является отсутствие успешной теории квантовой гравитации. Существование излучения Хокинга предсказывается не всеми квантовыми теориями гравитации и оспаривается рядом исследователей.
Исследование.
Точку в споре о существовании эффекта должны были бы поставить наблюдения, однако температуры известных астрономам чёрных дыр слишком малы, чтобы излучение от них можно было бы зафиксировать — массы дыр слишком велики. Поэтому до сих пор гипотеза не подтверждена наблюдениями.
Согласно общей теории относительности, при образовании Вселенной могли бы рождаться "первичные чёрные дыры", некоторые из которых (с начальной массой 1012 кг) должны были бы заканчивать испаряться в наше время. Так как интенсивность испарения растёт с уменьшением размера чёрной дыры, то последние стадии должны быть, по сути, взрывом чёрной дыры. Пока таких взрывов зарегистрировано не было.
Известно о попытке исследования «излучения Хокинга» на основе модели — аналога горизонта событий для белой дыры, в ходе физического эксперимента, проведённого исследователями из Миланского университета.
В 2014 году Джефф Штейнхауэр из Израильского технологического института провёл эксперимент по моделированию излучения Хокинга в лаборатории с помощью звуковых волн.
В массовой культуре.
Излучение Хокинга фигурирует в сюжете детской повести «Джордж и тайны Вселенной» (2007), написанной Люси Хокинг и Стивеном Хокингом.

</doc>
<doc id="8406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8406" title="Исчезновение информации в чёрной дыре">
Исчезновение информации в чёрной дыре

Исчезнове́ние информации в чёрной дыре́ — гипотетическое явление, которое должно происходить в чёрной дыре, если она действительно подчиняется термодинамическому описанию, предложенному Стивеном Хокингом. Это явление, однако, несовместимо с общими принципами квантовой механики и потому представляет собой серьёзную проблему, стоящую перед квантовой гравитацией.
Суть проблемы.
Согласно современным представлениям, невращающаяся и незаряженная чёрная дыра задаётся всего одним независимым параметром — своей массой. Это означает, что если бросить в чёрную дыру какое-либо тело определённой массы, то совершенно неважно, что это было за тело и в каком внутреннем состоянии оно находилось: свойства чёрной дыры после поглощения тела будут зависеть только от её новой массы. Это явление называется теорема об отсутствии волос, то есть все чёрные дыры одинаковой массы, электрического заряда и момента импульса неотличимы друг от друга. Это, в частности, означает, что чёрная дыра, получившаяся из гравитационного коллапса вещества, и чёрная дыра той же массы, получившаяся из гравитационного коллапса антивещества, с точки зрения внешнего наблюдателя ничем не различаются. Таким образом, в процессе гравитационного коллапса для внешнего наблюдателя нарушаются законы сохранения квантовых чисел, не связанных с калибровочными преобразованиями, как, например, барионный и лептонный заряды.
В рамках классической (неквантовой) теории гравитации чёрная дыра — объект неуничтожимый. Она может только расти, но не может ни уменьшиться, ни исчезнуть совсем. Это значит, что в принципе возможна ситуация, что попавшая в чёрную дыру информация на самом деле не исчезла, она продолжает находиться внутри чёрной дыры, но просто ненаблюдаема снаружи. Иная разновидность этой же мысли: если чёрная дыра служит мостом между нашей Вселенной и какой-нибудь другой Вселенной, то информация, возможно, просто перебросилась в другую Вселенную.
Однако, если учитывать квантовые явления, гипотетический результат будет содержать противоречия. Главный результат применения квантовой теории к чёрной дыре состоит в том, что она постепенно испаряется благодаря гипотетическому излучению Хокинга. Это значит, что настанет такой момент, когда масса чёрной дыры снова уменьшится до первоначального значения (перед бросанием в неё тела). Таким образом, в результате становится очевидно, что чёрная дыра превратила исходное тело в поток разнообразных излучений, но сама при этом не изменилась (поскольку она вернулась к исходной массе). Испущенное излучение при этом совершенно не зависит от природы попавшего в неё тела. То есть, чёрная дыра уничтожила попавшую в неё информацию.
В этой ситуации становится очевидным следующий парадокс. Если мы рассмотрим падение в чёрную дыру и последующее испарение для квантовой системы, находящейся в каком-либо чистом состоянии, то — поскольку чёрная дыра в результате не изменилась — получим преобразование исходного чистого состояния в «тепловое» (смешанное) состояние. Такое преобразование неунитарно, а вся квантовая механика строится на унитарных преобразованиях. Таким образом, эта ситуация противоречит исходным постулатам квантовой механики.
Разрешение этого противоречия — необходимый шаг на пути построения квантовой гравитации.
Разрешение противоречия.
Возможные варианты разрешения.
Поскольку проблема состоит в том, что две физические теории противоречат друг другу, когда мы их пытаемся применить к чёрной дыре, в принципе не исключено, что одна из этих теорий просто перестаёт работать в данном случае.
Так, например, высказывались мнения, что квантовая механика перестаёт работать в сверхсильных гравитационных полях.
Другой вариант разрешения заключается в том, что излучение Хокинга, возможно, не совсем хаотично-тепловое, то есть между излучаемыми частицами могут быть некоторые корреляции, которые кодируют попавшую в чёрную дыру информацию. Таким образом, чёрная дыра не будет уничтожать информацию.
Попытки решения проблемы.
В 1997 году была предложена гипотеза о AdS/CFT-дуальности (AdS/CFT correspondence), то есть гипотеза о том, что квантовая гравитация в анти-де-ситтеровском (то есть с отрицательным космологическим членом) 5-мерном пространстве математически эквивалентна конформной теории поля на 4-поверхности этого мира.
Она была проверена в некоторых частных случаях, но пока не доказана в общем виде. Если эта гипотеза действительно верна, то это автоматически влечёт за собой разрешение проблемы об исчезновении информации. Дело в том, что конформная теория поля, по построению, унитарна. Если она дуальна квантовой гравитации, то значит и соответствующая квантовогравитационная теория тоже унитарна, а значит, информация в этом случае не теряется.
За последние годы накопилось много косвенных указаний на то, что AdS/CFT-дуальность должна выполняться. В результате, всё больше и больше физиков становятся на точку зрения, что информация в чёрной дыре не должна теряться. Однако конструктивного объяснения, что именно происходит с информацией, так и не появилось. Кроме того, остаётся непонятным, как обстоит дело в плоском или де-ситтеровском мире (то есть во вселенной с нулевым или положительным космологическим членом).
Другая точка зрения гласит, что исчезновение информации — очередной способ увеличения энтропии во вселенной. То есть информация не исчезает бесследно, а становится частью хаоса вселенной, откуда может быть изъята с помощью процесса, уменьшающего энтропию. Но фактически второе начало термодинамики говорит нам, что энтропия не уменьшается. Окончательно это доказано не было, поэтому вопрос остаётся открытым.
Одним из вариантов решения проблемы исчезновения информации в чёрной дыре может являться существование Планковских звёзд.
Доклад Стивена Хокинга.
21 июля 2004 года на 17-й международной конференции по гравитации и общей теории относительности Стивен Хокинг представил доклад, в котором, как он считает, он предъявил разрешение этого противоречия. В этом кратком докладе не представлены детали вычислений, а описана лишь общая стратегия и конечный результат.
19 июля 2005 года в архиве электронных препринтов появился расширенный и дополненный текст этого доклада hep-th/0507171.
На основании текста доклада можно дать следующие предварительные комментарии:
Это заметно уменьшает ценность работы, поскольку общий вывод об унитарности в этом случае следует из AdS/CFT-дуальности, что сам Хокинг и признаёт.

</doc>
<doc id="8408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8408" title="Дизассемблер">
Дизассемблер

Дизассе́мблер (от []) — транслятор, преобразующий машинный код, объектный файл или библиотечные модули в текст программы на языке ассемблера.
По режиму работы с пользователем делятся на автоматические и интерактивные. Такие дизассемблеры генерируют готовый листинг, который можно затем править в текстовом редакторе. Пример интерактивного — IDA. Он позволяет изменять правила дизассемблирования и является весьма удобным инструментом для исследования программ.
Дизассемблеры бывают однопроходные и многопроходные. Основная трудность при работе дизассемблера — отличить данные от машинного кода, поэтому на первых проходах автоматически или интерактивно собирается информация о границах процедур и функций, а на последнем проходе формируется итоговый листинг. Интерактивность позволяет улучшить этот процесс, так как просматривая дамп дизассемблируемой области памяти, программист может сразу выделить строковые константы, дать содержательные имена известным точкам входа, прокомментировать разобранные им фрагменты программы. Обычно однопроходный дизассемблер (как и построчный ассемблер) является составной частью отладчика.
Чаще всего дизассемблер используют для анализа программы (или её части), исходный текст которой неизвестен — с целью модификации, копирования или взлома. Реже — для поиска ошибок (багов) в программах и компиляторах, а также для анализа и оптимизации создаваемого компилятором машинного кода.
При работе с исполняемым кодом или байт-кодом, созданным на некоторых языках высокого уровня (например, java) имеется возможность восстановить не только текст на языке ассемблера, но даже и структуру классов программы, а если при компиляции исполняемого файла не была отключена отладочная информация — то и исходный текст программы. Для исключения таких возможностей используется обфускация.

</doc>
<doc id="8409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8409" title="Лексема">
Лексема

Лексе́ма (от  — слово, выражение, оборот речи):

</doc>
<doc id="8410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8410" title="Евдокия">
Евдокия

Евдоки́я (из , от  — «благоволение, любовь») — женское имя греческого происхождения. В европейских языках часто смешивается с именем "Евдоксия", которое как собственно греческое есть иное имя — («Благославная»).
Было популярно в России среди простых сословий; до XVIII века и среди высших.
Просторечные формы: Авдотья, Евдокея. На Украине и в Белоруссии — Явдоха.
История имени.
Имя появилось в Византии. На Руси имя получило своё распространение вместе с христианством. В народе переиначили имя, оно стало звучать как — "Овдотья (Авдотья)."
Производные формы.
Евдокиюшка, Евдя, Евдоня, Доня, Дона, Доняха, Доняша, Евдося, Дося, Евдоха, Евдоша, Доша, Евдуня, Дуня, Дуняра, Дунятка, Дуняха, Дуняша, Евдуша, Душа, Авдотьюшка, Авдотька, Авдоня, Авдоха, Авдоша, Авдуля, Авдуся, Дуся.

</doc>
<doc id="8412" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8412" title="Авдокея">
Авдокея



</doc>
<doc id="8413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8413" title="Евдокея">
Евдокея



</doc>
<doc id="8414" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8414" title="Авдоким">
Авдоким



</doc>
<doc id="8415" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8415" title="Евдоким">
Евдоким

Евдоки́м (от  — славный, окружённый почётом) — мужское русское имя греческого происхождения.
Просторечной формой имени является Авдоким, а также разговорными: Овдаким, Овдоким, Олдоким.
Имя, подобно большинству русских имён, имеет византийское происхождение. Произошло же от греческого слова «εὐδόκιμος», что переводится как «славный». В Средние века оно было общепринятым календарным именем, которым называли младенцев, крещёных 13 августа, а также нередко именовали мужчин при пострижении в монахи. Святым покровителем этого имени является праведный Евдоким Каппадокийский из Греции.

</doc>
<doc id="8417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8417" title="Агриппина">
Агриппина

Агриппи́на — женское личное имя латинского происхождения.
Форма мужского фамильного имени (преномена) «Агриппа» ("Agrippa"); Плиний Старший утверждал что это древнее имя, ведущее со времен Республики, обозначало детей, родившихся вперед ногами. Женское имя стало когноменом и обозначало принадлежность женщины к семье некого Агриппы.
На Руси приобрело форму «Аграфена». В русских летописях могло писаться как «Огрифина» и «Фрефина».

</doc>
<doc id="8418" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8418" title="Агриппа (имя)">
Агриппа (имя)

Агри́ппа — мужское имя латинского происхождения. Производные формы: Агрипка, Грипа. Отчества: Агриппич, Агриппична.
Происходит от римского имени (преномена) "". Плиний Старший утверждал что это древнее имя, ведущее со времён Республики, обозначало детей, родившихся вперед ногами.
Именины: 3 марта, 14 ноября.

</doc>
<doc id="8420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8420" title="Термитная смесь">
Термитная смесь

Терми́тная смесь ("терми́т" — "химический, технический") (от  — жар, тепло) — порошкообразная смесь алюминия (реже магния) с оксидами различных металлов (обычно железа).
При воспламенении интенсивно сгорает с выделением большого количества тепла. Обычно имеет температуру горения 2300—2700 °C, а в случае применения более сильных окислителей, таких как оксиды никеля, хрома или вольфрама, — значительно выше. Смесь поджигают специальным запалом (смесь пероксида бария, магния и натрия). Количественное соотношение компонентов смеси определяется стехиометрическим соотношением. Наиболее распространён железоалюминиевый термит: Fe2O3 (чаще-ржавчина)=75 %; Al = 25 % (содержащий прокалённую окалину или богатую железную руду). Температура воспламенения такого термита около 1300 °C (запальной смеси 800 °C); образующиеся железо и шлак нагреваются до 2400 °C. Иногда в состав железного термита вводят железную обсечку, легирующие присадки и флюсы. Процесс проводят в магнезитовом тигле. Имеются термиты для сварки телефонных и телеграфных проводов, а также проводов линий электропередачи. В военной технике термит используют в качестве зажигательных составов. В производстве ферросплавов термит с добавлением флюсов называется шихтой.
Варианты состава.
Теоретически, термитная смесь может состоять из различных металлов, способных служить топливом, и окислителей. Алюминий получил широкое распространение из-за очевидных преимуществ:
Наиболее распространёнными и доступными окислителями служат оксиды железа, которые применяются в смеси с различными металлами:
В лабораторных условиях в качестве окислителя может служить даже сухой лёд (твёрдый диоксид углерода). В зажигательных составах могут применяться бескислородные окислители — фторополимеры, примером служит смесь (MTV).
Примеры термитно-зажигательных составов:
Железный термит.
Самый распространенный состав — железный термит.В качестве окислителя обычно используется оксид железа (III) или оксид железа (II, III). Первый производит больше тепла. Последний легче воспламеняется, вероятно, из-за кристаллической структуры оксида. Добавление оксидов меди или марганца может значительно улучшить легкость воспламенения. Плотность приготовленного термита часто составляет всего 0,7 г/см³. Это, в свою очередь, приводит к относительно низкой плотности энергии (около 3 кДж/см³), быстрому горению и разбрызгиванию расплавленного железа из-за расширения захваченного воздуха. Термит можно прессовать до плотности 4,9 г/см³ (почти 16 кДж/см³) при низких скоростях горения (около 1 см/с). Прессованный термит имеет более высокую способность плавления, то есть он может расплавить стальную чашку там, где термит с низкой плотностью выйдет из строя. Железный термит с добавками или без них можно прессовать в режущие устройства, имеющие термостойкий корпус и сопло. Кислородно-сбалансированный железный термит 2Al + Fe2O3 имеет теоретическую максимальную плотность 4,175 г/см³, температуру адиабатического горения 3135 K или 2862 °C или 5183 °F (с включенными фазовыми переходами, ограниченными железом, которое кипит при 3135 K), алюминий оксид (кратковременно) расплавлен, и произведенное железо в основном жидкое, часть его находится в газообразной форме — образуется 78,4 г паров железа на 1 кг термита. Энергосодержание составляет 945,4 кал/г (3 956 Дж/г). Плотность энергии составляет 16 516 Дж/см³.
В исходной смеси в том виде, в котором она была изобретена, использовался оксид железа в виде прокатной окалины. Состав было очень сложно зажечь
Медный термит.
Медный термит может быть получен из оксида меди (I) (Cu2O, красный) или оксида меди (II) (CuO, черный). Скорость горения обычно очень высокая, а температура плавления меди относительно низкая, поэтому в результате реакции образуется значительное количество расплавленной меди за очень короткое время. Реакции термитов меди (II) могут быть настолько быстрыми, что их можно рассматривать как разновидность мгновенного горения, т.е. взрыв, в результате которого на значительные расстояния разлетятся брызги медных капель. Кислородно-сбалансированная смесь имеет теоретическую максимальную плотность 5,109 г/см³, температуру адиабатического пламени 2843 К (включая фазовые переходы) с оксидом алюминия в расплавленном состоянии и медью как в жидкой, так и в газообразной форме. На 1 кг этого термита образуется 343 г паров меди. Энергосодержание составляет 974 кал/г.
Термит меди (I) используется в промышленности, например, при сварке толстых медных проводников (сварка вручную). Этот вид сварки оценивается также для сращивания кабелей на флоте ВМС США для использования в сильноточных системах, например, в электрических силовых установках. Сбалансированная по кислороду смесь имеет теоретическую максимальную плотность 5,280 г/см³, температуру адиабатического пламени 2843 К (включая фазовые переходы) с расплавленным оксидом алюминия и медью как в жидкой, так и в газообразной форме. На 1 кг этого термита образуется 77,6 г паров меди. Энергетическая ценность 575,5 кал/г.
Терматы.
Терматный состав представляет собой термит, обогащенный окислителем на основе соли (обычно нитратами, например, нитратом бария-Ba(NO3)2 или пероксидами). В отличие от термитов, терматы горят с выделением пламени и газов. Присутствие окислителя облегчает воспламенение смеси и улучшает проникновение в цель горящим составом, поскольку выделяющийся газ выбрасывает расплавленный шлак и обеспечивает механическое перемешивание. Этот механизм делает термат более подходящим, чем термит, для зажигательных целей и для аварийного разрушения чувствительного оборудования (например, криптографических устройств), поскольку эффект термитов более локализован.
Зажигание.
Металлы в правильных условиях горят так же, как дерево или бензин. (Фактически, ржавчина является результатом окисления стали или железа с очень низкой скоростью.) Термитная реакция возникает, когда правильные смеси металлических топлив объединяются и воспламеняются. Само зажигание требует чрезвычайно высоких температур.
Для зажигания термитной реакции обычно требуется бенгальский огонь или легко доступная магниевая лента, но могут потребоваться постоянные усилия, поскольку зажигание может быть ненадежным и непредсказуемым. Эти температуры не могут быть достигнуты с помощью обычных взрывателей из черного пороха, нитроцеллюлозных стержней, детонаторов, пиротехнических инициаторов или других распространенных воспламеняющих веществ. Даже когда термит достаточно горячий, чтобы светиться ярко-красным, он не воспламеняется, так как он должен быть раскаленным добела, чтобы инициировать реакцию.
Часто полосы металлического магния используются в качестве предохранителей. Поскольку металлы горят без выделения охлаждающих газов, они потенциально могут гореть при очень высоких температурах. Химически активные металлы, такие как магний, могут легко достигать температуры, достаточной для воспламенения термитов. Магниевое зажигание остается популярным среди любителей термитов, главным образом потому, что его легко получить, но кусок горящей полосы может упасть в смесь, что приведет к преждевременному возгоранию.
Реакция между перманганатом калия и глицерином или этиленгликолем используется как альтернатива магниевому методу. Когда эти два вещества смешиваются, начинается самопроизвольная реакция, при которой температура смеси медленно повышается, пока не образуется пламя. Тепла, выделяемого при окислении глицерина, достаточно, чтобы инициировать термитную реакцию.
Помимо зажигания магнием, некоторые любители также предпочитают использовать бенгальские огни для зажигания термитной смеси. Они достигают необходимой температуры и обеспечивают достаточно времени, прежде чем точка горения достигнет образца. Это может быть опасным методом, так как искры железа, как и полосы магния, горят при тысячах градусов и могут воспламенить термит, хотя сам бенгальский огонь не контактирует с ним. Это особенно опасно с мелко измельченным термитом.
Спичковые головки горят достаточно горячо, чтобы зажечь термит. Возможно использование спичечных головок, обернутых алюминиевой фольгой, и достаточно длинной вязкоплавкой/электрической спички, ведущей к спичечным головкам.
Точно так же мелкодисперсный термит можно зажечь от кремнёвой искровой зажигалки, так как искры — это горящий металл (в данном случае высокореакционные редкоземельные металлы лантан и церий). Поэтому использовать зажигалку рядом с термитом небезопасно.
Гражданское использование.
Реакции термитов имеют множество применений. Это не взрывчатое вещество; вместо этого он работает, подвергая очень небольшую площадь воздействию чрезвычайно высоких температур. Сильное тепло, сфокусированное на небольшом пятне, можно использовать для прорезания металла или сварки металлических компонентов вместе, как путем плавления металла из компонентов, так и путем впрыскивания расплавленного металла из самой термитной реакции.
Термит может использоваться для ремонта путем сварки вместо толстых стальных профилей, таких как рамы осей локомотивов, где ремонт может производиться без снятия детали с места ее установки.
Термит может использоваться для быстрой резки или сварки стали, например рельсовых путей, без использования сложного или тяжелого оборудования. Однако в таких сварных соединениях часто присутствуют дефекты, такие как включения шлака и пустоты (отверстия), поэтому для успешного проведения процесса требуется большая осторожность. К численному анализу термитной сварки рельсов подошли аналогично анализу охлаждения отливки. Как анализ методом конечных элементов, так и экспериментальный анализ сварных швов термитных рельсов показали, что сварной зазор является наиболее важным параметром, влияющим на образование дефектов. Было показано, что увеличение сварного зазора снижает образование усадочных полостей и дефектов сварки внахлест, а увеличение предварительного нагрева и температуры термитов дополнительно снижает эти дефекты. Однако уменьшение этих дефектов способствует возникновению второй формы дефекта: микропористости. Также необходимо позаботиться о том, чтобы рельсы оставались прямыми, не вызывая перекосов, которые могут вызвать износ на высоких скоростях и в линиях большой нагрузки на ось.
Термитная реакция, когда ее используют для очистки руд некоторых металлов, называется термитным процессом или алюминотермической реакцией. Адаптация реакции, используемая для получения чистого урана, была разработана в рамках Манхэттенского проекта в лаборатории Эймса под руководством Фрэнка Спеддинга. Иногда его называют процессом Эймса.
Медный термит используется для сварки вместе толстых медных проводов с целью электрических соединений. Он широко используется в электроэнергетике и телекоммуникационной промышленности (экзотермические сварные соединения).
Военное использование.
Ручные гранаты и заряды из термитов обычно используются вооруженными силами как для противодействия материальным средствам, так и для частичного уничтожения оборудования; последнее является обычным явлением, когда нет времени для более безопасных или более тщательных методов. Например, термит можно использовать для аварийного уничтожения криптографического оборудования, когда существует опасность, что он может быть захвачен вражескими войсками. Поскольку стандартный железо-термит трудно воспламеняется, горит практически без пламени и имеет небольшой радиус действия, стандартный термит редко используется сам по себе в качестве зажигательного состава. В общем, увеличение объема газообразных продуктов реакции термитной смеси увеличивает скорость теплопередачи (и, следовательно, повреждение) этой конкретной термитной смеси. Обычно его используют с другими ингредиентами, которые усиливают его зажигательный эффект. Термат-TH3 — это смесь термитных и пиротехнических добавок, которые превосходят стандартный термит в зажигательных целях. Его весовой состав обычно составляет около 68,7 % термита, 29,0 % нитрата бария, 2,0 % серы и 0,3 % связующего (такого как PBAN). Добавление нитрата бария к термиту увеличивает его тепловой эффект, дает более крупное пламя и значительно снижает температуру воспламенения. Хотя основная цель Термат-TH3 в вооруженных силах — зажигательное оружие против материальных средств, его также можно использовать для сварки металлических компонентов.
Классическим военным применением термитов является приведение в негодность артиллерийских орудий, и они использовались для этой цели со времен Второй мировой войны, например, в Пуэнт-дю-Оке в Нормандии. Термит может навсегда вывести из строя артиллерийские орудия без использования зарядов взрывчатого вещества, поэтому термит можно использовать, когда для операции необходима тишина. Это можно сделать, вставив одну или несколько термитных гранат в казённую часть, а затем быстро закрыв ее; это сваривает затвор и делает невозможным заряжание орудия. В качестве альтернативы, термитная граната, примененная внутри ствола орудия, повреждает ствол, делая орудие опасным для стрельбы. Термит также может сваривать механизм наведения и подъема орудия, что затрудняет правильное прицеливание.
Во время Второй мировой войны и немецкие, и союзные зажигательные бомбы использовали термитные смеси. Зажигательные бомбы обычно состояли из десятков тонких наполненных термитом канистр (бомб), воспламеняемых магниевым запалом. Зажигательные бомбы нанесли огромный ущерб многим городам из-за пожаров, вызванных термитом. Особенно уязвимы города, которые в основном состояли из деревянных построек. Эти зажигательные бомбы использовались в основном во время ночных воздушных налетов. Бомбардировочные прицелы нельзя было использовать ночью, что создавало необходимость использовать боеприпасы, которые могли бы уничтожать цели без необходимости точного размещения.
Опасности.
Использование термитов опасно из-за чрезвычайно высоких температур и чрезвычайных трудностей в подавлении реакции, когда-то начавшейся. Небольшие потоки расплавленного железа, выделяющегося в результате реакции, могут перемещаться на значительные расстояния и могут плавиться через металлические контейнеры, воспламеняя их содержимое. Кроме того, легковоспламеняющиеся металлы с относительно низкими температурами кипения, такие как цинк (с температурой кипения 907 ° C, что примерно на 1370 ° C ниже температуры, при которой горит термит), потенциально могут сильно распылять перегретый кипящий металл в воздухе, если он находится рядом с термитом.
Если по какой-либо причине термит загрязнен органическими веществами, гидратированными оксидами и другими соединениями, способными выделять газы при нагревании или реакции с компонентами термитов, продукты реакции могут быть распылены. Более того, если термитная смесь содержит достаточно пустых пространств с воздухом и горит достаточно быстро, перегретый воздух также может вызвать разбрызгивание смеси. По этой причине предпочтительно использовать относительно неочищенные порошки, чтобы скорость реакции была умеренной и горячие газы могли выходить из зоны реакции.
Предварительный нагрев термита перед воспламенением может быть легко выполнен случайно, например путем заливки новой кучи термитов на горячую, недавно воспламенившуюся кучу термитного шлака. При воспламенении предварительно нагретый термит может гореть почти мгновенно, выделяя световую и тепловую энергию с гораздо большей скоростью, чем обычно, и вызывая ожоги и повреждение глаз на достаточно безопасном расстоянии.
Реакция термитов может произойти случайно на промышленных предприятиях, где рабочие используют абразивные шлифовальные и отрезные круги для работы с черными металлами. При использовании алюминия в этой ситуации образуется смесь оксидов, которая может сильно взорваться.
Смешивание воды с термитом или заливка воды на горящий термит может вызвать паровой взрыв с разлётом горячих фрагментов во всех направлениях.
Основные ингредиенты термита также были использованы из-за их индивидуальных качеств, в частности отражательной способности и теплоизоляции, в лакокрасочном покрытии или добавке для немецкого цеппелина Гинденбург, что, возможно, способствовало его огненному разрушению. Это была теория, выдвинутая бывшим ученым НАСА Аддисон Бейн, а затем испытанная в небольших масштабах научным реалити-шоу MythBusters с полуубедительными результатами (доказано, что это не вина только термитной реакции, а наоборот. предположили, что это комбинация этого и горения газообразного водорода, заполнившего тело Гинденбурга). Программа MythBusters также проверила достоверность видео, найденного в Интернете, в котором некоторое количество термитов в металлическом ведре воспламенилось, когда оно находилось на вершине нескольких глыб льда, что вызвало внезапный взрыв. Они смогли подтвердить результаты, обнаружив огромные глыбы льда на расстоянии 50 м от места взрыва. Соведущий Джейми Хайнеман предположил, что это произошло из-за аэрозольного образования термитной смеси, возможно, в облаке пара, в результате чего она горела еще быстрее. Хайнеман также выразил скептицизм по поводу другой теории, объясняющей это явление: реакция каким-то образом разделила водород и кислород во льду, а затем воспламенила их. В этом объяснении утверждается, что взрыв произошел из-за реакции высокотемпературного расплавленного алюминия с водой. Алюминий бурно реагирует с водой или паром при высоких температурах, выделяя водород и окисляясь. Скорость этой реакции и возгорание образующегося водорода могут легко объяснить взрыв, подтвержденный. Этот процесс сродни взрывной реакции, вызванной попаданием металлического калия в воду.
Свойства.
Зажигательные смеси на основе термита представляют собой смесь алюминиевого порошка (пудры) и оксида железа. У этих составов очень высокая температура горения 2519 °C. Они способны гореть без присутствия кислорода, их невозможно потушить водой. Некоторые виды термитов горят почти без пламени, некоторые с приличным форсом (силой или количеством) огня. Термит обладает чрезвычайно сильным прожигающим действием. Расплавленный термит легко прожигает листы дюраля, стали и железа. При такой температуре растрескивается бетон и кирпич, плавится стекло, горит сталь. Термит образует высокотемпературный шлак, усиливающий его прожигающую способность. Термитом можно вызвать пожар на любом объекте, даже если там нет легковоспламеняющихся материалов. Его практически невозможно потушить.
Применение.
Применяется в производстве ферросплавов (алюминотермии), в зажигательных снарядах, термитной сварке, и других областях, где требуется высокая температура.
В культуре.
В романе «Изгнание владыки» (1946) так описывается термитная смесь:
Слыхал когда-нибудь о термите? Эх, ты! Вот слушай. Я тебе объясню. Термит уже давно применяется в промышленности. Это порошкообразная смесь из некоторых металлов, которая способна воспламеняться и при горении развивать высокую температуру — до трёх с половиной тысяч градусов
В сериале «Во все тяжкие» Уолтер и Джесси используют термит, чтобы проникнуть на склад.
В телепередаче «Галилео», в рубрике «Эксперименты», был выпуск с таким названием. Ведущий эксперимента наглядно показал последствия сжигания термита и несоблюдения техники безопасности, обжёгши себе руку (возможно, намеренно). Также он пояснил, что просто так поджечь термит (спичкой или зажигалкой) нельзя.
В серии игр термит используется для проникновения в защищённые объекты и хранилища.
В игре Rainbow Six Siege оперативник FBI SWAT Джордан Трейс с позывным Термит(Thermite) использует экзотермический заряд чтобы прорезать укреплённые стены.

</doc>
<doc id="8421" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8421" title="Термиты">
Термиты

Терми́ты, или белые муравьи , — инфраотряд общественных насекомых с неполным превращением, родственных тараканам. Несмотря на название «белые муравьи», не являются муравьями, хотя во многом и схожи с ними по образу жизни.
Долгое время термитов считали самостоятельным отрядом (2009), в последнее время их таксономический статус дискутируется и рассматривается в ранге от инфраотряда (2011, 2013) до эписемейства (Termitoidae; 2007) в составе тараканообразных. Как муравьи и медоносные пчёлы, термиты живут большими семьями с разделением труда между членами колонии и наличием различных каст (солдаты, рабочие, няньки, королева, король и другие). Питаются, главным образом, растительным материалом, мёртвой древесиной, содержащими целлюлозу, для переваривания которой содержат в кишечном тракте множество симбионтных микроорганизмов. В тропиках и субтропиках играют важную роль в почвообразовании. Термиты являются деликатесом в рационе некоторых народов и используются во многих традиционных лекарствах. Численность семей достигает нескольких миллионов особей, а продолжительность жизни некоторых королев превышает несколько десятков лет. Несколько сотен видов экономически значимы в качестве вредителей, которые могут нанести серьёзный ущерб зданиям, сельскохозяйственным культурам или лесопосадкам. Некоторые виды, такие как "Cryptotermes brevis", считаются инвазивными видами. В мире известно 2933 современных вида термитов (данные на 2013 год; вместе с ископаемыми их в сумме 3106 видов).
Общие сведения.
Как и все общественные насекомые, особи термитов чётко делятся на три основных группы: "рабочих особей", "особей-солдат" и "особей, способных к половому размножению". Рабочие термиты имеют мягкое белое тело, как правило, менее 10 мм в длину. Глаза редуцированы или отсутствуют. В противоположность им, репродуктивные особи имеют тёмное тело и развитые глаза, а также две пары длинных треугольных крыльев, которые, однако, сбрасываются после единственного в жизни репродуктивной особи полёта. Обладают свойством эусоциальности.
Как группа термиты произошли от таракановых в триасовом периоде, на основании чего некоторые энтомологи включают термитов в отряд тараканообразных. Тараканы рода "Cryptocercus", знаменитые своей развитой для тараканообразных заботой о потомстве, носят в кишечнике микрофлору, схожую с таковой у термитов, а среди термитов имеется примитивный вид "Mastotermes darwiniensis", по характеристикам близкий как к тараканам, так и к другим термитам. Неизвестно, каким именно путём термиты пришли к общественному образу жизни, уникальному среди насекомых с неполным превращением, но известно, что ранние термиты были крылатыми и имели сходный между собой облик. Останки термитов довольно часто встречаются в янтарях разных периодов.
Тела взрослых термитов и их крылья окрашены в различные цвета от беловато-жёлтого до чёрного. Головы солдат могут быть светло-жёлтыми, оранжевыми, красновато-коричневыми или чёрными. Среди самых маленьких по размеру солдат термитов представители вида "Atlantitermes snyderi" (Nasutitermitinae) из Тринидада и Гайаны (Южная Америка) длиной 2,5 мм, а среди крупнейших — солдаты "Zootermopsis laticeps" (Termopsidae) из Аризоны (США) и Мексики длиной 22 мм. Крупнейшими среди крылатых половых особей являются самки и самцы африканского рода термитов "Macrotermes", чья длина вместе с крыльями достигает 45 мм, а среди мельчайших крылатые термиты "Serritermes serrifer" (Serritermitidae) — 6 мм с крыльями. Крылатые особи некоторых представителей "Incisitermes" и "Glyptotermes" (Kalotermitidae) и Apicotermitinae имеют длину менее 7 мм с крыльями. Численность семей варьируется от нескольких сотен (Kalotermitidae) до нескольких миллионов особей (Rhinotermitidae, Termitidae). Вес взрослых бескрылых термитов "Mastotermes" достигает 52 мг.
Термиты распространены в тропических и субтропических регионах и насчитывают более 2900 современных видов. В России обитают два вида термитов (в районе Сочи и Владивостока). На территории СНГ обитают 7 видов термитов, из них 4 вида, в том числе — туркестанский ("Anacanthotermes turkestanicus") и большой закаспийский ("Anacanthotermes ahngerianus"), — причиняют значительный вред хозяйству.
Распространение.
Термиты обнаружены на всех континентах, кроме Антарктиды. Меньше всего они представлены в Европе (10 видов двух родов "Kalotermes" и "Reticulitermes") и в Северной Америке (50 видов), в то время как в Южной Америке обитает более 400 видов, а в Африке около 1000 видов. В одном только Национальном парке Крюгера (ЮАР) нашли около 1,1 млн активных термитников. В Азии встречается 435 видов термитов, главным образом в Китае, южнее реки Янцзы. В Австралии более 360 видов термитов. Из-за своей тонкой кутикулы термиты бедно представлены в холодном и умеренном климате. Один инвазивный американский вид "(Cryptotermes brevis)" завезён в Австралию.
Эндемизм.
Примеры родового эндемизма. Эндемики Неотропики — "Acorhinotermes", "Cornitermes", "Cylindrotermes", "Glossotermes", "Dolichorhinotermes", "Labiotermes", "Paracornitermes", "Procornitermes", "Rhinotermes", "Syntermes" и другие (63 эндемичных рода, 78 % от всех родов Неотропики). Эндемики Карибских островов — "Antillitermes", "Caribitermes", "Parvitermes". "Gnathamitermes" и "Zootermopsis" встречается в Неарктике (США, Канаде и Мексике), "Hoplotermes" и "Marginitermes" — в Мексике. "Drepanotermes" и "Mastotermes"— в Австралии; "Stolotermes" обнаружен в ЮАР и в Австралии и Океании (Новая Зеландия, Тасмания). Эндемики острова Новая Гвинея — "Diwaititermes" и "Niuginitermes". Эндемики Африки и другие (85 эндемичных родов, 77 % от всех родов Афротропики) — "Batillitermes", "Cephalotermes", "Cubitermes", "Lepidotermes", "Noditermes", "Ovambotermes", "Procubitermes", "Promirotermes", "Pseudomicrotermes", "Thoracotermes", "Tuberculitermes", "Unicornitermes". На Шри-Ланке два эндемичных рода "Ceylonitermes" и "Ceylonitermellus". Эндемики Мадагаскара — "Capritermes", "Quasitermes". Эндемики Малайского полуострова и Калимантан — "Orientotermes", "Prohamitermes", "Protohamitermes". В Индо-Китае и на Суматре встречается "Globitremes". "Pseudhamitremes" известен из Камбоджи. Serritermitidae встречаются только в Бразилии. "Termitogeton" (Termitogetoninae) обнаружен на Малайском полуострове, Суматре, Калимантан и Шри-Ланке. "Stylotermes" (Stylotermitininae) обнаружен в Индии, Индо-Китае, Китае и на Калимантан. "Psammotermes" встречается в пустынях Африки, на Ближнем Востоке и в Индии.
Структура колонии и поведение.
Как и все общественные насекомые, термиты живут в колониях, число зрелых особей в которых может достигать от нескольких сотен до нескольких миллионов и состоящих из каст. Типичная колония состоит из личинок (нимф), рабочих, солдат и репродуктивных особей. Сооружение термитов — термитник. В отличие от муравьёв, а также ос и пчёл, у наиболее эволюционно продвинутых видов термитов кастовая принадлежность задаётся генетически. У более примитивных видов кастовая принадлежность особи зависит от того, чем её кормят другие термиты в период развития и какие феромоны они при этом выделяют.
Бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза обнаружено у 7 видов термитов, в том числе: "Reticulitermes speratus", "Zootermopsis angusticollis", "Zootermopsis nevadensis", "Kalotermes ﬂavicollis", "Biﬁditermes beesoni". Популяции вида "Glyptotermes nakajimai" с островов Кюсю и Сикоку размножается исключительно партеногенетически. Диплоидный хромосомный набор термитов составляет 2n=28—56, а у примитивного "Mastotermes darwiniensis" 2n=96.
Репродуктивные особи.
Среди репродуктивных особей в гнезде выделяют короля и королеву. Это особи, уже утратившие крылья и иногда глаза и выполняющие репродуктивную функцию в гнезде. Достигнувшая зрелости королева может откладывать несколько тысяч яиц в день, превращаясь в своеобразную «фабрику яиц». В этом состоянии её грудь и особенно брюшко увеличиваются, делая королеву в несколько десятков раз крупнее любого рабочего термита (10 см и больше). Из-за гигантского брюшка королева утрачивает способность к самостоятельному передвижению, поэтому когда возникает необходимость переместить её в другую камеру колонии, сотни рабочих объединяются, чтобы перенести её. На поверхности тела королевы выделяются особые феромоны, слизываемые рабочими, которые способствуют объединению колонии. У некоторых видов эти феромоны оказываются настолько притягательными для рабочих, что они вгрызаются жвалами в брюшко королевы (однако к её гибели это приводит крайне редко).
В камере королевы находится король, который лишь немного больше рабочего термита. Он продолжает спариваться с самкой на протяжении жизни, в отличие от, например, муравьёв, у которых мужские особи гибнут сразу после спаривания, а сперма хранится внутри королевы (матки) в придатках яичников.
Остальные репродуктивные особи обладают крыльями и служат для создания новых колоний. В определённое время года они вылетают из гнезда и спариваются в воздухе, после чего самец и самка, спустившись на землю, отгрызают себе крылья и вдвоём основывают новую колонию.
У некоторых видов термитов неполовозрелые репродуктивные особи составляют подкасту, предназначенную для замены короля и королевы в случае их гибели. Однако происходит это крайне редко.
У спаривающихся пар термитов наблюдается поведение тандемного бега. После вылета крылатых взрослых особей из своих гнезд, самки и самцы садятся на землю, сбрасывают крылья и бегут в поисках партнера для спаривания. При встрече пара совершает тандемный бег в поисках подходящего места для основания колонии.
Учёные Университета Ямагути и Университета Тоттори пришли к выводу, что королевы термитов "Reticulitermes speratus" живут дольше, чем рабочие, за счёт повышенной активности генов, отвечающих за кодирование ферментов-антиоксидантов: каталазы и семьи пероксиредоксинов.
Рабочие.
В отличие от муравьёв, среди рабочих и солдат термитов поровну самок и самцов. Рабочие термиты занимаются фуражированием, хранением пищи, заботой о потомстве, строительством и ремонтом колонии. Рабочие — единственная каста, способная переваривать целлюлозу благодаря особым кишечным микроорганизмам-симбионтам. Именно они занимаются кормлением всех остальных термитов. Своими впечатляющими характеристиками колонии также обязаны рабочим.
Стены колонии строятся из комбинации экскрементов, измельчённой древесины и слюны. В гнезде предусмотрены места для разведения грибковых садов, содержания яиц и молодых личинок, репродуктивных особей, а также обширная сеть вентиляционных туннелей, которые позволяют поддерживать внутри термитника практически постоянный микроклимат. Кроме того, иногда имеются также помещения для термитофилов — животных, сосуществующих с термитами в симбиозе.
Солдаты.
Солдаты — особая каста рабочих особей, которая имеет анатомические и поведенческие специализации, прежде всего против нападения муравьёв.
Многие имеют челюсти столь увеличенные, что неспособны самостоятельно питаться. Солдаты тропических видов термитов-носорогов имеют особый вырост на голове, через который выстреливают защитной жидкостью. У термитов, прогрызающих ходы в дереве, солдаты обычно имеют широкие головы, которые позволяют блокировать узкие туннели и не допустить дальнейшего проникновения врага в гнездо. Когда нарушена целостность стен термитника и ситуация такова, что требует вмешательства больше чем одного солдата, солдаты образуют защитное формирование, напоминающее фалангу, и начинают беспорядочно нападать на свою жертву, в то время как рабочие заделывают отверстие. Как правило, фаланга впоследствии сама становится жертвой, поскольку после восстановления стены термитника она лишается возможности вернуться в термитник.
Химическая защита отсутствует в семействах Termopsidae, Hodotermidae и Kalotermitidae. Слюнные или лабиальные железы развиты у всех термитов и всех каст. У части видов солдаты продуцируют защитные секреты, например, у "Mastotermes" и многих Macrotermitinae. Гипертрофированная фронтальная слюнная железа представлена и у части Termitinae с щёлкающими мандибулами: по крайней мере у "Dentispicotermes" секреты железы выводятся путём разрыва железы (autothisis, или саморазрыв стенок тела). Эта уникальная в мире насекомых непарная железа является синапоморфией в семействах Rhinotermitidae, Serritermitidae и Termitidae. Малозаметная у рабочих и очень маленькая у половых имаго, эта железа максимально развита у солдат и продуцирует разнообразные химические компоненты. Их выброс производится через специализированное отверстие на голове, которое называется (фронтальная пора). У некоторых термитов фронтальная пора закрыта и поэтому секреты железы выводятся путём разрыва всей железы и брюшка (аутотизис), например у "Serritermes" и "Globitermes". Термиты "Globitermes sulphureus", известные как «термиты-камикадзе», используют форму суицидального альтруизма, известного как аутотизис, в качестве защитного механизма.
Защитная фронтальная железа выбрызгивает защитные секреты во врага через выводные протоки в голове касты солдат (у носатых термитов этот выход находится в специальной фронтальной поре в специализированном «носу» головной капсулы). Фронтальная железа сильно развита в брюшке у солдат Rhinotermitidae ("Coptotermes", "Psammotermes", "Reticulitermes", "Prorhinotermes", "Schedorhinotermes") и в голове солдат Termitidae (развиты у Nasutitermitinae, но редуцированы в подсемействах Macrotermitinae и Termitinae, которые защищаются мощными мандибулами).
Число солдат в колонии зависит от активности семьи и обычно составляет несколько процентов от всего населения. У меньшинства видов доля солдат менее 3 %. Около 4-6 % — у видов родов "Cryptotermes" (Nutting, 1970; Bouillon, 1970), "Incisitermes" (Harvey, 1934; Nutting, 1970), "Kalotermes" (Harris, 1954; Grasse and Noirot, 1958) и "Glyptotermes" (Danthanarayana and Fernando, 1970). Около 1-9 % у видов родов "Neolermes" (Nagin, 1972; Sen-Sarma and Mishra, 1972), "Stolotermes" (Morgan, 1959), "Odontotermes" (Josens, 1974) и "Macrotermes" (Pangga, 1936). По данным Josens (1972, 1974), собранным на Берегу Слоновой Кости (Западная Африка), пропорция солдат варьирует в пределах 12-16 % у видов "Basidentermes potens", "Promirotermes holmgreni", "Ancistrotermes cavithorax", "Microtermes toumodiensis", "Pseudacanthotermes militaris". В колониях носатых термитов (в двух подсемействах: Coptotermitinae и Nasutitermitinae) у которых фронтальная железа наиболее развита, пропорция солдат может быть ещё выше. У видов "Coptotermes formosanus" и "Coptotermes vastator", солдат около 10 % (Smythe and Mauldin, 1972; King and Spink, 1974, 1975; Pangga, 1936), в то время как у "Hospitalitermes hospitalis" (Pangga, 1936) и различных видов рода "Nasutitermes" (Kfecek, 1970; Gay and Wetherly, 1970; Holdaway et al., 1935) число носатых солдат составляет около 10 % от всей активной части популяции. Они составляют 15 —21 % у вида "Trinervitermes geminatus" (Bouillon, 1970; Josens, 1974), 20 % у видов "Trinervitermes togoensis" (Josens, 1974) и "Nasutitermes" spp. (Pangga, 1936; Gay et al., 1955), 25 % у термитов "Tenuirostritermes tenuirostris" (Weesner, 1953), и даже до 30 % у термитов в лабораторных гнёздах "Nasutitermes costalis" (Hrdy and Zeleny, 1967). Это может быть связано с мелкими размерами солдат носатых термитов, сравнимых с размерами рабочих. У термита — ксилофага "Cephalotermes" (Termitinae) численность солдат составляет лишь 0,2 %. Потеря касты солдат наблюдается в двух подсемействах семейства термитов Termitidae. У Apicotermitinae более чем половина африканских видов не имеют солдат, так же как и все неотропические роды. Наоборот, все юговосточноазиатские роды имеют солдат, хотя эта каста у них очень редка (род "Speculitermes" долгое время считался не имеющим солдат). В подсемействе Termitinae только в 3 родах нет касты солдат: "Protohamitermes" и "Orientotermes" (два близких таксона из Ориентальной области) и "Invasitermes" из Австралии.
Биология и экология.
Локомоция и фуражировка.
Поскольку касты рабочих и солдат не имеют крыльев и, следовательно, никогда не летают, а репродуктивные особи используют крылья только в течение короткого промежутка времени, термиты в основном полагаются на ноги для передвижения.
Поведение при добывании пищи зависит от вида термитов. Например, некоторые из них питаются древесными структурами, в которых они обитают, а другие собирают пищу рядом с гнездом. Большинство рабочих редко выбираются на открытый воздух и не добывают корм без защиты; они полагаются на защитное покрытие и пути отступления, чтобы защитить себя от хищников. Подземные термиты строят туннели в поисках пищи, а рабочие, которым удаётся найти источники пищи, вербуют соплеменников по гнезду, выпуская феромоны, привлекающие рабочих. Рабочие-фуражиры используют семиохимические вещества для общения друг с другом, а рабочие, которые начинают добывать корм за пределами своего гнезда, выделяют феромоны из своих стернальных желёз. Например, у вида "Nasutitermes costalis" экспедиция за кормом состоит из трёх этапов: во-первых, солдаты исследуют территорию. Когда они находят источник пищи, они привлекают других солдат и небольшую группу рабочих. На втором этапе рабочие приходят в большом количестве на это место. Третий этап отмечен уменьшением количества присутствующих солдат и увеличением числа рабочих. Изолированные рабочие-термиты могут использовать как оптимизированную стратегию для поиска своих соплеменников или поиска пищи.
По наличию или отсутствию массовой фуражировки термитов классифицируют на внутригнездовые и фуражирующие (с массовыми фуражировочными колоннами и множественными гнездовьями). К внутригнездовым относятся "Zootermopsis", все роды Stolotermitidae, Stylotermitidae и Serritermitidae, почти все роды Kalotermitidae и ринотермитиды "Prorhinotermes" и "Termitogeton". К фуражирующим относятся "Mastotermes", "Hodotermopsis", все Hodotermitidae, "Paraneotermes", большинство родов Rhinotermitidae и все роды Termitidae.
Конкуренция.
Конкуренция между двумя колониями всегда приводит к агонистическому поведению в отношениях друг с другом, что выражается в массовых боях. Эти бои могут вызывать гибель обеих сторон и, в некоторых случаях, прирост или потерю территории. У отдельных видов даже образуются кладбища в виде «могильных ямок» («Cemetery pits»), где складированы (похоронены) тела мёртвых термитов.
Исследования показывают, что когда термиты сталкиваются друг с другом в районах фуражировки, некоторые из них намеренно блокируют проходы, чтобы предотвратить проникновение других термитов. Мёртвые термиты из других колоний, обнаруженные в поисковых туннелях, приводят к изоляции этого участка и, следовательно, к необходимости создания новых туннелей. Конфликт между двумя конкурентами происходит не всегда. Например, хотя они и могут блокировать друг друга, колонии "Macrotermes bellicosus" и "Macrotermes subhyalinus" не всегда проявляют агрессию по отношению друг к другу. Суицидное поведение обнаружено у вида "Coptotermes formosanus". Иногда две разные колонии "C. formosanus" могут обнаружить один и тот же кормовой ресурс и вступить в физический конфликт. При этом некоторые термиты плотно втискиваются в фуражировочные ходы и там умирают, успешно блокируя туннель и заканчивая все агонистические взаимодействия двух колоний.
Среди представителей репродуктивной касты неотенические самки (будущие матки) могут конкурировать друг с другом, чтобы стать доминирующей королевой, когда нет первичных яйцекладущих особей (королевы, или самки-основательницы колонии). Эта борьба между молодыми королевами приводит к гибели их всех, кроме единственной королевы, которая с основным самцом (королём) берёт на себя главную яйцекладущую функцию колонию.
Муравьи и термиты могут конкурировать друг с другом за место гнездования. В частности, муравьи, которые охотятся на термитов, обычно отрицательно влияют на гнездящиеся на деревьях виды Isoptera.
Коммуникация.
Большинство термитов слепы, поэтому их общение происходит главным образом с помощью химических, механических и феромонных сигналов. Эти способы коммуникации используются во множестве видов деятельности, в том числе во время фуражировки, обнаружении половых каст, строительства гнёзд, распознавании соплеменников, во время брачного полёта, обнаружения и борьбы с врагами и при защите гнёзд.
Самый распространённый способ общения термитов — через контакт антенн (усиками).
Известно несколько феромонов, в том числе контактные феромоны (которые передаются, когда рабочие занимаются трофаллаксисом или ) и феромоны тревоги, следовые феромоны и половые. Феромоны тревоги и другие защитные химикаты секретируются из фронтальной железы. Следовые феромоны выделяются из стернальной железы, а половые феромоны продуцируются из двух железистых источников: стернальной и тергальной желёз. Когда термиты выходят на поиски пищи, они фуражируют колоннами по поверхности почвы через растительные заросли. Тропинка может быть идентифицирована фекальными отложениями или углублёнными дорожками. Рабочие оставляют на этих тропах феромоны, которые обнаруживаются другими соплеменниками с помощью обонятельных рецепторов. Термиты могут также взаимодействовать через механические сигналы, вибрации и физический контакт. Эти сигналы часто используются для связи особей при тревоге (тревожная коммуникация) или для оценки источника питания.
Когда термиты строят свои гнёзда, они используют преимущественно косвенную связь. Ни один термит не отвечает за какой-либо конкретный фрагмент строительства. Отдельные термиты реагируют на конкретную ситуацию, но на групповом уровне они демонстрируют своеобразное «коллективное сознание». Конкретные структуры или другие объекты, такие как гранулы почвы или столбов, заставляют термитов начинать процесс постройки. Термит добавляет эти объекты в существующие структуры, и такое поведение способствует строительному поведению у других рабочих. Результатом является самоорганизованный процесс, при котором информация, которая направляет деятельность термитов, является результатом изменений в окружающей среде, а не прямого контакта между индивидуумами.
Термиты могут отличать соплеменников от чужаков через химическую коммуникацию и кишечных симбионтов: химические вещества, состоящие из углеводородов, высвобождаемых из кутикулы, позволяют распознавать чужеродных термитов. Каждая колония имеет свой особый запах. Этот запах является результатом генетических и экологических факторов, таких как диета термитов и состав бактерий в кишечнике термитов.
Защита от врагов.
Для защиты колонии термиты полагаются на сигналы тревожной связи. Феромоны тревоги могут выделяться, когда гнездо нарушено или подвергается нападению врагов или потенциальных патогенов. Термиты всегда избегают соплеменников, заражённых спорами энтомопатогенных грибов "Metarhizium anisopliae", благодаря вибрационным сигналам, издаваемым заражёнными термитами. Другие методы защиты включают интенсивные подёргивания телом, выделение липкой раздражающей жидкости из лобной железы и испражнения, содержащие феромоны тревоги.
Взаимоотношения с другими организмами.
Многочисленные виды организмов взаимосвязаны с термитами в различных формах отношений от паразитизма и хищничества до облигатного симбиоза и термитофилии.
Известен вид грибка, который имитирует яйца термитов, успешно избегая своих естественных хищников. Эти маленькие коричневые шарики, известные как «термитные шарики», которые сами термиты редко убивают, и в некоторых случаях рабочие ухаживают за ними. Этот грибок не только имитирует яйца, но и вырабатывая особый фермент для переваривания целлюлозы, известный как глюкозидаза. Уникальное имитационное поведение существует между различными видами жуков-стафилинид рода "Trichopsenius" (Trichopseniini) и некоторыми видами термитов "Reticulitermes". Жуки имеют те же кутикулярные углеводороды, что и термиты, и даже биосинтезируют их. Эта химическая мимикрия позволяет жукам интегрироваться в колонии термитов. Развитые придатки на физогастрически увеличенном брюшке "Austrospirachtha mimetes" (Aleocharinae) позволяют этому жуку имитировать форму рабочего термита.
Эволюция термитофилии у жуков-стафилинид связана со стратегиями гнездования термитов. Для сравнения гнездящихся в одном гнездовом месте видов, вся жизнь колонии которых завершается в одном куске дерева, с фуражирующими видами, которые используют несколько физически разделенных источников пищи и массовые фуражировочные колонны, была построена эпидемиологическая модель. Она предсказывает, что характеристики, связанные с фуражированием (например, увеличенная продолжительность жизни колонии и частые взаимодействия с другими колониями), увеличивают вероятность паразитизма термитофилов. Обнаружено, что фуражирующие виды с большей вероятностью содержат термитофильных стафилинид, чем цельногнездовые виды: 99,6 % известных термитофильных видов были связаны с фуражирующими термитами, тогда как 0,4 % были связаны с цельногнездовыми виды. Филогенетический анализ подтвердил, что термитофилия в первую очередь развилась с фуражирующими термитами.
Гнёзда.
Гнёзда термитов называются термитниками и, как правило, выглядят в виде крупных холмиков, возвышающихся над поверхностью земли. Основной его функцией является защита термитов от врагов, сухости и жары.
Холмики термитников, расположенные в районах с ливневыми и непрерывными осадками, подвергаются риску эрозии своей структуры из-за их глиняной основной конструкции. Те гнёзда, которые сделаны из картона (пережёванной растительной и в основном древесной массы), могут обеспечить защиту от дождя и фактически выдерживают сильные осадки. Определённые области в термитниках используются в качестве силовых точек в случае нарушения или пролома гнезда. Например, колонии "Cubitermes" строят узкие туннели, используемые в качестве таких силовых точек, так как диаметр туннелей достаточно мал, чтобы их блокировали солдаты. Высокозащищенная камера, известная как «королевская камера», содержит королеву и короля и используется как последняя линия обороны.
Виды рода "Macrotermes", возможно, строят самые сложные структуры в мире насекомых, сооружая огромные насыпи. Эти термитники являются одними из крупнейших в мире, достигающими высоты от 8 до 9 м, и состоят из многочисленных ходов, вершин и хребтов. Другой вид термитов, "Amitermes meridionalis", может строить гнёзда высотой от 3 до 4 м и шириной 2,5 м. Самый высокий термитник, который когда-либо регистрировался, составлял в высоту 12,8 м и обнаружен в Экваториальной Африке в Демократической Республике Конго.
Некоторые термиты строят холмики со сложной видоспецифичной структурой. Например, термиты рода "Amitermes" ("Amitermes meridionalis" и "A. laurensis") строят «компасные» или «магнитные» холмики, ориентированные с севера на юг. С помощью экспериментов было показано, что эта компасная ориентация помогает терморегуляции. Ориентация с севера на юг приводит к тому, что внутренняя температура насыпи быстро увеличивается в течение утра, избегая перегрева от полуденного солнца. Затем температура остаётся на необходимом термитам высоком уровне (на графическом плато) весь оставшийся день до вечера.
Хищники.
Термиты служат добычей большому разнообразию хищников. Только один вид термитов, например, "Hodotermes mossambicus", обнаружен в желудках 65 видов птиц и 19 видов млекопитающих, ими питаются муравьи, членистоногие, рептилии, земноводные, пчёлы, многоножки, тараканы, кузнечики, стрекозы, лягушки, змеи, скорпионы, пауки. Два вида пауков из семейства Ammoxenidae узко специализированы на термитофагии, то есть на поедании термитов. Среди крупных хищников такие виды, как трубкозуб, земляной волк, муравьедовые, летучие мыши, медведи, кроличьи бандикуты, многие птицы, ехидны, лисы, галаговые, сумчатый муравьед, мыши и панголины. Земляной волк является насекомоядным млекопитающим, который в основном питается термитами. Он находит свою пищу по звуку, а также обнаруживает запах, выделяемый солдатами. Одна особь земляного волка способна потреблять тысячи термитов за одну ночь, используя свой длинный липкий язык. Медведи-губачи разрушают гнёзда термитов, чтобы потреблять их обитателей, в то время как шимпанзе используют палочки как орудия труда, чтобы удить ими насекомых из их гнезда. Анализ структуры костных инструментов, используемых ранним гоминидом "Paranthropus robustus", предполагает, что они использовали эти инструменты для выкапывания термитов.
Среди всех хищников муравьи рассматриваются главными врагами термитов. Некоторые муравьиные роды — специализированные термитофаги. Например, "Megaponera" охотятся, как правило, исключительно на термитов, проявляя при этом рейдовую активность по захвату добычи, длящуюся по несколько часов. "Paltothyreus tarsatus" представляют собой другой пример рейдера-захватчика термитов, когда каждый муравей уносит в своих челюстях столько особей термитов, сколько может схватить их мандибулами, кроме того, производится мобилизация дополнительных сил муравьёв с помощью химических следовых феромонов. Малайзийский муравей "Eurhopalothrix heliscata" применяет иную стратегию во время охоты на термитов: прячась в узких закоулках их древесных термитников, он схватывает жертву мгновенно защёлкивающимися жвалами. "Tetramorium uelense" специализирован в охоте на мелкие виды термитов. Группы отмобилизованных рабочих муравьёв примерно из 10-30 рабочих прибывают в область нахождения термитов, убивая их с помощью своего жала. Муравьи родов "Centromyrmex" и "Iridomyrmex" иногда устраивают свои гнёзда в термитниках и в них же охотятся на термитов. Никаких доказательств в пользу иных (кроме хищничества) взаимоотношений не установлено. Другие муравьи, включая представителей родов "Acanthostichus", "Camponotus", "Crematogaster", "Cylindromyrmex", "Leptogenys", "Odontomachus", "Ophthalmopone", "Pachycondyla", "Rhytidoponera", "огненные муравьи" и "Wasmannia", также охотятся на термитов. В отличие от всех этих видов муравьёв, кочевники рода "Dorylus" редко потребляют термитов, несмотря на всё огромное разнообразие добычи муравьёв-кочевников.
Муравьи не единственные беспозвоночные, которые совершают рейды. Многие роющие осы и несколько видов других ос, включая "Polybia" и "Angiopolybia pallens", как обнаружено, совершают рейдовые полёты на термитники, когда из них вылетают брачные рои самок и самцов термитов.
Паразиты.
Термиты менее подвержены атакам паразитов, чем пчёлы, осы и муравьи, так как они обычно хорошо защищены в их гнёздах термитниках. Тем не менее, термиты заражаются различными паразитами. Среди них паразитические мухи, клещи "Pyemotes" и множество видов круглых червей. Среди нематод представители отряда Rhabditida;, а также рода "Mermis", "Diplogaster aerivora" и "Harteria gallinarum". Под непосредственной угрозой нападения паразитов колония может мигрировать в новое место. Грибные патогены, такие как "Aspergillus nomius" и "Metarhizium anisopliae" представляют серьёзную угрозу для колонии термитов, поскольку они не являются специфичными для хозяина и могут заражать большие части колонии; заражение обычно происходит при прямом физическом контакте. Вид "M. anispliae" как известно, ослабляет иммунную систему термитов. Инфицирование видом "A. nomius" происходит только при нахождении колонии в стрессовом состоянии. Инквилинизм между разными видами термитов не отмечен.
Питание.
Все термиты едят целлюлозу в той или иной форме, но именно питающиеся деревом особенно ответственны за нанесение ущерба зданиям. Целлюлоза — богатый источник энергии, но трудноперевариваемый. Среди симбиотических организмов в своём кишечнике термиты полагаются в первую очередь на метамонад рода "Trichonympha", которые потребляют оставшиеся после переваривания вещества. Кишечные микроорганизмы, в свою очередь, полагаются на особых бактерий, живущих на их оболочках и производящих некоторые пищеварительные ферменты. Эти отношения — один из самых прекрасных примеров мутуализма среди животных. Большинство «высших» термитов, особенно семейства Termitidae, могут производить и свои целлюлозоперерабатывающие ферменты, однако и они сохраняют в своём кишечнике богатую микрофлору.
Некоторые виды термитов занимаются разведением грибных садов, выращивая в них специализированный гриб "Termitomyces", который входит в их рацион питания, на собственных экскрементах. После поедания споры гриба проходят неповреждёнными через кишечник термитов и прорастают в свежих фекалиях.
Взаимодействие с человеком.
Примерно 10 % видов термитов являются вредителями, принося потери хозяйству человека, исчисляемые миллиардами долларов в год (до 20 млрд $ в мире). Из-за своих пищевых пристрастий термиты в некоторых регионах стали настоящим бичом деревянных зданий. Их скрытность и тактика поедания древесины, при которой её поверхность выглядит абсолютно неповреждённой, являются причиной того, что их обнаруживают слишком поздно. Опасение вызывают также случайные попадания термитов в квартиры, благодаря чему их ареал продвигается и в те регионы, где они не могут жить открыто из-за климата. Попав в дом, термиты не ограничиваются древесиной: все, в чём высока доля целлюлозы, служит для них потенциальной пищей, в том числе и бумага. Последствия этого порой катастрофические: например, в городах Южной Америки из-за постоянного присутствия термитов редко можно найти книгу старше пятидесяти лет.
Термиты стараются не контактировать с «открытым воздухом», так как их кутикула очень тонка и не удерживает влагу. Если им необходимо пересечь открытое пространство, они строят туннели-убежища из спрессованной земли и экскрементов.
Основные предосторожности от проникновения термитов:
Если термиты уже проникли в здание, проводится их удаление инсектицидами. Другой обычный метод — распыление трёхокиси мышьяка, яда медленного действия, используемого в Австралии с 1930-х годов. Яд будет распределён между особями колонии прежде, чем будут видны изменения, что благоприятствует уничтожению всей колонии целиком.
26 видов термитов (главным образом, из родов "Cryptotermes", "Heterotermes" и "Coptotermes") стали инвазивными, распространившись с помощью человеческой коммерции далеко за пределы своего нативного ареала.
Термиты как пища.
43 вида термитов используются в качестве пищи людьми или идут на корм домашнему скоту. Эти насекомые особенно важны в менее развитых странах, где распространено недоедание, поскольку белок, получаемый от термитов, может помочь улучшить рацион людей. Термитов употребляют в пищу во многих регионах мира, но только в последние годы это стало популярным в развитых странах.
Термиты потребляются людьми в пищу во многих и разных культурах по всему миру. В Африке крылатые термиты являются важным фактором в диетах местных народов. Разные племена используют разные способы сбора или культивирования насекомых. Иногда люди этих племён собирают солдат термитов нескольких видов. Королевы термитов, хотя их труднее найти, считаются деликатесом. Крылатые термиты имеют высокий уровень привлекательности, так как содержат достаточный запас жира и белка. Они считаются приятными по вкусу, с ореховым привкусом после их приготовления.
Крылатые термиты собираются тогда, когда начинается сезон дождей. Во время брачного полёта они обычно видны вокруг электроламп, к свету которых они привлекаются, и поэтому сетки обычно устанавливаются на лампах, а собранные крылатые термиты позже собираются из них. Крылья удаляются с помощью техники, похожей на веялки. Наилучший результат достигается, когда термиты слегка обжареные на горячей плите или жареные до хрустящей корочки. Масло не требуется, так как их тела обычно содержат достаточное количество своего масла. Термитов, как правило, едят, когда поголовье скота и племенные культуры ещё не развились или не произвели достаточной пищи, или если запасы продовольствия из предыдущего вегетационного периода ограничены.
Кроме Африки, термиты потребляются местными племенами в Азии и Северной и Южной Америке. В Австралии коренные австралийцы знают, что термиты съедобны, но не потребляют их даже в периоды дефицита. Есть несколько объяснений относительно того, почему они так поступают. Гнездовые насыпи, сооружаемые термитами являются основными источниками геофагии во многих странах, включая Кению, Танзанию, Замбию, Зимбабве и Южную Африку. Исследователи предполагают, что термиты являются подходящими кандидатами для использования человеком и космического сельского хозяйства, поскольку они содержат большое количество белка и могут быть использованы для превращения несъедобных отходов в потребительские продукты для людей.
В культуре.
Термиты были известны человеку с глубокой древности. В древнеиндийской самхите Ригведа (около 1350 год до нашей эры) вероятно, является первым литературным источником, в котором термиты упоминаются в качестве разрушителей древесины. В индийском эпосе «Махабхарата» упоминается, что отшельник Чиавана был неподвижен так долго, что превратился в колонну и термиты полностью облепили его глиной. Имеются народные легенды в Того о демоне в термитниках. Греческий географ Павсаний (около 200 год н. э.) упоминает термитов, как «белых муравьёв» на острове Пефнос у берегов Греции. Путешественник Элиан (около 300 год н. э.) описал конусовидные строения индийских термитов. Многократно упоминавшиеся Цицероном, Виргилием, Плинием, Катоном, Варроном и другими римскими философами «solifugae» — мелкие белые, боящиеся света насекомые, вероятно, были термитами. В XV—XVI веках многие европейские путешественники описывали в своих дневниках и отчётах постройки термитов В Африке, Индии, Гвинеи.
Бельгийский писатель М. Метерлинк, увлекавшийся энтомологией, в 1926 году опубликовал натурфилософскую книгу «Жизнь термитов» (фр. "La Vie des Termites") в которой писал: «Эта древнейшая из известных цивилизация — самая интересная, самая сложная, самая разумная и, в определённом смысле, самая логичная и лучше всего приспособленная к трудностям существования из тех, что появились на Земле до нашей. С некоторых точек зрения, несмотря на свою жестокость, мрачность и часто омерзительность, она стоит выше цивилизации пчёл, муравьёв и самого человека».
Роль в экологии.
Термиты вместе с дождевыми червями и муравьями играют важнейшую роль в циркуляции почвенного вещества, кроме того, крылатые особи служат пищей многочисленным хищникам. Полагают также, что освобождаемый термитами в результате их деятельности метан вносит заметный вклад в общее действие парниковых газов. По своей общей биомассе (от 1 г/м3 до более чем 10 г/м3) термиты сравнимы с общей биомассой наземных позвоночных животных.
Термиты вместе с муравьями могут увеличивать урожайность в регионах с сухим и жарким климатом (в экспериментальных условиях в Австралии они увеличивают урожай пшеницы на 36 %), где отсутствуют дождевые черви.
Охранный статус.
По состоянию на 2020 год 2 вида термитов занесены в Красный список угрожаемых видов МСОП (The IUCN Red List of Threatened Species) как виды, находящиеся на грани исчезновения (CR):
Ещё два вида включены в категорию «Виды, вызывающие наименьшие опасения» (Least concern): "Neotermes laticollis", "Nasutitermes maheensis".
Систематика.
В 2024 году признано 13 современных семейств термитов (не считая 7 вымерших).
Ранее традиционно выделялось 7 или 9 семейств термитов. Затем некоторые подсемейства получили статус семейств, добавились Stolotermitidae, Stylotermitidae и Archeorhinotermitidae (Engel &amp; Krishna, 2004). В 2009 году было выделено ещё два семейства: Cratomastotermitidae и Archotermopsidae (Engel, Grimaldi &amp; Krishna, 2009). В 2021 году было признано 17 семейств термитов (включая ископаемые группы) и проведена реклассификация низших термитов и выделено несколько новых таксонов: †Arceotermitidae, †Krishnatermitidae, †Melqartitermitidae, †Mylacrotermitidae, †Tanytermitidae и другие. В 2024 году дополнительно выделены семейства Heterotermitidae, Psammotermitidae и Termitogetonidae (признано 13 современных семейств термитов и 8 вымерших), а также подсемейства Crepititermitinae, Cylindrotermitinae, Forficulitermitinae, Neocapritermitinae, Protohamitermitinae и Promirotermitinae.
Наибольшее число эндемичных родов встречается в следующих регионах: Неотропика (63, 78 %), Афротропика (85, 77 %), Австралазия (23, 64 %), Ориентальная область (56, 61 %). В мире известно 3106 видов и 331 род (в том числе ископаемых: 173 и 51 (2013).
Палеонтология.
Древнейшие ископаемые остатки термитов известны из раннего мела Забайкалья и среднемелового бирманского янтаря.
Филогения.
Молекулярно-генетический анализ подтвердил давние взгляды, выдвинутые Кливлендом в 1934 году, о родстве термитов с субсоциальными древесными тараканами "Cryptocercus". Дополнительные данные были получены при анализе морфологических признаков нимф этих тараканов. Эти сходства заставили некоторых авторов считать всех термитов единственным семейством Termitidae в рамках отряда тараканов Blattodea.
Другие исследователи настаивали на статусе термитов в ранге эписемейства Termitoidae, так как это позволит сохранить всю существующую классификацию термитов рангом ниже (семейства, подсемейства, трибы); или в ранге инфраотряда. В некоторых современных энциклопедиях вообще избегают называть ранг группы термитов.
Классификация 2021 года.
В 2021 году была пересмотрена классификация низших групп термитов в результате открытия новых ископаемых групп. В 2024 году проведена реклассификация современных групп термитов Neoisoptera.
Neoisoptera.
Клада или нанотряд Neoisoptera, также именуемая «новейшие термиты» (в эволюционном смысле), включает так называемых «высших термитов», хотя некоторые авторы применяют этот термин только к крупнейшему семейству Termitidae. Для последних характерно отсутствие нимф псевдоэргат (многие нимфы рабочих «низших термитов» обладают способностью развиваться в репродуктивные касты). Переваривание целлюлозы у «высших термитов» эволюционировало совместно с кишечной эукариотической микробиотой и многие роды имеют симбиотические отношения с грибами, такими как "Termitomyces"; напротив, «низшие термиты» обычно содержат жгутиковых и прокариот в заднем кишечнике. В 2024 году проведена реклассификация современных групп термитов Neoisoptera и дополнительно выделены семейства Heterotermitidae, Psammotermitidae и Termitogetonidae (признано 13 современных семейств термитов и 8 вымерших). Cемейства высших термитов:

</doc>
