<doc id="580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=580" title="Бернстайн, Леонард">
Бернстайн, Леонард

Леона́рд Бернста́йн (; 25 августа 1918 — 14 октября 1990) — американский композитор, пианист, дирижёр и популяризатор академической музыки. Дирижировал многими ведущими оркестрами мира, главный дирижёр Нью-Йоркской филармонии (1958—1969). Впервые исполнил многие произведения американских композиторов. Автор балетов, симфоний, мюзиклов и других музыкальных произведений.
Биография.
Луи (Louis, евр. имя Арье-Лейб) Бернстайн родился 25 августа 1918 года в Лоуренсе, штат Массачусетс, в еврейской семье, приехавшей из Ровно (Украина): мать Дженни (урождённая Резник), отец Самуил Иосиф Бернстайн, оптовый поставщик парикмахерских товаров (по некоторым источникам, владел книжным магазином). Бабушка настояла, чтобы ребёнка назвали Луи, но родители всегда называли его Леонардом. Он официально сменил своё имя на Леонард в возрасте пятнадцати лет, вскоре после смерти своей бабушки. Для своих друзей и многих других он был просто «Lenny».
Отец сначала не поощрял интерес молодого Леонарда к музыке, хотя и брал мальчика на концерты и в конечном счёте поддержал его музыкальное образование. В юности Бернстайн собирался стать пианистом.
Уроки игры на фортепиано Бернстайн начал брать ещё в детстве, учась в гарнизонной и Бостонской латинской школах. Изучал композицию в Гарвардском университете у Уолтера Пистона, и А. Тиллмана Меррита. Ещё до окончания университета в 1939 году Бернстайн неофициально дебютировал как дирижёр со своей собственной музыкой к «The Birds», а также играл и дирижировал в «The Cradle Will Rock» Марка Блитцстайна (Marc Blitzstein).
Позже учился в Кёртисовском институте музыки у Фрица Рейнера (дирижирование), (оркестровка), Рихарда Штёра (контрапункт) и Изабеллы Венгеровой (фортепиано);
В 1940 году Бернстайн учился в летней школе при Бостонском симфоническом оркестре (Тэнглвудский музыкальный центр) под руководством Сергея Кусевицкого, а позже стал его помощником.
Ассистент дирижёра (1943—1944), дирижёр (1957—1958), главный дирижёр (1958—1969) Нью-Йоркского филармонического оркестра (где стал преемником Бруно Вальтера) и городского оркестра «Нью-Йорк сити симфони» (1945—1948).
В 1953 году Бернстайн стал первым американским дирижёром в «Ла Скала», сотрудничал с Марией Каллас.
22 августа 1959 года в Большом зале Московской консерватории состоялось открытие концертного тура Нью-Йоркского оркестра под руководством Леонарда Бернстайна. Этот тур включал семнадцать стран (три недели в СССР) и пятьдесят концертов. Заключительный концерт исполнялся в Белом Доме, Вашингтон.
Обладатель Премии Сименса (1987). Автор книг «Радость музыки» (The Joy of Music, 1959) и «Бесконечное разнообразие музыки» (The Infinite Variety of Music, 1966), «Концерты для молодежи» (Young People’s Concerts), «Вопрос без ответа» (The Unanswered Question, 1976), «Открытия» (Findings, 1982).
В 1971 году был введён в национальный Зал славы авторов песен.
В начале 1990 года по состоянию здоровья Бернстайн был вынужден отменить несколько выступлений в США и Японии. Последний раз он дирижировал 19 августа в Тэнглвуде, штат Массачусетс, когда Бостонский симфонический оркестр исполнял «Четыре морские интерлюдии» Б. Бриттена и Седьмую симфонию Бетховена. При исполнении третьей части симфонии у дирижёра начались приступы кашля (он не мог избавиться от привычки курить).
Умер от сердечного приступа 14 октября 1990 года. Похоронен на кладбище Грин-Вуд в Нью-Йорке рядом с женой и с партитурой Симфонии № 5 Малера у сердца. Концерт памяти Бернстайна состоялся в Карнеги-Холл 14 ноября 1990 года. Большая часть многомиллионного состояния композитора была поровну разделена между тремя его детьми.
Личная жизнь.
10 сентября 1951 года Бернстайн женился на чилийской актрисе Фелиции Монтеалегре, от которой у него родилось трое детей — дочери Джейми, Нина и сын Александр.
Их брак был выгоден Бернстайну, так как развеивал слухи относительно его личной жизни, а также помогал в карьерном росте, зависящем от благосклонности совета директоров правления, о консервативных взглядах которых предупреждал его наставник, дирижёр Димитрис Митропулос. Бернстайна и Митропулоса, по некоторым данным, также связывали романтические отношения. В своих письмах, вошедших в книгу «Письма Леонарда Бернстайна» (2013), Монтеалегре признаёт гомосексуальность Бернстайна: «Ты гомосексуал и вряд ли когда-нибудь изменишься — ты не признаёшь существование двойной жизни, однако, если от этого зависит твой душевный покой, твоё здоровье, вся твоя нервная система зависит от определённого сексуального поведения, что ты можешь с этим поделать?» По словам Артура Лорентса, Бернстайн «был женившимся мужчиной-геем. У него не было с этим проблем. Он просто был геем». Ширли Роудс Перл, подруга Бернстайна, считала, что он «нуждался в мужчинах в сексуальном плане и в женщинах — в эмоциональном». Бернстайн имел многочисленные связи с молодыми мужчинами, о которых, по словам его друзей, Монтеалегре знала.
В 1976 году Бернстайн решил, что больше не может скрывать свою гомосексуальность, и ушёл от Монтеалегре. Он поселился вместе со своим партнёром, музыкальным директором Томом Контраном, однако через год, в 1977 году, Монтеалегре был поставлен диагноз рака лёгких, и Бернстайн вернулся для того, чтобы ухаживать за ней. Она скончалась 16 июня 1978 года. В её смерти, по некоторым сообщениям, Бернстайн чувствовал свою вину.
Репертуар и записи.
Бернстайн дважды записывал полные циклы симфоний Бетховена (для Sony и Deutsche Grammophon), участвовал в записи цикла фортепианных концертов Бетховена с Кристианом Циммерманом. Бернстайн — единственный дирижёр, дважды осуществивший запись полного цикла симфоний Густава Малера (тоже для Sony и Deutsche Grammophon). Бернстайн сыграл важную роль в популяризации музыки Малера и А. Брукнера; так, американский композитор Филип Гласс писал: «Стоит напомнить, что в начале 50-х школа Брукнера и Малера была практически неизвестна за пределами Европы. Только в 60-х она приобрела колоссальную популярность в Штатах благодаря дирижёрам — прежде всего Леонарду Бернстайну».
Записал также полный цикл симфоний П. И. Чайковского, сочинения американских композиторов XX века (в том числе, свои собственные), произведения Карла Нильсена, Дариюса Мийо (трижды — в 1945, 1951, 1976 годах — записал его балет «Сотворение мира»). Из музыки добетховенского времени выделяются записи произведений Йозефа Гайдна. В апреле 1962 года исполнял Концерт для фортепиано № 1 Брамса вместе с Гленном Гульдом.
Дирижировал на премьере симфонии «Турангалилы» Оливье Мессиана (не записана).
Признание.
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке "BBC Music Magazine" среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Валерий Гергиев (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Леонард Бернстайн занял второе место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён. Введён в Зал славы журнала Gramophone.
В кинематографе.
В 2023 году состоялась премьера биографического фильма «Маэстро», посвященного истории любви Леонарда Бернстайна и Фелиции Монтеалегре, главные роли исполнили Брэдли Купер и Кэри Маллиган. Фильм получил «в целом положительные отзывы».

</doc>
<doc id="581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=581" title="Данелия, Георгий Николаевич">
Данелия, Георгий Николаевич

Гео́ргий Никола́евич Дане́лия (; 25 августа 1930, Тифлис, ЗСФСР, СССР — 4 апреля 2019, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, мемуарист; народный артист СССР (1989), лауреат Государственной премии СССР (1978), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1981) и Государственной премии Российской Федерации (1997).
Биография.
Родился 25 августа 1930 года в Тифлисе в грузинской семье Николая Дмитриевича Данелии (1902—1981) и Мери Ивлиановны Анджапаридзе (1904—1980). Отец происходил из крестьян, после Октябрьской революции уехал в Москву, окончил Московский институт инженеров путей сообщения и всю жизнь проработал в Московском Метрострое. Мать происходила из дворянского рода Анджапаридзе, работала экономистом, затем вторым режиссёром на Тбилисской киностудии и «Мосфильме».
Через год семья вернулась в Москву, где Данелия пошёл в школу. Великую Отечественную войну встретил в Тбилиси вместе с матерью и провёл там последующие два года. В 1943 году они вернулись в Москву.
Карьеру в кино начал с участия в массовках в фильмах своего дяди Михаила Чиаурели. Состоял в комсомоле. В 1955 году окончил Московский архитектурный институт, работал архитектором в Институте проектирования городов. В 1956 году поступил на только что открывшиеся Высшие режиссёрские курсы в мастерскую Михаила Калатозова, знакомого матери, которые окончил в 1959 году.
С 1959 года работал режиссёром-постановщиком «Мосфильма». Уже первый фильм «Серёжа» (1960), снятый совместно с однокурсником Игорем Таланкиным, обратил на себя внимание критиков и зрителей и был отмечен Хрустальным глобусом на Международном кинофестивале в Карловых Варах.
Программной работой стала лирическая комедия «Я шагаю по Москве» (1963), обернувшаяся культурным событием хрущёвской оттепели. Сам жанр «лирической комедии» был выдуман Данелией при сдаче картины художественному совету, члены которого никак не могли понять, почему комедия не вызывает у них смеха. В дальнейшем фильм был представлен на 17-м Каннском кинофестивале 1964 года, где Данелия был удостоен специального почётного упоминания жюри в числе молодых кинематографистов.
В своей следующей картине «Тридцать три» (1965) режиссёр обратился к жанру сатиры, однако фильм был вскоре положен «на полку», и Данелия решил вернуться к лирическим комедиям. Как позднее он вспоминал,
Двадцать пять лет картина была запрещена, и все двадцать пять лет она время от времени появлялась на экранах — в клубах, в воинских частях и даже в кинотеатрах на окраинах Москвы… После перестройки, когда все стали хвастаться своими «закрытыми» фильмами, я решил примкнуть к хору и тоже стал рассказывать, что мой фильм «Тридцать три» пролежал на полке двадцать пять лет. Но номер не прошёл: в застойные семидесятые почти все умудрились посмотреть мой сверхзакрытый фильм на экране.
В 1965—1969 годах был художественным руководителем «Экспериментального творческого объединения» при «Мосфильме», в 1975—1987 годах — художественным руководителем «Экспериментального объединения комедийных и музыкальных фильмов». С 1987 года выступал как президент и художественный руководитель киностудии «Ритм» киноконцерна «Мосфильм».
В 1967—1970 годах создал несколько миниатюр для сатирического журнала «Фитиль», из них самым известным был сюжет «О пользе алкоголя» (1974) с участием Евгения Леонова, «талисмана» Данелии, которого он снимал во всех фильмах, начиная с «Тридцать три» вплоть до смерти актёра в 1994 году.
В комедии «Джентльмены удачи» (1971), снятой Александром Серым, Данелия выступил как художественный руководитель и сценарист, а также поставил несколько эпизодов во время отсутствия заболевшего режиссёра: картина собрала 65 миллионов зрителей и заняла 12-е место среди самых популярных советских фильмов. Комедия «Афоня» (1975) собрала 62,2 миллиона зрителей, заняв 15-ю строчку среди лидеров советского проката. «Мимино» (1977) завоевала Золотой приз на X Московском международном кинофестивале, а «Осенний марафон» (1979) была удостоена Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых, а также главного приза — Золотой раковины на Кинофестивале в Сан-Себастьяне.
Сам Данелия был автором или соавтором сценариев всех своих фильмов (его имя не всегда появлялось в титрах) и некоторых картин других режиссёров. Также появлялся в своих фильмах в качестве камео.
Был членом Союза кинематографистов СССР, почётным членом Российской академии художеств, академиком Национальной академии кинематографических искусств и наук России, академиком Российской академии кинематографических искусств «Ника».
В 1980 году попал в больницу с осложнением от перитонита, который повлиял на работу сердца, и режиссёр пережил клиническую смерть.
В сезоне 1987/1988 приглашался в жюри Высшей лиги КВН.
С 2003 года и до конца жизни являлся президентом «Фонда Георгия Данелия сохранения традиций и развития нового кино».
Увлекался живописью, графикой, музыкой, собрал коллекцию барабанов. Опубликовал три книги мемуаров: «Безбилетный пассажир», «Тостуемый пьёт до дна» и «Кот ушёл, а улыбка осталась». Позже объединил эти книги в одну, названную «Кошмар на цыпочках».
Семья.
Жены:
Взгляды.
В разные годы подписывал открытые письма в защиту Светланы Бахминой, за увековечивание памяти жертв сталинских репрессий, против увольнения руководителя Музея кино Наума Клеймана.
В 2008 году на вопрос об отношении к войне в Грузии ответил одной фразой: «"Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня"».
Комментируя в 2014 году обострение отношений между Украиной и Россией, режиссёр отметил, что противоречивость распространяемой различными СМИ информации о происходящем не позволяет ему дать однозначную оценку этим событиям, в связи с чем он воздержался как от поддержки, так и от осуждения политики Владимира Путина, пожелав Украине мира и спокойствия.
Смерть.
В феврале 2019 года попал в больницу с воспалением лёгких. Позже врачи перевели его в реанимацию и ввели в искусственную кому, чтобы стабилизировать дыхание. Скончался 4 апреля 2019 года, на 89-м году жизни, в Москве. Причиной смерти стала острая дыхательная и сердечная недостаточность. Похоронен 9 апреля на Новодевичьем кладбище Москвы, рядом с могилами Станислава Говорухина и Олега Табакова.
Память.
В 2019 году улицу в Вакийском районе Тбилиси назвали в честь Данелии. В августе 2021 года на месте захоронения открыт памятник, выполненный скульптором Георгием Франгуляном.
Сотрудничество с актёрами.
Во многих фильмах Георгий Данелия снимал своих любимых актёров. Вот некоторые из них:
Можно отметить также творческое сотрудничество с Николаем Парфёновым, Савелием Крамаровым, Борисом Андреевым, Любовью Соколовой, Полиной Кутеповой и другими.
Награды.
Государственные награды СССР и Российской Федерации:
Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:
Прочие:
Как представитель «Мосфильма» получил кинопремию «Оскар» вместе с продюсером Ёити Мацуэ за фильм «Дерсу Узала» в 1976 году

</doc>
<doc id="582" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=582" title="Коннери, Шон">
Коннери, Шон

Сэр То́мас Шон Ко́ннери (; ) — британский актёр и кинопродюсер. Наиболее известен, как первый актёр, сыгравший в кино британского секретного агента Джеймса Бонда, снялся в семи фильмах о Бонде (первые пять фильмов, от «Доктора Ноу» до «Живёшь только дважды», плюс «Бриллианты навсегда» и «Никогда не говори „никогда“») в период с 1962 по 1983 год. За всю карьеру сыграл более чем в 70 фильмах.
Коннери начинал сниматься в недорогих кино- и телефильмах вплоть до роли Бонда, которая стала для него настоящим прорывом. Несмотря на то, что ему не нравилось закадровое внимание, которое он получил благодаря этой роли, успех принёс Коннери предложения на серьёзные драматические роли от известных режиссёров, таких, как Альфред Хичкок, Сидни Люмет и Джон Хьюстон. Одними из самых значимых фильмов актёра были: «Марни» (1964), «Холм» (1965), «Убийство в „Восточном экспрессе“» (1974), «Человек, который хотел быть королём» (1975), «Мост слишком далеко» (1977), «Горец» (1986), «Имя розы» (1986), «Неприкасаемые» (1987), «Индиана Джонс и последний крестовый поход» (1989), «Охота за „Красным Октябрём“» (1990), «Сердце дракона» (1996), «Скала» (1996), «Найти Форрестера» (2000). Коннери завершил актёрскую карьеру в 2006 году, хотя в 2012 году он ненадолго вернулся, чтобы озвучить роль в мультфильме.
Его достижения в кино были отмечены премией «Оскар» за «Лучшую мужскую роль второго плана» в гангстерской драме «Неприкасаемые», двумя премиями BAFTA, тремя премиями «Золотой глобус» и Премией Сесиля Б. Де Милля. В 1987 году он стал кавалером Ордена Искусств и литературы во Франции, а в 1999 году получил Премию Центра Кеннеди. Коннери был посвящён в рыцари в 2000 году «За заслуги в области кинодраматургии».
Умер на 91-м году жизни 31 октября 2020 года.
Биография.
Ранние годы.
Томас Шон Коннери, названный Томасом в честь своего деда, родился 25 августа 1930 года в Фаунтинбридже (Эдинбург, Шотландия).
Его мать Евфимия (Эффи) Макбейн Маклин работала в прачечной. Её родителями были Нил Маклин и Хелен Форбс Росс, Эффи назвали в честь матери её отца Нила, Евфимии Макбейн, жены Джона Маклина и дочери Уильяма Макбейна из Серса в Файфе.
Отец, Джозеф Коннери, был рабочим фабрики и водителем грузовика.
Первой профессией, которую избрал Коннери, была профессия молочника. Затем он вступил в ряды Королевского военно-морского флота Великобритании, где сделал себе две татуировки на правой руке: «Scotland forever» () и «Mum and Dad» ().
Карьера.
В поисках заработка в конце 1951 года Коннери устроился на работу в . В том же году будущий актёр увлёкся бодибилдингом. А в 1953 году даже принял участие в конкурсе культуристов «Мистер Вселенная» и занял в своём дивизионе третье место.
Одним из первых фильмов, в котором Коннери сыграл главную роль, стал фильм . В тот период у американской актрисы Ланы Тёрнер были отношения со вспыльчивым гангстером . Последний, приехав в Лос-Анджелес, каким-то образом узнал, что у Тёрнер и Коннери роман. Стомпанато ворвался на съёмки и направил на актёра пистолет. Воспользовавшись замешательством гангстера, Коннери быстро разоружил его и буквально выкинул со съёмочной площадки.
В 1991 году Шон Коннери был награждён Орденом Почётного легиона.
В возрасте пятидесяти девяти лет Шон Коннери стал самым пожилым актёром, которого журнал People когда-либо удостаивал титула секс-символа. Впрочем, актёр воспринял эту новость без особого энтузиазма: «Всё это преходяще, скоро меня скинут отсюда более молодые и красивые парни». Но ровно через десять лет — в 1999 году — тот же журнал, подводя итоги прошедшего столетия, назвал Шона Коннери самым сексуальным мужчиной XX века. В 2004 году британский журнал Empire также проводил опрос, согласно которому Шон Коннери также попал в сотню самых сексуальных кинозвёзд в истории кино.
В ходе опроса, проведённого в 2020 году британским изданием RadioTimes, Агент 007 в исполнении Шона Коннери был признан лучшим Бондом из когда-либо сыгранных.
Джеймс Бонд (1962—1967, 1971, 1983).
Настоящая популярность пришла к Шону Коннери после того, как он снялся в первых пяти фильмах о секретном агенте Джеймсе Бонде — «Доктор Ноу» (1962), «Из России с любовью» (1963), «Голдфингер» (1964), «Шаровая молния» (1965) и «Живёшь только дважды» (1967). Затем последовал перерыв, в роли Бонда снялся австралиец Джордж Лэзенби. Фильм получился провальным, в основном критиковали самого Лэзенби, поклонники «бондианы» требовали вернуть Коннери. В 1971 году в фильме «Бриллианты навсегда» Коннери вернулся. После этого было принято решение не возвращать актёра в «бондиану», так как на тот момент ему уже был сорок один год. На роль Бонда взяли другого актёра, Роджера Мура (старше Коннери на три года), который сыграл в семи фильмах о Бонде. В 1983 году, в возрасте 53 лет, Шон Коннери последний раз сыграл Джеймса Бонда в «неофициальном» фильме серии «Никогда не говори „никогда“».
Широкое освещение в англоязычной прессе получило фиктивное письмо Шона Коннери, якобы адресованное Стиву Джобсу. В письме «Коннери», нецензурно выражаясь, объясняет Джобсу, что не заинтересован в том, чтобы рекламировать продукцию фирмы Apple.
Помимо Бонда.
В 1969 году Коннери исполнил ключевую роль путешественника Руаля Амундсена в совместном советско-итальянском фильме «Красная палатка». Владимир Высоцкий посвятил Коннери «Песню про Джеймса Бонда, агента 007», которую написал после приезда актёра на съёмки ленты.
В перерывах между съёмками в «бондиане» Коннери сыграл в психологическом триллере Альфреда Хичкока «Марни» и экранизации одного из самых популярных детективов Агаты Кристи «Убийство в „Восточном экспрессе“».
В 1981 году актёр сыграл в картине Терри Гиллиама «Бандиты во времени». Коннери попал в актёрский состав фильма совершенно случайно — после шутки, вставленной в описание его персонажа: «Должен играть Шон Коннери — или кто-то равный ему с такой же статной фигурой».
В 1988 году Шон Коннери стал лауреатом премии «Оскар» за роль пожилого полицейского Джима Мэлоуна в детективной драме Брайана Де Пальмы «Неприкасаемые». Год спустя он появился в приключенческом фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход», где сыграл профессора Генри Джонса (отца главного героя в исполнении Харрисона Форда).
Продолжал активно сниматься в 1990-е годы, в частности исполнил роли Ричарда Львиное Сердце в фильме Кевина Рейнольдса «» (1991) и короля Артура в фильме Джерри Цукера «Первый рыцарь» (1995). Кассовым успехом стал фильм Майкла Бэя «Скала» (1996), где Коннери сыграл бывшего сотрудника SAS и MI6 Джона Мэйсона.
В 1996 году Коннери получил почётный «Золотой глобус» за вклад в киноискусство, а спустя два года — аналогичную премию BAFTA.
Последним появлением Коннери в кино стал супергеройский фильм режиссёра Стивена Норрингтона «Лига выдающихся джентльменов», где 72-летний актёр исполнил роль Аллана Квотермейна. Фильм собрал неплохую кассу, но получил негативные отзывы критиков. Сложные и неудачные съёмки в этом фильме подтолкнули Коннери к уходу из кино.
8 июня 2006 года во время получения награды за достижения в карьере () от Американского института киноискусства Коннери подтвердил завершение своей кинокарьеры. На рубеже 2010-х годов Коннери принял участие в двух проектах в качестве актёра озвучивания.
Отказы.
В конце XX века, незадолго до завершения карьеры в кино, Шон Коннери отказался от роли Гэндальфа в кинотрилогии Питера Джексона «Властелин колец». При этом актёру, на участии которого настаивал сам Джексон, были предложены 10 млн долларов за каждый фильм и 15 % от сборов всей трилогии, что принесло бы Коннери самый крупный гонорар в истории кино — более 400 млн долларов. Коннери сослался на то, что не понимает творчество Толкиена и не видит себя в роли Гэндальфа. В итоге роль Гэндальфа за более скромный гонорар исполнил Иэн Маккеллен, за что был номинирован на «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана (за фильм «Братство Кольца»). Также Коннери была предложена роль Морфеуса в научно-фантастической трилогии «Матрица», но актёр отклонил это предложение.
Позже отказом от Коннери было встречено и предложение режиссёра Сэма Мендеса сыграть лесничего Кинкейда в очередной части «бондианы» — «» и также в «Неудержимых-3».
Личная жизнь.
Шон Коннери был женат на австралийской актрисе Дайан Силенто — они состояли в браке с 6 декабря 1962 года по 6 сентября 1973 года.
От этого брака в январе 1963 года у актёра родился сын, впоследствии также успешный киноактёр — Джейсон Коннери.
В июне 1997 года у Шона Коннери появился внук — Дэшилл Куинн Коннери, сын Джейсона и его бывшей супруги, американской актрисы Мии Сары.
Второй женой Шона Коннери стала Мишелин Рокбрюн () — французская художница родом из Марокко, которая была старше мужа на один год. Свадьба состоялась 6 мая 1975 года. Общих детей у пары не было.
Будучи любителем гольфа, актёр владел огромным полем для этой игры на юге Франции; в 1999 году Коннери продал его немецкому миллиардеру Дитмару Хоппу.
Шон Коннери также интересовался футболом, был болельщиком клуба «Рейнджерс», до этого болел за «Селтик».
В сентябре 1966 года Коннери получил 1 дан по кёкусинкай.
Рыцарский титул актёр получил в июле 2000 года.
Организация ветеранов войны Великобритании в 2003 году приняла в свои ряды Шона Коннери в качестве почётного члена за номером 1127.
25 августа 2008 года в свет вышла книга Шона Коннери «Being A Scot» (), в которой он писал о Шотландии, её культуре, истории, а также о своей семье и о себе.
В октябре 2009 года в интервью американскому журналу актёр рассказал, что у него имеются проблемы с сердцем.
В апреле 2011 года представитель Шона Коннери сообщил, что актёр устал от появлений на публике.
Политическая деятельность.
Будучи сторонником независимости Шотландии от Великобритании, Шон Коннери являлся активным членом Шотландской национальной партии. В марте 2014 года Коннери заявил, что вернётся в родную страну, только если она обретёт независимость.
Смерть.
Последние годы Шон Коннери страдал от деменции. Умер во сне 31 октября 2020 года на 91-м году жизни в своём доме в Нассау, Багамские Острова. Причинами смерти стали пневмония и сердечная недостаточность. Был кремирован и его прах был развеян в Шотландии в неизвестном месте в 2022 году.
Награды и номинации.
Основные награды и номинации.
Награда Американского киноинститута «American Film Institute, AFI», USA
«Золотой глобус».
Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA Awards, UK
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=583" title="Костенецкая, Марина Григорьевна">
Костенецкая, Марина Григорьевна

Марина Григорьевна Костенецкая (; ) — латвийская писательница-публицист и радиожурналист, бывший народный депутат СССР, член Верховного Совета СССР. Кавалер ордена Трёх звёзд.
Биография.
Семья и ранние годы.
Марина Костенецкая – поздний и единственный ребёнок в семье, родившийся месяц спустя после очередного ареста своего отца, Григория Федоровича Костенецкого (1892 – 1961). Григорий Костенецкий родился на Украине в семье православного священника. В 1915 году окончил юридический факультет Императорского Московского Университета. После революции работал адвокатом в Ленинграде. Однако за свое происхождение был арестован по делу об убийстве Кирова, когда в Ленинграде под репрессии попали 12 тысяч «социально чуждых элементов». В «кировском потоке» был приговорен к 4 годам лишения свободы с последующим поселением в Псковской области. Поскольку с началом войны он уже не подлежал призыву по возрасту, а Псковская область быстро попала под оккупацию, при немецких властях Костенецкий перебрался в Ригу, где стал работать корректором в издаваемой на русском языке газете «За родину». Вскоре Григорий Костенецкий познакомился с местной пианисткой Екатериной Анисимовой, и 10 июня 1944 года они венчались законным браком в Рижском Христорождественском соборе.
Будущая мать писательницы (1903-1988) была потомственной рижанкой. Она родилась в семье купца Второй гильдии Анисимова Тимофея Павловича, открывшего в Риге свое торговое дело в 1888 году.
Поскольку сам Григорий Костенецкий с ужасами сталинского режима столкнулся уже до войны, а его жена стала свидетелем жестоких репрессий и массовых депортаций на территории утратившей в 1940 году независимость Латвии, молодая семья при приближении к Риге Красной Армии принимает решение с эшелоном беженцев уезжать на Запад. Таким образом в момент окончания войны Костенецкие оказываются на территории Германии в лагере для перемещенных лиц и попадают в советскую зону оккупации. Здесь семью разлучают. В июле 1945 года Григория Костенецкого арестовывают, а 4 августа Военный трибунал тыла советских оккупационных войск в Германии приговаривает его к 20 годам лишения свободы и отправляет по этапу в Воркуту. В то же время прошедшей фильтрацию Екатерине Костенецкой разрешено вернуться на родину, так как она на восьмом месяце беременности ждет ребёнка. На свет Марина Костенецкая появляется через пять дней после того, как матери чудом удается добраться до Риги из Германии.
В 1955 году после смерти Сталина дело Григория Костенецкого было пересмотрено, срок наказания с 20 лет снижен до 10, которые он на тот момент уже отсидел, и семья наконец смогла воссоединится в Риге. Все эти годы родители вели активную переписку, так что для Марины самой заветной мечтой детства было увидеть отца наяву. Однако после того как это счастливое событие произошло, выяснилось, что советское общество не готово интегрировать в свои ряды «врага народа». Отца не прописывали на жилплощадь к законной жене, а без прописки он не мог устроиться на работу. Вдобавок ко всем бытовым неурядицам в школе Марина столкнулась с травлей как «дочь врага народа». Эта трагедия – с одной стороны девочка продолжала горячо любить своего отца, а с другой стеснялась его непонятного социального статуса – наложила отпечаток на всю последующую жизнь писателя. Моральные устои и основа для будущих политических взглядов сформировались именно в подростковом возрасте. Дочь никогда так и не отреклась от своего отца, хотя советская власть предлагала ей сделать это неоднократно. Умер Григорий Костенецкий когда Марине было 16 лет, и его последними словами при встрече с дочерью в онкологической больнице были: «Сейчас ты меня стесняешься. Настанет время, когда ты будешь мною гордиться».
Через пол века в 2010 году писательница издала книгу «Письма из дома», в которой опубликовала с комментариями избранные письма из лагерной переписки родителей. Отвечая своим политическим оппонентам, разыгравшим в 1989 году против неё, как кандидата в депутаты СССР от Народного фронта, карту «дочери врага народа», Марина Костенецкая в предисловии к книге пишет: «Порочащие статьи об отце появились в газетах за три дня до выборов, однако, сработаны они были настолько грубо и примитивно, что в итоге только добавили мне голосов избирателей. Но так или иначе память отца была походя осквернена, а отголоски тех публикаций до сих пор эксплуатируются анонимными авторами в Интернете, когда заходит речь о русском писателе Латвии Марине Костенецкой. Именно это обстоятельство – "Да будут благословенны враги, ими мы растем!" (Н.Рерих) – и послужило толчком к изданию лагерной переписке моих родителей. Впрочем, рассчитана книга не на врагов и не на друзей, а на думающего, имеющего собственный взгляд на историю сталинизма читателя».
Увлечение литературой.
Марина Костенецкая с детства увлекалась литературой и после окончания школы отправилась работать учительницей на Чукотке, позднее написав книгу об этом крае — «Луна Холодного Лица». Она выучила чукотский язык, узнала жизнь народа изнутри, сопротивляясь пренебрежительному отношению к нему со стороны "белых людей".
В предисловии к её книге писатель Николай Задорнов отметил: "«Я помню, как юная Марина присылала нам, в Союз писателей, свои фотографии, где она то с ружьём на охоте на гусей, то с двумя дареными ей белоснежными оленями… Подобно героине своей повести, она жила на Чукотке в самых трудных условиях, согласившись учительствовать в тундре в передвижной бригаде пастухов… Она написала книгу без прикрас, с любовью к людям и природе, обнаруживая тонкую наблюдательность»." После возвращения с Чукотки у Костенецкой возникли проблемы со здоровьем, поэтому книгу она дописывала в туберкулёзном санатории «Дикли». Книга под влиянием друзей Марины поэтессы Лидии Ждановой и её мужа, писателя и переводчика Виктора Андреева получила рекомендацию для издания от Союза писателей, однако уже набранные гранки были сняты с печати из-за запрета цензуры — Главлита.
Тогда главный врач санатория «Дикли» Андрей Лаукманис рекомендовал Костенецкой поступать в Рижский медицинский институт, считая, что из неё получится хороший детский врач. Экзамены Марина выдержала с первой попытки и в 1971 году была зачислена на первый курс.
Однако через два года первая книга Костенецкой всё-таки была опубликована, чему помогла протекция Николая Задорнова. В 1973 году молодая писательница ушла из Медицинского института.
В 1975—1977 годах Марина Костенецкая училась на Высших литературных курсах при Литературном институте им. М. Горького в Москве. В 1975 году она была принята в члены Союза писателей Латвии, в 1977-м стала работать в редакции литературного журнала «Даугава».
Прославилась статьями в прессе на чувствительные для общества темы: о детях-сиротах, местах заключения для несовершеннолетних преступников, детдомах для детей с отклонениями в развитии. После серии её статей о школах-интернатах, где реально жили сироты, в газете "Падомью яунатне", в Латвии началась массовая адопция детей из таких школ.
После аварии на Чернобыльской АЭС дважды в 1986 году побывала на месте катастрофы в журналистских командировках, в первую из которых отправилась по приглашению коллеги Улдиса Берзиньша, который был первым добровольцем, вызвавшимся отвезти ликвидаторам последствий аварии из Латвии книги латвийских писателей с автографами авторов.
В поездках в Чернобыль Костенецкая получила облучение, из-за которого в зрелые годы у неё стали болеть суставы и она оказалась прикована к инвалидному креслу. Она имеет официальный статус чернобыльца.
В Народном фронте.
1-2 июня 1988 года Марина Костенецкая была активной участницей Пленума творческих союзов Латвии и единственной русской писательницей, которая выступила на нём, возвысив голос за свой народ, поскольку увидела, что выступления других участников против советской системы скатываются к антирусской риторике.
При формировании Народного фронта Латвии вошла в число его активистов. Прокуратура Латвийской ССР, пытаясь помешать Костенецкой быть избранной в депутаты Съезда народных депутатов СССР, затребовала из Ленинградского военного округа судебное дело её отца, которое было придано огласке и его связь с фашистскими властями во время оккупации Латвии стала широко обсуждаться, в том числе на митингах противников Народного фронта. Костенецкой поступали звонки с угрозами расправы. Однако её имя называли среди тех, кого в числе депутатов хочет видеть народ, почти все ячейки Народного фронта.
Костенецкая баллотировалась по Прейльскому избирательному округу на выборах народных депутатов СССР и была избрана среди 10 конкурентов. "«Я эти выборы выиграла, прежде всего, как русский писатель, которого хорошо знал латышский электорат»", — писала М.Костенецкая.
На 1-м съезде народных депутатов СССР была избрана членом Верховного Совета СССР.
После самороспуска Съезда народных депутатов СССР некоторое время была безработной, ей помогла пережить трудный год её близкая подруга Лидия Дуршиц, с которой они кормились с огорода на хуторе, купленной Костенецкой в качестве «дома творчества».
С 1992 по 2009 год Марина Григорьевна была ведущей популярной авторской программы «Домская площадь» на выходящем на русском языке 4 канале Латвийского радио.
В 2018 году Марина Костенецкая выступила на Форуме народов Латвии с призывом прекратить разыгрывание национального фактора в стране и объединить всех жителей страны для работы на общее благо.
В 2019 году Латвийская Национальная библиотека выпустила на латышском языке книгу мемуаров Марины Костенецкой, подготовленную совместно с журналистом и драматургом Георгом Стражновым и выпущенную ею на личные средства в 2018 году, "Мой XX век", а также книгу "Письма из XX века" на русском и латышском языках. Последняя представляет собой сборник 3000 читательских писем, которые направляли Костенецкой из всех уголков Советского Союза в 1970-80-е годы. Цель этого издания—показать ту роль, которую играли писатели в общественной жизни СССР, и их связь с читателями. Предисловия к книгам на латышском языке написали соответственно публицист, бывший глава Народного фронта Дайнис Иванс и писатель-диссидент Кнут Скуениекс.
Позиция по вопросу русских в Латвии.
Будучи ярким деятелем Народного фронта Латвии, Марина Костенецкая последовательно выступала за демократические ценности после восстановления независимости Латвии, считая, что «мы не достигли того, ради чего, собственно, революция происходила: настоящей свободы. И произошло это потому, что мы не достигли консенсуса между двумя общинами и своими руками создали двухобщинное государство».
Разделение на граждан и неграждан.
«Огромная ошибка допущена в законе „О гражданстве“… Линией разделили: людей, которые жили в Латвии до 1941 года, — налево, тех, которые приехали, — направо. Те, кто был на баррикадах, оказались за бортом. Да, можно идти натурализоваться, но люди были очень обижены. Сейчас говорят — Народный фронт Латвии никому не обещал гражданства. Но были Гражданские комитеты, ещё радикальнее НФЛ, и в Новой церкви св. Гертруды они регистрировали желающих получить гражданство. Тогда, когда это было ещё опасно и никто не мог предполагать скорый развал СССР, люди шли записываться в граждане. Преимущественно это были латыши, но документально подтверждено, что записались и 30 тысяч русских, украинцев, приехавших после 1941 года. Осознавая, как это может повлиять на их жизнь и они могут подвергнуться преследованиям, люди выступали за независимость Латвии. И когда был принят закон „О гражданстве“, их подписи можно было выбросить в туалет. Это были 30 тысяч лояльных Латвии русских. Часть из них, лучшая, наиболее образованная, знавшая иностранные языки и латышский, обиделась и уехала. Теперь уезжает молодое поколение, которое здесь выросло и знает латышский. Латышский, вдолбленный с ненавистью, — бомба замедленного действия. Лояльность языком не достигается».
Латышизация школ.
«Я теоретически допускаю, что все школы должны быть латышскими, однако за 30 лет для них не подготовлены кадры, способные физику и математику преподавать на латышском языке. Вы своему языку сами роете могилу. Ребенок заканчивает школу, говоря на плохом латышском, вдобавок он не знает ни математики, ни физики… Он может быть хорошим рабочим, но если он вынужден оставить школу, поскольку не справляется с учёбой, он пойдет в бандиты».
«Некоторые русские отдавали детей в латышские школы и пожалели об этом. Ребёнок начинает стесняться своих родителей, ему надо встать на ту или другую сторону. Или если он патриот, он не предаст свою семью и предков, павших во Второй мировой войне. Для ребёнка это шизофрения. Поколение, которое сейчас вынуждают учиться по-латышски, ещё в трех поколениях будет рассказывать, что с ним сделали».
9 мая.
«Я понимаю ту молодёжь, которая 9 мая идет возлагать цветы к Памятнику освободителям в Риге. Их деды и прадеды погибли. Не только в Латвии проходила линия фронта, но и по всей огромной России. Если молодой человек возлагает цветы в память о своих погибших предках, то как бы это ни было неприятно латышам, это происходит от чистого сердца».
Увлечения.
С 1980-х годов Марина Костенецкая увлекалась агни-йогой, дружила с дочерью главы Рижского Рериховского общества Рихарда Рудзитиса Гунтой, в 1990 году впервые побывала в Индии и затем повторила визиты ещё дважды.

</doc>
<doc id="584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=584" title="Терехова, Маргарита Борисовна">
Терехова, Маргарита Борисовна

Маргарита Борисовна Те́рехова (род. 25 августа 1942, Туринск, Свердловская область) — советская и российская актриса, режиссёр театра и кино. Народная артистка России (1996), лауреат театральной премии им. К.С. Станиславского (1992). Одна из самых популярных актрис советского кинематографа 1970—1980 годов. Ведущая актриса Государственного академического театра имени Моссовета c 1964 по 2005 год. Исполнила множество ролей в фильмах, среди которых «Монолог» (1972), «Собака на сене» (1977), «Д’Артаньян и три мушкетёра» (1978), «Благочестивая Марта» (1980) и другие. Сдержанный лиризм, богатство нюансов отличают исполнение Тереховой её лучших ролей ("Матери" и "Натальи") в кинодраме «Зеркало» (1974).
Биография.
Родилась 25 августа 1942 года в городе Туринск Свердловской области в семье актёра областного драмтеатра Бориса Ивановича Терехова. Мать, Галина Станиславовна Томашевич — актриса. Брак распался, и после войны Галина Станиславовна переехала с дочерью к сестре в Ташкент.
Маргарита окончила школу с золотой медалью. Была капитаном юношеской сборной Узбекской ССР по баскетболу. С 1959 года в течение двух лет училась на физико-математическом факультете в Ташкентском университете. Затем, оставив университет, уехала в Москву, где поступила на учёбу в школу-студию Ю. А. Завадского при театре имени Моссовета. После её окончания в 1964 году стала актрисой Театра имени Моссовета, на сцене которого проработала много лет, сыграв немало ролей, среди которых Клеопатра в спектакле «Цезарь и Клеопатра» по пьесе Дж. Б. Шоу (1964), Мари в спектакле «Глазами клоуна» по роману Г. Бёлля (1968), Соня в спектакле «Преступление и наказание» по роману Ф. М. Достоевского (1971), Елизавета в «Царской охоте» по пьесе Л. Г. Зорина (1977).
В 1965 году состоялся дебют Тереховой в кино — роль Тани в картине «Здравствуй, это я!» режиссёра Фрунзе Довлатяна. Известность актрисе принесли роли в кинодраме Павла Любимова «Бегущая по волнам» по одноимённому роману Александра Грина, Наташи Шипиловой в «Белорусском вокзале», Марии и Натальи в «Зеркале» Андрея Тарковского.
Особую популярность Маргарита Терехова приобрела в конце 1970-х годов, после выхода на экраны костюмированных музыкальных телефильмов «Собака на сене», «Д’Артаньян и три мушкетёра» и «Благочестивая Марта». В «Собаке на сене» и «Благочестивой Марте» за Терехову вокальные партии исполняли профессиональные певицы, а в картине «Д’Артаньян и три мушкетёра» она самостоятельно исполнила вокальный номер в сцене, где Миледи провоцирует Фельтона на убийство Бекингема. При этом Максим Дунаевский, написавший всю музыку к этому фильму, остался недоволен её вокалом. По его мнению, «"Маргарита Терехова… это редкий случай полного отсутствия музыкальности»", в результате чего музыкальный номер с её участием получился провальным.
Маргарита Терехова работала и дружила с Игорем Тальковым. С 1983 по 1987 год игралa в организованном ими театральном коллективе «Балаганчик».
В 2005 году Терехова дебютировала в качестве режиссёра и сценариста, сняв фильм «Чайка» по одноимённой пьесе А. П. Чехова, в котором сыграла роль Аркадиной.
В 2012 году на X Московском фестивале отечественного кино «Московская премьера» в Киноцентре на Красной Пресне прошли торжества в честь 70-летия Маргариты Тереховой. Президент кинофестиваля Алексей Баталов и сестра режиссёра Андрея Тарковского Марина вручили «актрисе на все времена» диплом и почётный приз за вклад в кинематограф.
Личная жизнь.
Дед — Ян Станислав Гелиодор Томашевич, офицер царской армии, погиб в Гражданскую войну. Бабушка — Анна Адамовна Шанявская, служила сестрой милосердия, заболела тифом и умерла в Крыму, оставив трех дочерей: Галину, Веру и Нину, которые попали в Евпаторийский детский дом.
Отец — Борис Иванович Терехов (1913—1976), актёр, режиссёр. Мать — Галина Станиславовна Томашевич, родилась в Польше, актриса. Окончила Симферопольское театральное училище, служила в Свердловском областном театре драмы. После развода с Борисом Тереховым растила дочь сама. Работала в библиотеке ташкентского окружного Дома офицеров. В 1966 году переехала к дочери в Москву. Ради внучки Анны (род. 1967) оставила работу.
Трижды была замужем:
Первый брак (1964—1967) с заслуженным артистом России Вячеславом Бутенко (род. 1942).
Второй брак (1967—1969) с болгарским актёром Саввой Хашимовым (1940—2012).
Дочь — Анна Саввовна Терехова (род. 1967), Заслуженная артистка России.
Третий (гражданский) брак с режиссёром Георгием Гавриловым (1960—2020).
Сын — Александр Терехов (род. 1981), актёр, фотограф, художник, окончил ВГИК. Биологическим отцом Александра является Сайфиддин Тураев (1945—2020), таджикский предприниматель и политик. Терехова и Тураев встретились в 1977 году во время съёмок фильма «Кто поедет в Трускавец?» в Таджикистане. В то время Тураев возглавлял трикотажную фабрику, был женат, брак с Тереховой был невозможен; сам он отцовство отрицал. В фильме «Чайка» снимался под фамилией Тураев. Впоследствии официально усыновлён отчимом — Георгием Гавриловым. Женат на певице Татьяне Найник. В 1990 году сыграл два эпизода в фильме «Сломанный свет» Веры Глаголевой. Играл роль Саши, сына Катюши, которую играет Маргарита Терехова. В титрах указан как Саша Терехов.
Болезнь.
С середины 2000-х годов у актрисы начала прогрессировать болезнь Альцгеймера. Последние публичные интервью Терехова дала в 2009 году Дмитрию Гордону и в 2011 году программе «И снова здравствуйте». Последние годы Терехова уже не может самостоятельно передвигаться, не встаёт и не в состоянии узнавать родных, близких, в том числе детей и внуков.

</doc>
<doc id="585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=585" title="Соловьёв, Сергей Александрович (кинорежиссёр)">
Соловьёв, Сергей Александрович (кинорежиссёр)

Серге́й Алекса́ндрович Соловьёв (25 августа 1944, Кемь, Карело-Финская ССР, СССР — 13 декабря 2021, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, педагог; народный артист Российской Федерации (1993), лауреат Государственной премии СССР (1977) и премии Ленинского комсомола (1975).
Биография.
Сергей Соловьёв родился 25 августа 1944 года в городе Кемь Карело-Финской ССР в семье полковника НКВД (в органах с 1934 года). Его отец — Соловьёв Александр Дмитриевич (1905—1956) был начальником особого отдела НКВД одной из частей Карельского фронта. Мать — Нифонтова Калерия Сергеевна (1922—2001), участница Великой Отечественной войны, служащая.
До шести лет жил в Северной Корее, куда после Великой Отечественной войны направили его отца. В 1950-х годах семья переехала в Ленинград.
В 14 лет играл в спектакле «Дали неоглядные» по пьесе Н. Е. Вирты в Российском государственном академическом Большом драматическом театре (БДТ). На роль мальчика юного Серёжу пригласил Игорь Владимиров (работавший в то время режиссёром-стажёром в БДТ и поставивший спектакль совместно с режиссёром Р. А. Сиротой), встретив его случайно на Невском проспекте. Премьера состоялась 15 ноября 1958 года.
Вместе с одноклассником Львом Додиным занимался в Театре Юношеского Творчества (ТЮТ) при Ленинградском дворце пионеров под руководством Матвея Дубровина.
В 1960—1962 годах Сергей Соловьёв работал на Ленинградском телевидении в качестве рабочего.
Окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская М. Ромма и А. Столпера).
В 1969 году начал работать на «Мосфильме», дебютировав как режиссёр в том же году двумя новеллами по рассказам Чехова в киноальманахе «Семейное счастье».
На Высших курсах сценаристов и режиссёров с начала 1980-х годов читал лекции по кинорежиссуре, в 1982—1984 годах руководил мастерской детского фильма.
Член жюри Венецианского кинофестиваля в 1981 и 1987 годах.
Был членом коллегии Государственного комитета Российской Федерации по кинематографии.
В 1996 году был режиссёром тура предвыборной кампании Бориса Ельцина под названием «Голосуй, или проиграешь».
До последних дней жизни преподавал во ВГИКе на режиссёрском факультете, руководил режиссёрской и актёрской мастерскими, был профессором.
В 2002 году выступил инициатором создания международного фестиваля кинематографических дебютов «Дух огня» в Ханты-Мансийске и являлся его бессменным президентом.
С января 2019 года — руководитель «Театра-студии САС» в Москве.
Скончался 13 декабря 2021 года в Москве на 78-м году жизни от инфаркта. Отпевание прошло 16 декабря в церкви Иоанна Богослова на Бронной. Похоронен на Троекуровском кладбище рядом с родителями и сыном.
Личная жизнь.
Первая жена — Екатерина Васильева (род. 1945), актриса.
Вторая жена — Марианна Кушнерова (род. 1954), актриса, киновед. Сын Дмитрий (6 октября 1974 — 12 февраля 2018), актёр, продюсер. Снялся в главной роли в фильме отца «Нежный возраст».
Третья жена — Татьяна Друбич (род. 1960), актриса; зарегистрировали брак в 1983 году, в 1989 году развелись. Дочь Анна Друбич (род. 27 июня 1984), композитор, пианистка. Живёт в Лос-Анджелесе (США).
Взгляды.
О Крыме: «Мне очень трудно как-то даже представить, что вокруг этого идёт такая дикая распря, которая ещё бог весть чем кончится. Какие-то невероятные политические страсти. У меня другие страсти с этим местом связаны. Я очень любил там гостиницу “Украина”, рядом с которой росла чудесная жимолость, черемуховые кусты».
«Помню годы правления Бориса Николаевича как годы с неутверждённым сценарием. Был живой интерес к тому, чтобы смотреть телевизор, слушать радио. Это была история непридуманная, неформальная, неотредактированная. Всё это было по-человечески интересно. Самое главное, что это не носило такой характер, что за тебя уже всё решили. Будто ты вышел на водопой, и тебе говорят, что делать» — в интервью Ельцин-центру (2019).
Творчество.
Первая трилогия.
В начале своей карьеры Сергей Соловьёв снял трилогию «Сто дней после детства» (1975) / «Спасатель» (1980) / «Наследница по прямой» (1982). Эти лирические фильмы повествуют о первой подростковой любви, в них звучит музыка Исаака Шварца.
Вторая трилогия.
Соловьёв создатель трилогии «Асса» (1987) / «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989) / «Дом под звёздным небом» (1991). В этих фильмах запечатлена атмосфера последних лет существования СССР. Фильм «Асса» 1987 года стал одним из ярких событий в культурной жизни СССР времён Перестройки и «культовым» для советского рок-движения, благодаря использованию в звуковой дорожке композиций групп «Аквариум», «Кино», «Браво» и участию в фильме Виктора Цоя, исполнившего хит «Мы ждём перемен!» в финале фильма.
Третья трилогия.
Позже Сергей Соловьёв также объединил свои фильмы «Асса», «2-Асса-2» (2008) и «Анна Каренина» (2009) в трилогию. Фильм «2-Асса-2» стал продолжением ленты «Асса» и своеобразным полнометражным «трейлером» к «Анне Карениной», с которой связан по смыслу. «Анна Каренина», снимавшаяся довольно продолжительное время, существует в двух вариантах — как полнометражный кинофильм и пятисерийный телевизионный сериал. Сам режиссёр говорил, что два варианта «Анны Карениной» — это два разных фильма.
Сотрудничество с актёрами.
Сергей Соловьёв известен как режиссёр, у которого была своя актёрская «обойма». Целый ряд актёров снимался у него неоднократно. Музой режиссёра во многих фильмах, начиная с картины «Сто дней после детства», была Татьяна Друбич. Можно также отметить творческие отношения с Людмилой Савельевой, Светланой Тормаховой, Александром Башировым, Александром Абдуловым, Ильёй Ивановым, Александром Збруевым.
Литература.
Выпустил три тома своих воспоминаний:
Награды и звания.
Государственные награды:
Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:
Память.
Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи:

</doc>
<doc id="586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=586" title="Форсайт, Фредерик">
Форсайт, Фредерик

Фре́дерик Маккарти Форса́йт (, род. 25 августа 1938 года) — английский писатель и сценарист. Агент Британской разведывательной службы МИ-6 на протяжении более 20 лет. Командор ордена Британской империи (CBE).
Биография.
Родился в 1938 году в городе Ашфорд, графство Кент на юго-востоке Англии. Образование получил в привилегированной Танбриджской частной мужской школе и Гранадском университете в Испании.
В 1956—1958 служил в королевских ВВС.
В 60-е годы работал корреспондентом агентства «Рейтер» в Париже; в 1967-68 годах освещал гражданскую войну в Нигерии — в самопровозглашенной республике Биафра.
Именно тогда началось его сотрудничество с британской разведкой, продлившееся 20 лет. У него имелся персональный куратор под кодовым именем Ронни, в качестве платы в МИ6 согласились читать его рукописи и предупреждать, если в них будет обнаружена не подлежащая разглашению информация.
Возглавлял бюро агентства Рейтер в Восточном Берлине. Корреспондент в Берлине, Париже, Праге. В последнем городе также сотрудничал с местным информационным агентством, благодаря чему смог взять интервью у президента Чехословакии Людвика Свободы.
Распродано более 70 миллионов книг Фредерика Форсайта, которые были переведены на десятки языков. Писатель очень тщательно относится к реалистичности своих романов. Многие его триллеры были экранизированы.
Последней книгой писателя стала автобиография «Аутсайдер. Моя жизнь как интрига». Планирует посвятить больше времени семье, общественной деятельности и журналистике.
Семья.
Есть двое сыновей.
Увлечения.
В литературном плане Фредерик Форсайт предпочитает нон-фикшн, книги в жанре триллера читает редко. Лучшим романом в жанре шпионский триллер считает книгу «Шпион, пришедший с холода» Джона Ле Карре.

</doc>
<doc id="587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=587" title="Шиффер, Клаудия">
Шиффер, Клаудия

Кла́удия Мари́я Ши́ффер (; род. 25 августа 1970, Райнберг, Северный Рейн-Вестфалия) — немецкая супермодель, киноактриса, кинопродюсер и посол доброй воли ЮНИСЕФ от Великобритании.
Ранние годы.
Родилась 25 августа 1970 года в Райнберге в семье Хайнца и Гудрун Шиффер.
У неё есть младшая сестра Анна-Каролина и два брата, Штефан и Андреас. Семья имела высокий достаток и проживала в пригороде Дюссельдорфа. Отец имел собственную юридическую практику, мать была домохозяйкой. По собственному признанию Шиффер, в подростковом возрасте она была застенчивой и неуклюжей, комплексовала из-за своего высокого роста и худощавого телосложения. Про свои школьные годы Шиффер говорит так: «Я не была звездой. Были другие девочки, которые были звёздами, которых все считали красивыми и с которыми все хотели общаться. У меня тоже были друзья, но я никогда не была на 100 % частью их компании, поскольку сильно от них отличалась».
Будучи студенткой, Шиффер работала в фирме отца. Ей было 17 лет, когда она познакомилась в одном из ночных клубов Дюссельдорфа с директором модельного агентства "Metropolitan Models" Мишелем Леватоном. Он убедил родителей Клаудии отпустить её в Париж ради возможности попробовать свои силы в модельном бизнесе. Сама Шиффер это неожиданное предложение посчитала случайностью и после пробной фотосессии думала, что агентство вскоре осознает ошибку и отправит её обратно.
Карьера модели.
В 1987 году Клаудия переехала в Париж. В июле 1988 года она впервые появилась на обложке французского женского журнала "Elle". Вскоре Шиффер получила выгодный контракт на показ моделей от дома "Chanel", с которым начала работать с показа осень-зима 1990 года. Вскоре она стала музой для директора дома Карла Лагерфельда, любившего сравнивать Клаудию с Брижит Бардо. За короткий период времени Шиффер вышла на международную модельную сцену и вместе с Синди Кроуфорд, Линдой Евангелистой, Наоми Кэмпбелл, Хеленой Кристенсен и Евой Герциговой стала одной из «изначальных супермоделей».
Шиффер является рекордсменкой среди моделей по числу фотографий на обложках журналов, что зафиксировано «Книгой рекордов Гиннесса». На 2015 год она появилась на обложках журналов более тысячи раз. Клаудия работала с такими журналами, как "Cosmopolitan", "Elle", "Esquire", "GQ", "Harper’s Bazaar", "Marie Claire", "Playboy", "Rolling Stone", "Time", "Vanity Fair", "Vogue". Шиффер участвовала в показах почти всех ведущих модельеров.
В начале 1990-х годов Шиффер участвовала в рекламной кампании линии одежды Guess, В 1998 году подписала контракт с французской фирмой "L’Oreal" для продвижения её линии продуктов "Elseve" по уходу за волосами. Также у неё были крупные контракты с автомобильной компанией Citroën, ювелирным домом Damas, косметической компанией Revlon и рядом других. Вместе с другими супермоделями 1990-х годов, Наоми Кэмпбелл, Эль Макферсон и Кристи Тарлингтон, Шиффер стала лицом ресторана Fashion Cafe, открывшегося в Нью-Йорке в 1995 году. Карл Лагерфельд однажды назвал Шиффер «хорошо отлаженной немецкой бизнес-машиной», имея в виду её умение зарабатывать деньги. В лучшие годы Шиффер была самой высокооплачиваемой моделью мира, зарабатывая в рабочий день около 50 тыс. долларов. В 2000 году журнал Forbes оценил её годовой заработок в 9 млн долларов, а общее состояние в 2002 году — в 38 млн фунтов стерлингов.
Другие проекты.
Помимо модельной деятельности Шиффер снялась в нескольких кинофильмах (преимущественно в небольших эпизодах и камео), а также в музыкальных клипах бойз-бэнда Westlife и рок-группы Bon Jovi. В 90-х выпустила серию видеоуроков для поддержания физической формы и сохранения фигуры Claudia Schiffer's Perfectly Fit, которые стали бестселлерами. В 1995 году совместно с Наоми Кэмпбелл стала совладелицей сети ресторанов Fashion Cafe, но затем вышла из бизнеса. Также Шиффер выпускает собственные линии кашемировых изделий Claudia Schiffer Knits и декоративной косметики Claudia Schiffer Make Up.
Личная жизнь.
С 1994 по 1999 год спутником Клаудии считался иллюзионист Дэвид Копперфильд. В 2002 году после 16 месяцев знакомства Клаудия вышла замуж за британского продюсера и кинорежиссёра Мэттью Вона. У супругов трое детей: сын — Каспар (30.01.2003), дочери — Клементина (09.11.2004) и Козима Вайолет Вон Драммонд (14.05.2010).

</doc>
<doc id="588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=588" title="Астрономия">
Астрономия

Астроно́мия (от  — «звезда» и  — «закон») — наука о Вселенной, изучающая расположение, движение, структуру, происхождение и развитие небесных тел (планет, звёзд, астероидов, ) и систем.
В частности, астрономия изучает Солнце и другие звёзды, планеты Солнечной системы и их спутники, экзопланеты, астероиды, кометы, метеороиды, межпланетное вещество, межзвёздное вещество, пульсары, чёрные дыры, туманности, галактики и их скопления, квазары и многое другое.
Этимология названия.
Термин «астроно́мия» () образован от древнегреческих слов (астер, астрон) — «звезда» и (номос) — «обычай, установление, закон».
История.
Астрономия — одна из древнейших и старейших наук. Она возникла из практических потребностей человечества.
С тех пор как на Земле существуют люди, их всегда интересовало то, что они видели на небе. Ещё в глубокой древности они заметили взаимосвязь движения небесных светил по небосводу и периодических изменений погоды. Астрономия тогда была основательно перемешана с астрологией.
По расположению звёзд и созвездий первобытные земледельцы определяли наступления времён года. Кочевые племена ориентировались по Солнцу и звёздам. Необходимость в летоисчислении привела к созданию календаря. Ещё доисторические люди знали об основных явлениях, связанных с восходом и заходом Солнца, Луны и некоторых звёзд. Периодическая повторяемость затмений Солнца и Луны была известна очень давно. Среди древнейших письменных источников встречаются описания астрономических явлений, а также примитивные расчётные схемы для предсказания времени восхода и захода ярких небесных тел, методы отсчёта времени и ведения календаря.
Доисторические культуры и древнейшие цивилизации оставили после себя многочисленные астрономические артефакты, свидетельствующие о знании ими закономерностей движения небесных тел. В качестве примеров можно привести додинастические древнеегипетские монументы и Стоунхендж. Первые цивилизации вавилонян, греков, китайцев, индийцев, майя и инков уже проводили методические наблюдения ночного небосвода.
Астрономия успешно развивалась в Древнем Вавилоне, Египте, Китае и Индии. В китайской летописи описывается затмение Солнца, которое состоялось в 3-м тысячелетии до н. э. Теории, которые на основе развитых арифметики и геометрии объясняли и предсказывали движение Солнца, Луны и ярких планет, были созданы в странах Средиземноморья в последние века дохристианской эры. Вместе с простыми, но эффективными приборами, они служили практическим целям вплоть до эпохи Возрождения.
Особенно большого развития достигла астрономия в Древней Греции. Пифагор впервые пришёл к выводу, что Земля имеет шарообразную форму, а Аристарх Самосский высказал предположение, что Земля вращается вокруг Солнца. Гиппарх во II в. до н. э. составил один из первых звёздных каталогов. В произведении Птолемея «Альмагест», написанном во II в. н. э., изложена геоцентрическая система мира, которая была общепринятой на протяжении почти полутора тысяч лет.
В средневековье астрономия достигла значительного развития в странах Востока. Впервые астрономия была отделена от астрологии в X веке ученым аль-Фараби в его трактате «Что правильно и что неправильно в приговорах звезд». В IX веке андалусский ученый ибн Фирнас сконструировал прибор, указывающий движение планет и звезд во Вселенной. В 994 году среднеазиатский астроном Аль-Худжанди сконструировал первый огромный настенный секстант, предназначенный для определения наклона оси Земли («наклона эклиптики») с высокой точностью, ошибившись всего на 2 минуты. Ученый Али ибн Ридван предоставил самое подробное описание сверхновой звезды, ныне известной как SN 1006, которую он наблюдал в 1006 году. Астрономия исламского мира развивалась до конца XVI века. Так, Такиюддин аш-Шами в 1577–80 годах изобрел механические астрономические часы, измеряющие время в секундах, что является одним из самых важных нововведений в практической астрономии 16-го века, поскольку предыдущие часы не были достаточно точными, чтобы их можно было использовать в астрономических целях.
С XVI в. начинается развитие астрономии в Европе. Новые требования выдвигались в связи с развитием торговли и мореплавания и зарождением промышленности, способствовали освобождению науки от влияния религии и привели к ряду крупных открытий.
Из всех естественных наук астрономия более других подвергалась нападкам папской курии. Лишь в 1822 году инквизиция формально объявила — в противоречии с прежними воззрениями католической церкви — что в Риме дозволено печатание книг, в которых изложены суждения о движении Земли и неподвижности Солнца. После этого при издании Индекса запрещённых книг 1835 года, из него были исключены имена Коперника, Кеплера и Галилея.
Окончательное выделение научной астрономии произошло в эпоху Возрождения и заняло долгое время. Но только изобретение телескопа позволило астрономии развиться в современную самостоятельную науку.
Исторически астрономия включала в себя астрометрию, навигацию по звёздам, наблюдательную астрономию, создание календарей и даже астрологию. В наши дни профессиональная астрономия часто рассматривается как синоним астрофизики.
Рождение современной астрономии связывают с отказом от геоцентрической системы мира Птолемея (II век) и заменой её гелиоцентрической системой Николая Коперника (середина XVI века), с началом исследований небесных тел с помощью телескопа (Галилей, начало XVII века) и открытием закона всемирного притяжения (Исаак Ньютон, конец XVII века). XVIII—XIX века были для астрономии периодом накопления сведений и знаний о Солнечной системе, нашей Галактике и физической природе звёзд, Солнца, планет и других космических тел.
Научно-техническая революция XX века имела чрезвычайно большое влияние на развитие астрономии и особенно астрофизики.
Появление крупных оптических телескопов, создание радиотелескопов с высоким разрешением и осуществление систематических наблюдений привели к открытию, что Солнце входит в состав огромной дискообразной системы, состоящей из многих миллиардов звёзд — галактики. В начале XX века астрономы обнаружили, что эта система является одной из миллионов подобных ей галактик.
Открытие других галактик стало толчком для развития внегалактической астрономии. Исследование спектров галактик позволило Эдвину Хабблу в 1929 году выявить явление «разбегания галактик», которое впоследствии получило объяснения на основе общего расширения Вселенной.
Применение ракет и искусственных спутников Земли для внеатмосферных астрономических наблюдений привели к открытию новых видов космических тел: радиогалактик, квазаров, пульсаров, источников рентгеновского излучения и т. д. Были разработаны основы теории эволюции звёзд и космогонии Солнечной системы. Достижением астрофизики XX века стала релятивистская космология — теория эволюции Вселенной.
Астрономия — одна из немногих наук, где непрофессионалы всё ещё могут играть активную роль: любительская астрономия привнесла свой вклад в ряд важных астрономических открытий.
Структура астрономии как научной дисциплины.
Современная астрономия делится на ряд разделов, которые тесно связаны между собой, поэтому разделение астрономии в некоторой мере условно.
Главнейшими разделами астрономии являются:
Эти три раздела в основном решают первую задачу астрономии (исследование движения небесных тел), и их часто называют "классической астрономией".
Ряд разделов астрофизики выделяется по специфическим методам исследования.
В этих двух разделах в основном решаются вопросы второй задачи астрономии (строение небесных тел).
На основании всех полученных знаний о небесных телах последние два раздела астрономии решают её третью задачу (происхождение и эволюция небесных тел).
Курс общей астрономии содержит систематическое изложение сведений об основных методах и главнейших результатах, полученных различными разделами астрономии.
Одним из новых, сформировавшихся только во второй половине XX века, направлений является археоастрономия, которая изучает астрономические познания древних людей и помогает датировать древние сооружения, исходя из явления прецессии Земли.
Звёздная астрономия.
Изучение звёзд и звёздной эволюции имеет фундаментальное значение для нашего понимания Вселенной. Астрономы изучают звёзды с помощью и наблюдений, и теоретических моделей, а сейчас и с помощью компьютерного численного моделирования.
Формирование звёзд происходит в газопылевых туманностях. Достаточно плотные участки туманностей могут сжиматься силой гравитации, разогреваясь за счёт высвобождаемой при этом потенциальной энергии. Когда температура становится достаточно большой, в ядре протозвезды начинаются термоядерные реакции и она становится звездой.
Почти все элементы, более тяжёлые чем водород и гелий, образуются в звёздах.
Предметы изучения и задачи астрономии.
Основными задачами астрономии являются:
Решение этих задач требует создания эффективных методов исследования — как теоретических, так и практических. Первая задача решается путём длительных наблюдений, начатых ещё в глубокой древности, а также на основе законов механики, известных уже около 300 лет. Поэтому в этой области астрономии мы располагаем наиболее богатой информацией, особенно для сравнительно близких к Земле небесных тел: Луны, Солнца, планет, астероидов и т. д.
Решение второй задачи стало возможным в связи с появлением спектрального анализа и фотографии. Изучение физических свойств небесных тел началось во второй половине XIX века, а основных проблем — лишь в последние годы.
Третья задача требует накопления наблюдаемого материала. В настоящее время таких данных ещё недостаточно для точного описания процесса происхождения и развития небесных тел и их систем. Поэтому знания в этой области ограничиваются только общими соображениями и рядом более или менее правдоподобных гипотез.
Четвёртая задача является самой масштабной и самой сложной. Практика показывает, что для её решения уже недостаточно существующих физических теорий. Необходимо создание более общей физической теории, способной описывать состояние вещества и физические процессы при предельных значениях плотности, температуры, давления. Для решения этой задачи требуются наблюдательные данные в областях Вселенной, находящихся на расстояниях в несколько миллиардов световых лет. Современные технические возможности не позволяют детально исследовать эти области. Тем не менее, эта задача сейчас является наиболее актуальной и успешно решается астрономами ряда стран, в том числе и России.
В астрономии, как и в других науках, много нерешённых проблем.
Наблюдения и виды астрономии.
В XX веке астрономия разделилась на две основные ветви:
Эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.
Бо́льшая часть астрономических наблюдений — это регистрация и анализ видимого света и другого электромагнитного излучения. Астрономические наблюдения могут быть разделены в соответствии с областью электромагнитного спектра, в которой проводятся измерения. Некоторые части спектра можно наблюдать с Земли (то есть её поверхности), а другие наблюдения ведутся только на больших высотах или в космосе (в космических аппаратах на орбите Земли). Подробные сведения об этих группах исследований приведены ниже.
Оптическая астрономия.
Оптическая астрономия (которую ещё называют астрономией видимого света) — древнейшая форма исследования космоса. Сначала наблюдения зарисовывали от руки. В конце XIX века и бо́льшую часть XX века исследования осуществлялись по фотографиям. Сейчас изображения получают цифровыми детекторами, в частности детекторами на основе приборов с зарядовой связью (ПЗС). Хотя видимый свет охватывает диапазон примерно от 4000 Ǻ до 7000 Ǻ (400—700 нанометров), оборудование, применяемое в этом диапазоне, позволяет исследовать ближний ультрафиолетовый и инфракрасный диапазон.
Инфракрасная астрономия.
Инфракрасная астрономия касается регистрации и анализа инфракрасного излучения небесных тел. Хотя длина его волны близка к длине волны видимого света, инфракрасное излучение сильно поглощается атмосферой, кроме того, в этом диапазоне сильно излучает атмосфера Земли. Поэтому обсерватории для изучения инфракрасного излучения должны быть расположены на высоких и сухих местах или в космосе. Инфракрасный спектр полезен для изучения объектов, которые слишком холодны, чтобы излучать видимый свет (например, планеты и газопылевые диски вокруг звёзд). Инфракрасные лучи могут проходить через облака пыли, поглощающие видимый свет, что позволяет наблюдать молодые звезды в молекулярных облаках и ядрах галактик, в том числе звезды вблизи центра нашей Галактики. Некоторые молекулы мощно излучают в инфракрасном диапазоне, и это даёт возможность изучать химический состав астрономических объектов (например, находить воду в кометах).
Ультрафиолетовая астрономия.
Ультрафиолетовая астрономия имеет дело с длинами волн примерно от 100 до 3200 Å (10—320 нанометров). Свет на этих длинах волн поглощается атмосферой Земли, поэтому исследование этого диапазона выполняют из верхних слоёв атмосферы или из космоса. Ультрафиолетовая астрономия лучше подходит для изучения горячих звёзд (классов O и B), поскольку основная часть излучения приходится именно на этот диапазон. Сюда относятся исследования голубых звёзд в других галактиках и планетарных туманностей, остатков сверхновых, активных галактических ядер. Однако ультрафиолетовое излучение легко поглощается межзвёздной пылью, поэтому в результаты измерений следует вносить поправку на неё.
Радиоастрономия.
Радиоастрономия — это исследование излучения с длиной волны, большей чем один миллиметр (примерно). Радиоастрономия отличается от большинства других видов астрономических наблюдений тем, что исследуемые радиоволны можно рассматривать именно как волны, а не как отдельные фотоны. Итак, можно измерить как амплитуду, так и фазу радиоволны, а для коротких волн это не так легко сделать.
Хотя некоторые радиоволны излучаются астрономическими объектами в виде теплового излучения, большинство радиоизлучения, наблюдаемого с Земли, является по происхождению синхротронным излучением, которое возникает, когда электроны движутся в магнитном поле. Кроме того, некоторые спектральные линии образуются межзвёздным газом, в частности спектральная линия нейтрального водорода длиной 21 см.
В радиодиапазоне наблюдается широкое разнообразие космических объектов, в частности сверхновые звезды, межзвёздный газ, пульсары и активные ядра галактик.
Рентгеновская астрономия.
Рентгеновская астрономия изучает астрономические объекты в рентгеновском диапазоне. Обычно объекты излучают рентгеновское излучение благодаря:
Поскольку рентгеновское излучение поглощается атмосферой Земли, рентгеновские наблюдения в основном выполняют из орбитальных станций, ракет или космических кораблей. К известным рентгеновским источникам в космосе относятся: рентгеновские двойные звезды, пульсары, остатки сверхновых, эллиптические галактики, скопления галактик, а также активные ядра галактик.
Гамма-астрономия.
Гамма-астрономия — это исследование самого коротковолнового излучения астрономических объектов. Гамма-лучи могут наблюдаться непосредственно (такими спутниками, как Телескоп Комптон) или опосредованно (специализированными телескопами, которые называются атмосферные телескопы Черенкова). Эти телескопы фиксируют вспышки видимого света, образующиеся при поглощении гамма-лучей атмосферой Земли вследствие различных физических процессов вроде эффекта Комптона, а также черенковское излучение.
Большинство источников гамма-излучения — это гамма-всплески, которые излучают гамма-лучи всего от нескольких миллисекунд до тысячи секунд. Только 10 % источников гамма-излучения активны долгое время. Это, в частности, пульсары, нейтронные звезды и кандидаты в чёрные дыры в активных галактических ядрах.
Астрономия, не связанная с электромагнитным излучением.
С Земли наблюдается не только электромагнитное излучение, но и другие типы излучения.
В нейтринной астрономии для выявления нейтрино используют специальные подземные объекты, такие как SAGE, GALLEX и Камиока II / III. Эти нейтрино приходят главным образом от Солнца, но также от сверхновых звёзд. Кроме того, современные обсерватории могут регистрировать космические лучи, поскольку это частицы очень высокой энергии, дающие при входе в атмосферу Земли каскады вторичных частиц. Кроме того, некоторые будущие детекторы нейтрино будут также непосредственно чувствительны к частицам, рождённым, когда космические лучи попадают в атмосферу Земли.
Новым направлением в разновидности методов астрономии может стать гравитационно-волновая астрономия, которая стремится использовать детекторы гравитационных волн для наблюдения компактных объектов. Несколько обсерваторий уже построено, например, лазерный интерферометр гравитационной обсерватории LIGO. Впервые гравитационные волны были обнаружены в 2015 году.
Планетарная астрономия занимается не только наземными наблюдениями небесных тел, но и их непосредственным изучением с помощью космических аппаратов, в том числе доставивших на Землю образцы вещества. Кроме того, многие аппараты собирают различную информацию на орбите или на поверхности небесных тел, а некоторые и проводят там различные эксперименты.
Астрометрия и небесная механика.
Астрометрия — один из старейших подразделов астрономии. Она занимается измерениями положения небесных объектов. Точные данные о расположении Солнца, Луны, планет и звёзд когда-то играли чрезвычайно важную роль в навигации.
Тщательные измерения положения планет привели к глубокому пониманию гравитационных возмущений, что позволило с высокой точностью рассчитывать их прошлое расположение и предсказывать будущее. Эта отрасль известна как небесная механика. Сейчас отслеживание околоземных объектов позволяет прогнозирования сближения с ними, а также возможные столкновения различных объектов с Землёй.
Измерения параллаксов ближайших звёзд — фундамент для определения расстояний в дальнем космосе и измерения масштабов Вселенной. Эти измерения обеспечили основу для определения свойств отдалённых звёзд; свойства могут быть сопоставлены с соседними звёздами. Измерения лучевых скоростей и собственных движений небесных тел позволяет исследовать кинематику этих систем в нашей галактике. Астрометрические результаты могут использоваться для измерения распределения тёмной материи в галактике.
В 1990-х годах астрометрические методы измерения звёздных колебаний были применены для обнаружения крупных внесолнечных планет (планет на орбитах соседних звёзд).
Внеатмосферная астрономия.
Исследования с помощью космической техники занимают особое место среди методов изучения небесных тел и космической среды. Начало было положено запуском в СССР в 1957 году первого в мире искусственного спутника Земли.
Космические аппараты позволили проводить исследования во всех диапазонах длин волн электромагнитного излучения. Поэтому современную астрономию часто называют всеволновой.
Внеатмосферные наблюдения позволяют принимать в космосе излучения, которые поглощает или очень меняет земная атмосфера: радиоизлучения некоторых длин волн, не доходят до Земли, а также корпускулярные излучения Солнца и других тел. Исследование этих, ранее недоступных видов излучения звёзд и туманностей, межпланетной и межзвёздной среды очень обогатило наши знания о физических процессах Вселенной. В частности, были открыты неизвестные ранее источники рентгеновского излучения — рентгеновские пульсары. Много информации о природе отдалённых от нас тел и их систем также получено благодаря исследованиям, выполненным с помощью спектрографов, установленных на различных космических аппаратах.
Многоканальная астрономия.
Многоканальная астрономия использует одновременный приём электромагнитного излучения, гравитационных волн и элементарных частиц, испускаемых одним и тем же космическим объектом или явлением, для его изучения.
Теоретическая астрономия.
Астрономы-теоретики используют широкий спектр инструментов, которые включают аналитические модели (например, политропы для приближённого поведения звёзд) и численное моделирование. Каждый из методов имеет свои преимущества. Аналитическая модель процесса, как правило, лучше даёт понять суть того, почему это (что-то) происходит. Численные модели могут свидетельствовать о наличии явлений и эффектов, которых, вероятно, иначе не было бы видно.
Теоретики в области астрономии стремятся создавать теоретические модели и выяснить в исследованиях последствия этих моделирований. Это позволяет наблюдателям искать данные, которые могут опровергнуть модель или помогает в выборе между несколькими альтернативными или противоречивыми моделями. Теоретики также экспериментируют в создании или видоизменении модели с учётом новых данных. В случае несоответствия общая тенденция состоит в попытке достигнуть коррекции результата минимальными изменениями модели. В некоторых случаях большое количество противоречивых данных со временем может привести к полному отказу от модели.
Темы, которые изучают теоретические астрономы: звёздная динамика и эволюция галактик, крупномасштабная структура Вселенной, происхождение космических лучей, общая теория относительности и физическая космология, в частности космология струн и астрофизика элементарных частиц. Теория относительности важна для изучения крупномасштабных структур, для которых гравитация играет значительную роль в физических явлениях. Это основа исследований чёрных дыр и гравитационных волн. Некоторые широко принятые и изучены теории и модели в астрономии, теперь включённые в модель Лямбда-CDM, — Большой Взрыв, расширение космоса, тёмная материя и фундаментальные физические теории.
Любительская астрономия.
Астрономия — одна из наук, где вклад любителей может быть значительным. Общий объём любительских наблюдений больше, чем профессиональных, хотя технические возможности любителей намного меньше. Иногда они самостоятельно строят себе оборудование (как и 2 века назад). Наконец большинство учёных вышли именно из этой среды. Главные объекты наблюдений астрономов-любителей — Луна, планеты, звезды, кометы, метеорные потоки и различные объекты глубокого космоса, а именно: звёздные скопления, галактики и туманности. Одна из ветвей любительской астрономии, любительская астрофотография, представляет собой фотографирование участков ночного неба. Многие любители специализируются по отдельным объектам, типам объектов или типам событий.
Большинство любителей работает в видимом спектре, но небольшая часть экспериментирует с другими длинами волн. Это включает использование инфракрасных фильтров на обычных телескопах, а также использование радиотелескопов. Пионер любительской радиоастрономии — Карл Янский, который начал наблюдать небо в радиодиапазоне в 1930-х годах. Некоторые астрономы-любители используют как домашние телескопы, так и радиотелескопы, которые изначально были построены для астрономических учреждений, но теперь доступны для любителей (как для крупных исследовательских институтов).
Астрономы-любители и сейчас продолжают вносить вклад в эту науку. Это одна из немногих дисциплин, где их вклад может быть значительным. Довольно часто они наблюдают покрытия астероидами звёзд, и эти данные используются для уточнения орбит астероидов. Иногда любители находят кометы, а многие из них регулярно наблюдают переменные звёзды. А достижения в области цифровых технологий позволили любителям добиться впечатляющего прогресса в области астрофотографии.
В образовании.
2009 год был объявлен ООН Международным годом астрономии. Основной упор делается на повышении общественной заинтересованности астрономией и её понимания. С этой же целью каждый год проводится день астрономии. 24 сентября 2020 года на 15-й встрече и 24-25 марта 2021 года на 16-й встрече Консультативной группы по планированию космических миссий (КГПКМ), а также 30 апреля 2021 года на 7-й Конференции по планетарной защите обсуждалось решение о подаче заявки в Секретариат ООН о провозглашении 2029 года Международным годом планетарной защиты.
Как отдельный предмет астрономию ввели в школах СССР в 1932 году (в седьмом и девятом классах), в 1935 году её перенесли в десятый класс. С 1993 года астрономию перевели в факультативы, и она фактически исчезла из учебных программ. Согласно опросам ВЦИОМ, в 2007 году 29 % россиян считали, что не Земля вращается вокруг Солнца, а наоборот — Солнце вращается вокруг Земли, а в 2011 году уже 33 % россиян придерживались этой точки зрения. С 1 сентября 2017 года преподавание астрономии в школах России вновь стало обязательным (в десятом или одиннадцатом классе).

</doc>
<doc id="589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=589" title="Созвездие">
Созвездие

Созве́здия — в современной астрономии участки, на которые разделена небесная сфера для удобства ориентирования на звёздном небе. В древности созвездиями назывались характерные фигуры, образуемые яркими звёздами.
Значение.
Звёзды, видимые на небесной сфере на небольших угловых расстояниях друг от друга, в трёхмерном пространстве могут быть расположены очень далеко друг от друга. Таким образом, в одном созвездии могут быть и очень близкие, и очень далёкие от Земли звёзды, никак друг с другом не связанные.
Значение деления неба на созвездия для наблюдательной астрономии заключается в том, что характерные контуры, состоящие из наиболее ярких звёзд, легко запомнить, что позволяет, зная, в каком созвездии находится объект, быстрее найти его.
История.
В древние времена люди видели во взаимном расположении звёзд некоторую систему и группировали их в соответствии с ней в созвездия. В течение истории наблюдатели выделяли различное число созвездий и их очертания, а происхождение названий некоторых древних созвездий так и не выяснено до конца. До XIX века под созвездиями понимались не области неба, а группы звёзд, которые нередко перекрывались. При этом получалось, что некоторые звёзды принадлежали сразу двум созвездиям, а некоторые бедные звёздами области не относились к какому-либо созвездию. В начале XIX века между созвездиями были проведены границы на небесной сфере, ликвидировавшие «пустоты» между созвездиями, однако их чёткого определения по-прежнему не было, и разные астрономы определяли их по-своему.
12 созвездий — Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы — через которые проходит центр Солнца при годичном обороте по эклиптике, называют зодиакальными. Они известны с глубокой древности, также используются в астрологии. В наше время (эпоха 2014 г.) с 30 ноября до 17 декабря Солнце находится в созвездии Змееносца, так что это созвездие тоже зодиакальное, но традиционно его к знакам зодиака не причисляют.
Названия 48 из 88 современных созвездий включены в каталог «Альмагест» Клавдия Птолемея, жившего во II веке н. э. Они охватывают область неба, доступную наблюдениям с юга Европы. Ранние изображения всех созвездий, введённых Птолемеем, можно найти в «Книге неподвижных звёзд» ас-Суфи, жившего в 903—998 годах. Остальные современные созвездия были введены в XVII—XVIII веках в результате изучения южного неба (в эпоху великих географических открытий) и заполнения «пустых мест» на северном небе. Названия созвездий могут быть связаны с реальными или вымышленными животными (Большая Медведица, Лев, Дракон и т. д.), героями греческих мифов (Кассиопея, Андромеда, Персей и т. д.), а также с названиями предметов, очертания которых образуют яркие звёзды созвездий (Северная Корона, Треугольник, Весы, Южный Крест и др.). Названия, введённые в Новое время, связывались с путешествиями и развитием техники (Микроскоп, Секстант и др.).
В 1922 году в Риме решением I Генеральной ассамблеи Международного астрономического союза был окончательно утверждён список из 88 созвездий, на которые было разбито звёздное небо, а в 1928 году были приняты чёткие и однозначные границы между этими созвездиями, проведённые строго по линиям постоянного прямого восхождения и линиям постоянного склонения в экваториальной системе небесных координат на эпоху 1875.0. В течение пяти лет в границы созвездий вносились уточнения. В 1935 году границы были окончательно утверждены, и астрономы договорились, что больше изменять их не будут. Следует, однако, помнить, что на звёздных картах, составленных для эпох, не совпадающих с эпохой 1875.0 (в частности, на всех современных картах), из-за прецессии земной оси линии постоянного склонения и прямого восхождения сдвинулись, и потому границы созвездий уже не совпадают с ними.
Список созвездий.
Международным астрономическим союзом официально признаны 88 созвездий (из них в России видно около 54). В таблице указаны также латинские названия в именительном и родительном падежах, официальные сокращения, площадь в квадратных градусах, число звёзд ярче 6,0m и предлагаемый символ. Для удобства использования включена сортировка по любому параметру.
В различных культурах.
Современное деление неба на созвездия, принятое Международным астрономическим союзом, основано на европейской традиции, восходящей к древнегреческой. У других народов в древности были приняты свои собственные названия и границы созвездий.
Евреи.
«Он один распростирает небеса и ходит по высотам моря; сотворил Ас, Кесиль и Хима». ()
«Можешь ли ты связать узел Хима и разрешить узы Кесиль? Можешь ли выводить созвездия в своё время и вести Ас с её детьми?» ()
«Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает тёмным как ночь..?» ()
Инки.
Главными объектами наблюдения в астрономии инков (что нашло отражение в их мифологии) были тёмные участки Млечного Пути — своеобразные «созвездия» в терминологии андских культур: Лама, Детёныш Ламы, Пастух, Кондор, Куропатка, Жаба, Змея, Лиса, а также другие объекты звёздного неба: Южный Крест, Плеяды, Лира и многие другие.
Упразднённые созвездия.
До стандартизации названий и границ созвездий издатели звёздных атласов нередко вводили по своему усмотрению новые созвездия или перекраивали старые. Часть таких нововведений закрепилась в науке (в основном неизвестные ранее созвездия южного полушария неба), но большинство (около сотни) не получили признания и были быстро забыты.
Краткий список «отменённых созвездий».

</doc>
<doc id="590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=590" title="Острова (значения)">
Острова (значения)

Острова:
Топонимы.
Греция
Россия
Эстония

</doc>
<doc id="593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=593" title="23 февраля">
23 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Прохор Весновей. Прохор и Харлампий.

</doc>
<doc id="594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=594" title="8 марта">
8 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: ".
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Поликарп (в невисокосный год).
Обретенье (в високосный год).

</doc>
<doc id="595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=595" title="1 мая">
1 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Кузьма (Козьма). Если начало мая тёплое — в конце будут холода, и наоборот.

</doc>
<doc id="596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=596" title="12 июня">
12 июня

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
 Ислам
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="597" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=597" title="7 ноября">
7 ноября

Примечания.
[[Категория:7 ноября| ]]

</doc>
<doc id="598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=598" title="12 декабря">
12 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=599" title="1 января">
1 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: 
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=600" title="9 мая">
9 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
XV—XVIII вв..
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Глафиров день / Глафира Горошница

</doc>
<doc id="601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=601" title="7 января">
7 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=602" title="День Победы">
День Победы

День Побе́ды — праздник победы Красной армии и советского народа над нацистской Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов. Установлен Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1945 года и ежегодно отмечается 9 мая. В 1945—1947 годах и с 1965 года День Победы — нерабочий праздничный день.
9 мая — один из государственных праздников и дней воинской славы России.
В День Победы во многих городах России проходят военные парады и праздничные салюты или фейерверки, в Москве проводится организованное шествие к Могиле Неизвестного Солдата с церемонией возложения венков.
С 2012 года проходит шествие с портретами ветеранов и участников войны — «Бессмертный полк».
Последние дни войны.
Взятие Берлина.
В апреле 1945 года Красная армия вплотную подошла к Берлину. Советские войска к началу операции насчитывали 149 стрелковых и 12 кавалерийских дивизий, 13 танковых и 7 механизированных корпусов, 15 отдельных танковых и самоходных бригад общей численностью более человек. Участвовавшие в операции 1-я и 2-я армии Войска Польского насчитывали 10 пехотных и 1 танковую дивизии, а также 1 отдельную кавалерийскую бригаду, общей численностью 155 900 человек. Всего в операции принимали участие более 2 миллионов солдат и офицеров, 6250 танков и самоходных орудий, 41 600 орудий и миномётов, 7500 самолётов.
Немецкие войска занимали оборону вдоль западных берегов рек Одер и Нейсе. На подступах к Берлину и в самом городе была сосредоточена группировка войск, имевшая в своём составе 62 дивизии (в том числе 48 пехотных, 4 танковые и 10 моторизованных), 37 отдельных пехотных полков и около 100 отдельных пехотных батальонов, а также значительное количество артиллерийских частей и подразделений. Эта группировка насчитывала около миллиона человек, 1500 танков, орудий и миномётов, 3300 боевых самолётов. Сам Берлин также был превращён в сильнейший укреплённый район и подготовлен к ведению уличных боёв. Вокруг Берлина было создано три оборонительных кольца, внутри города сооружено более 400 железобетонных долговременных огневых точек с гарнизонами до тысячи человек. Сам берлинский гарнизон насчитывал в своём составе около человек.
В ходе Берлинской операции Красная Армия потеряла безвозвратно 78 291 человека и 274 184 человека составили санитарные потери. То есть в сутки из строя выбывало более солдат и офицеров. Ещё 8892 человека потеряли польские войска, из них 2825 человек — безвозвратно.
В ходе прорыва немецкой обороны, в том числе и для боёв в городе, широко использовались танки. В городских условиях они не могли использовать все свои преимущества и часто становились удобной мишенью для противотанковых средств немцев. Это также привело к высоким потерям: за две недели боёв Красная Армия потеряла треть участвовавших в Берлинской операции танков и САУ, что составило 1997 единиц. Также было потеряно 2108 орудий и миномётов и 917 боевых самолётов, но главную задачу операции советские войска решили полностью: разгромили 70 пехотных, 12 танковых и 11 моторизованных дивизий противника, взяли в плен около 480 тысяч человек, овладели столицей Германии и фактически принудили Германию к капитуляции.
Рано утром 1 мая 1945 года, во время штурма Рейхстага, сержант Михаил Егоров и младший сержант Мелитон Кантария под руководством младшего лейтенанта А. П. Береста водрузили Знамя Победы на крыше здания Рейхстага.
Подписание капитуляции.
1 мая 1945 года в 3:50 на командный пункт 8-й гвардейской армии был доставлен начальник генерального штаба сухопутных сил вермахта генерал пехоты Кребс, заявивший, что он уполномочен вести переговоры о перемирии. Однако Сталин распорядился не вести переговоров, кроме как о безоговорочной капитуляции. Немецкому командованию был поставлен ультиматум: если до 10 часов не будет дано согласие на безоговорочную капитуляцию, советскими войсками будет нанесён сокрушительный удар. Не получив ответа, советские войска в 10:40 открыли ураганный огонь по остаткам обороны в центре Берлина. К 18 часам стало известно, что требования о капитуляции были отклонены. После этого начался последний штурм центральной части города, где находилась Имперская канцелярия. Всю ночь, с 1 на 2 мая, продолжались бои за канцелярию. К утру все помещения были заняты советскими солдатами.
Ночью 2 мая в 1:50 по радио было принято следующее сообщение: «Высылаем своих парламентёров на мост Бисмарк-штрассе. Прекращаем военные действия». Позднее заместитель министра пропаганды доктор Фриче обратился к советскому командованию с просьбой о разрешении выступить по радио с обращением к немецким войскам берлинского гарнизона о прекращении сопротивления. К 15 часам остатки берлинского гарнизона (более 134 тысяч человек) сдались в плен.
7 мая в 2:41 (по центральноевропейскому времени) в Реймсе, был подписан , который вступал в силу 8 мая в 23:01 (9 мая в 00:01 по московскому времени). От имени немецкого Главнокомандования протокол подписал генерал Йодль в присутствии генерала Уолтера Смита (от имени союзных экспедиционных сил), генерала Ивана Суслопарова (от имени советского Главнокомандования), а также генерала французской армии Франсуа Севеза, подписавшего акт в качестве свидетеля. Однако у генерала Суслопарова не было разрешения из Москвы подписывать акт о капитуляции Германии, Советский Союз настаивал на подписании другого акта.
8 мая в 22:43 по центральноевропейскому времени (00:43 9 мая по московскому времени) генерал-фельдмаршал вермахта Вильгельм Кейтель, а также генерал-полковник люфтваффе Штумпф и адмирал кригсмарине фон Фридебург, имевшие соответствующие полномочия от Дёница, подписали ещё один акт о капитуляции, который также вступал в силу 9 мая в 00:01 по московскому времени.
Приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была окончена де-юре 25 января 1955 года принятием Президиумом Верховного Совета СССР соответствующего решения.
Последнее сообщение германской ставки.
9 мая Германская ставка, находившаяся уже не в Цоссене, занятом советскими войсками, издала своё последнее сообщение:
Из ставки гросс-адмирала Дёница
Верховное главнокомандование вооружённых сил сообщает:
В Восточной Пруссии германские войска во вторник до последней возможности удерживали устье Вислы и западную часть косы Фрише Нерунг. Особенно отличилась 7-я пехотная дивизия. За её образцовые действия командир дивизии генерал фон Заукен награждён дубовыми листьями с мечами и бриллиантами к Рыцарскому кресту Железного креста.
Главные силы нашей группы армий в Курляндии, в течение многих месяцев под командованием генерала пехоты Хильперта оказывавшие сильное сопротивление превосходящим советским танковым и пехотным соединениям и мужественно выдержавшие шесть крупных сражений, покрыли себя бессмертной славой. Эта группа армий отклонила любую преждевременную капитуляцию. Уцелевшие самолёты в образцовом порядке доставили на Запад раненых и отцов семейств. Офицеры и штабы остались со своими войсками. В полночь в соответствии с принятыми нами условиями любые военные действия и любые передвижения войск были прекращены.
Защитники Бреслау, которые в течение двух месяцев отбивали все советские атаки, после героического сопротивления в последний момент уступили превосходству противника.
На Юго-Восточном и Восточном фронтах все штабы главных соединений вплоть до Дрездена получили приказ прекратить огонь. Восстанию чехов почти во всей Богемии и Моравии удалось помешать выполнению условий капитуляции и нашим связям в этом районе. Сведений о группах армий Лёра, Рендулича и Шернера штаб верховного главнокомандования до сих пор ещё не получил.
Сражающиеся далеко от фатерланда защитники опорных пунктов на побережье Атлантического океана, войска в Норвегии и гарнизоны на островах Эгейского моря, соблюдая повиновение и дисциплину, поддержали честь германского солдата.
Итак, начиная с полуночи оружие на всех фронтах смолкло. По приказу гросс-адмирала вермахт прекратил ставшую бессмысленной борьбу. Тем самым закончилось почти шестилетнее героическое единоборство. Оно принесло нам великие победы, но и тяжёлые поражения. Германский вермахт под конец с почётом уступил огромному превосходству противника в силах. Германский солдат, верный своей присяге, отдавая себя до конца своему народу, свершил то, что не забудется в веках. Тыл до последнего момента поддерживал его изо всех своих сил, неся при этом тяжелейшие жертвы. Неповторимые свершения фронта и тыла найдут свою окончательную оценку в последующем справедливом приговоре истории.
Даже противник не сможет отказать в своём уважении славным деяниям и жертвам германских солдат на земле, на воде и в воздухе. Поэтому каждый солдат может честно и гордо выпустить из рук своё оружие и в эти тяжелейшие часы нашей истории храбро и уверенно обратиться к труду ради вечной жизни нашего народа.
В этот час вермахт чтит память своих погибших солдат. Погибшие обязывают нас к безоговорочной верности, повиновению и дисциплине по отношению к истекающей кровью многочисленных ран Родине.
Последние очаги сопротивления.
К моменту капитуляции немецкие войска удерживали ряд опорных пунктов на атлантическом побережье Франции (Дюнкерк, Ла-Рошель, Лорьян), острова Гернси, Джерси и ряд других, северную часть Германии, территорию в Центральной Европе (часть южной Германии, Австрии, Чехословакии), плацдармы восточнее Данцига на косе Путцигер-Нерунг (устье Вислы) и в Курляндии (на территории Латвийской ССР), острова греческого архипелага, Данию и большую часть Норвегии, часть прибрежных территорий Голландии. Немецкие войска в Центральной Европе, стоявшие перед советским фронтом, не подчинились приказу о капитуляции и стали отходить на запад, стремясь перейти в англо-американскую зону оккупации.
10 мая советские войска заняли плацдарм на косе Путцигер-Нерунг с городом Хель, 11 мая взята под контроль Курляндия. К 14 мая закончилось преследование отступавших на запад немецких войск в Центральной Европе. С 9 по 14 мая на всех фронтах советскими войсками взято в плен более 1 миллиона 230 тысяч немецких солдат и офицеров и 101 генерал. 15 мая Совинформбюро объявило об окончании приёма пленных на всех фронтах.
История праздника.
Празднование Дня Победы 9 мая было введено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1945 года, который предписал считать этот день нерабочим.
9 мая 1945 года.
9 мая утром вышел приказ Верховного Главнокомандующего И. Сталина за номером 369:
ПРИКАЗ&lt;br&gt;
Верховного Главнокомандующего&lt;br&gt;
По войскам Красной Армии&lt;br&gt;
и Военно-Морскому Флоту
8 мая 1945 года в Берлине представителями германского верховного командования подписан акт о безоговорочной капитуляции германских вооружённых сил.
Великая Отечественная война, которую вёл советский народ против немецко-фашистских захватчиков, победоносно завершена, Германия полностью разгромлена.
Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, старшины, офицеры армии и флота, генералы, адмиралы и маршалы, поздравляю вас с победоносным завершением Великой Отечественной войны.
В ознаменование полной победы над Германией сегодня, 9 мая, в День Победы, в 22 часа столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам Красной Армии, кораблям и частям Военно-Морского Флота, одержавшим эту блестящую победу, тридцатью артиллерийскими залпами из тысячи орудий.
Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!
Да здравствуют победоносные Красная Армия и Военно-Морской Флот!
Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И. Сталин
9 мая 1945 года
Кроме того, в этот день был издан указ Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За победу над Германией“ в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Первое празднование, состоявшееся 9 мая 1945 года, завершилось грандиозным салютом. В памяти советских людей оно запечатлелось надолго. Финальным аккордом празднования победы над Германией стал Парад Победы, состоявшийся 24 июня 1945 года.
Празднования в период с 1945 по 1964 год.
В 1945—1947 годы День Победы являлся нерабочим днём, однако указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 декабря 1947 года выходной отменили. В юбилейном 1965 году День Победы снова становится нерабочим.
За первые 20 послевоенных лет провели лишь один парад в честь Победы — 24 июня 1945 года. На протяжении этих 20 лет среди праздничных мероприятий были салют и мероприятия, которые на местах проводили сами ветераны войны, отмечавшие День Победы в трудовых коллективах. В центральных газетах выходили праздничные передовицы, проводились торжественные вечера, во всех крупных городах СССР давались салюты из 30 артиллерийских залпов.
Первый юбилей Победы, 9 мая 1955 года, был рабочим днём, в городах страны прошли торжественные собрания, концерты и массовые народные гулянья на площадях и в парках. В Москве, столицах союзных республик и в городах-героях был произведён салют 30 артиллерийскими залпами.
С 1958 года воздушные парады ни в один из государственных праздников СССР над Красной площадью не проводились.
Празднования в период с 1965 по 1991 год.
В советский период День Победы на Красной площади отмечался 9 мая в юбилейные 1965, 1975, 1985 годы.
День Победы стал вторым по значимости национальным праздником (после Годовщины Великой Октябрьской социалистической революции) лишь на 20-летний юбилей разгрома Германии. Брежнев внёс в ритуал 9 Мая две существенных поправки, которые и сегодня имеют продолжение:
9 мая 1965 года состоялся второй парад, посвящённый победе в Великой Отечественной войне.
С тех пор масштаб торжеств нарастал. На День Победы 1967 года Брежнев лично открыл Могилу Неизвестного Солдата. Юбилейные мероприятия 9 мая 1975 года включали возложение венков к Мавзолею Ленина и Могиле Неизвестного Солдата (35 минут), в 13:00 проходила торжественная манифестация молодёжи Москвы на Красной площади (в пределах 45 минут), в 15:00 — праздничный приём, в 18:50 — минута молчания, в 21:00 — праздничный салют.
Кроме того, с шестидесятых годов своеобразные военные парады 9 мая стали проводиться во многих городах СССР. В этот день воинские части и военные училища маршем проходили по улицам городов к военным мемориалам или памятникам погибшим воинам, где проводились митинги и возложение цветов.
9 мая 1985 года состоялся третий парад (на 40-летие Победы).
9 мая 1990 года состоялся четвёртый парад. Была задействована военная техника Великой Отечественной войны.
Праздник в современной России.
После распада СССР военные парады 9 мая на Красной площади не проводились до юбилейного 1995 года. Тогда в Москве прошли два парада: на Красной площади (в пешем строю) и на Поклонной горе (с участием войск и боевой техники). С тех пор парады на Красной площади стали проводить ежегодно, но в первое время без боевой техники.
9 мая — день окончания Великой Отечественной войны, является одним из дней воинской славы России.
С 1997 года правители страны перестали подниматься на Мавзолей для принятия парада, и стали делать это с сооружаемых перед Мавзолеем временных подмостков.
С 2005 года Мавзолей Ленина на время парадов стали задрапировывать фанерными щитами, на фоне которых с того времени руководство страны и принимает парад. В этом году парад в Москве посетили высокопоставленные иностранные гости, которыми стали президент США Джордж Буш, президент Франции Жак Ширак, председатель КНР Ху Цзиньтао, премьер-министр Италии Сильвио Берлускони, а также канцлер Германии Герхард Шрёдер.
В 2006 году указом президента Российской Федерации учреждено почётное звание «Город воинской славы». С 2007 года в праздновании стали массово применяться георгиевские ленты, потеснившие советские символы.
С 2008 года парад стал вновь проводиться с участием боевой техники, в том числе военной авиации.
Парад в Москве 2010 года ознаменовался участием войск стран-союзников России по антигитлеровской коалиции из Франции, Англии, США и Польши. В этом году парад Победы одновременно проходил в 72 городах России.
Праздничные шествия в честь Дня Победы также проходят во всех городах-героях, военных округах, в ряде крупных городов России и стран СНГ. В этот день традиционно встречаются фронтовики, возлагаются венки к Могиле Неизвестного Солдата, памятникам славы и воинской доблести, гремит праздничный салют.
В 2012 году в Томске была впервые проведена акция «Бессмертный полк»: участники акции следуют колонной и несут портреты своих воевавших предков: родителей, дедов и прадедов. Начиная с 2013 года, эта традиция распространилась на всю Россию и за её пределы, год от года охватывая всё большее число городов и стран. По некоторым данным, в 2015 году акция собрала около 12 миллионов человек, принявших участие в шествии по России в целом. Считается, что в одной лишь Москве акция собрала 500 тысяч участников, включая президента России В. В. Путина. В 2023 году на фоне российского вторжения в Украину «Бессмертный полк» отменили «по соображениям безопасности», а также из опасений, что люди выйдут с портретами погибших в этом вооружённом конфликте.
Праздник в странах бывшего СССР.
День Победы празднуется и является нерабочим днём почти на всей территории СНГ: в Азербайджане, Армении, Белоруссии, Казахстане, Кыргызстана, Молдавии, России, Таджикистане, Туркменистане, Узбекистане, а также в Грузии, частично признанных Абхазии и Южной Осетии и в непризнанном Приднестровье. Ежегодно, при поддержке представительств Россотрудничества, проходят масштабные празднования Дня Победы за границей. Каждый год проводятся мероприятия, приуроченные к этому дню, в разных уголках мира.
Азербайджан.
В Азербайджане с особым вниманием относятся к 9 мая и ветеранам Великой Отечественной войны. Решением президента Азербайджана Гейдара Алиева, начиная с 1994 года, 9 Мая ежегодно празднуют в Азербайджане как День Победы и является нерабочим днём. Традиционно 9 мая президент Азербайджана Ильхам Алиев встречается с ветеранами войны у памятника над могилой дважды Героя Советского Союза Ази Асланова, преподносит цветы к памятнику и чтит память всех воинов из Азербайджана, погибших в Великой Отечественной войне.
С 2016 года в Баку проходит ежегодная акция «Бессмертный полк», организованная при поддержке Землячества казаков Азербайджана. Во время акции участники собираются у расположенного в Наримановском районе Баку мемориала братской могилы воинов-освободителей, павших в годы Великой Отечественной войны, возлагают венки и чтят память героев, отдавших жизни за победу над фашизмом.
Армения.
Память о героях и жертвах Великой Отечественной войны в современной Армении остаётся неприкасаемой, а День Победы «сохранил своё значение как день героизма и возрождения армянского народа».
В преддверии праздника победы ежегодно в крупных городах проводится патриотическая акция «Георгиевская ленточка». С 2016 года Общественная патриотическая организация «Бессмертный Полк Армении» ежегодно в Ереване и Гюмри проводит акции «Бессмертный полк» и «Дорога памяти». В 2020 году также была запущена онлайн акция «История моего героя», в которой каждый житель страны может рассказать о своём родственнике-участнике войны.
В свою очередь, высшие государственные деятели Армении подчёркивают важность исторической памяти ключевой роли советского народа в борьбе против нацистской Германии и предостерегают от попыток её искажения.
Узбекистан.
В Узбекистане с 1999 года 9 мая отмечается национальный праздник — День памяти и почестей.
9 мая 2020 года в Ташкенте, был открыт «Парк Победы» в честь празднования 75-летней годовщины Победы в ВОВ.
Украина.
С 1991 по 2015 годы День Победы на Украине официально отмечался как «День Победы в Великой Отечественной войне». Однако 9 апреля 2015 года Верховная Рада Украины приняла закон «Об увековечении победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов», 9 мая закон был подписан президентом и 21 мая вступил в силу.
Официально отмечаются День памяти и примирения (8 мая) и День победы над нацизмом во Второй мировой войне (9 мая). Также с 2015 года на Украине в рамках декоммунизации страны была запрещена советская символика, в том числе Знамя Победы.
Несмотря на преобразование праздника, День Победы в его классическом варианте продолжают праздновать неофициально. В частности, в 2017 году в ряде областных центров Украины проводились шествия «Бессмертного полка», которые закончились стычками их участников с представителями националистических организаций.
В 2018 году шествие в рамках данной акции сопровождалось дракой в Киеве. Кроме того, празднование Дня Победы на Украине было отмечено задержаниями за использование запрещённой символики (в целом по стране было задержано 14 человек).
В мае 2023 года Президент Украины Владимир Зеленский провёл параллель между злом нацизма Второй мировой войны и «нынешним злом рашизма» устроившим вторжение на Украину, а затем предложил перенести празднование Дня Победы на 8 мая, а 9 мая отмечать День Европы, так же как и в остальной Европе.
Символика победы в Великой Отечественной войне.
Основными символами победы в Великой Отечественной войне в СССР являлись Вечный огонь, мемориалы в городах-героях, Орден Отечественной войны, гвардейская лента, красная гвоздика, солдатская пилотка со звёздочкой, Знамя Победы и другие. Позже к ним добавилась акция «георгиевская ленточка» в РФ и её аналоги в других странах СНГ.
Праздник за пределами стран бывшего СССР.
. В Израиле также отмечают . В этой стране 9 мая стало государственным праздником благодаря принятию в 2000 году закона о ветеранах Второй мировой войны и блокадниках, этот праздник привезли с собой репатрианты из СССР (до и после его распада), которые и добились празднования Дня Победы на государственном уровне. Праздничные парады проходят с участием ветеранов Великой Отечественной войны, огромная роль которых в разгроме Германии не сразу, но получила признание государства Израиль. В июле 2017 года парламент Израиля официально принял закон о праздновании Дня Победы над нацистской Германией 9 мая.
. 9 мая является официальным праздником в Республике Сербской. В этот день проходят малочисленные поминальные мероприятия и акции.
. 9 мая в стране является государственным праздником. В 2019 году в четвёртый раз по всей стране проходила акция Бессмертный Полк, а первый в независимой Сербии парад, посвящённый победе, прошёл 10 мая 2019 года без привязки к конкретной дате, что вызвало вопросы общественности.
. 9 мая является официальным праздником, во время которого возлагают цветы к памятникам жертвам фашизма и захоронениям солдат. Несколько лет при поддержке русской диаспоры в Черногории проходили акции Бессмертного Полка.
. Германия официально отмечает 8 мая как День освобождения. И хотя этот день не является государственным праздником, по всей стране, как правило, проводятся различные памятные мероприятия, особенно в круглые годовщины. Кроме того, в Берлине 9 мая в Трептов-парке проводятся памятные мероприятия, возлагаются венки к памятнику воина-освободителя и организуются народные гуляния, в которых, в первую очередь, принимает участие русскоязычное население.
. С 2007 года, в Лондоне (Великобритания) ежегодно проводится празднование Дня Победы. Центром внимания являются Северные конвои, в которых Великобритания играла одну из основных ролей. Празднование проходит 9 мая, и состоит из церемонии на борту крейсера «Белфаст» (музей, пришвартованный на южном берегу Темзы), с участием британских и российских ветеранов, членов британской королевской семьи, российских и британских дипломатов. С 2012 года, празднование расширено открытым выступлением Королевского филармонического оркестра, с обязательным включением в программу увертюры «1812 Год» П. И. Чайковского, которая сопровождается пушечными залпами c крейсера.
. С 1945 по 1989 гг. Народная Республика Болгария ежегодно праздновала День Победы. После 10 ноября 1989 День Победы был исключён из перечня официальных государственных праздников в стране. Тем не менее, болгары — члены русофильских организаций, левых политических партий и люди с развитым православным и славянским самосознанием каждый год отмечают День Победы. С 2005 года празднующие День Победы болгары носят символические георгиевские ленточки.
Награды, посвящённые Дню Победы.
Узбекистан.
Медаль «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов»
Медаль «70-летие Победы во Второй мировой войне»
День Победы в Русской православной церкви.
В Пасхальном послании 1945 года Патриарх Московский и всея Руси Алексий I писал: Пасхальная радость Воскресения Христова соединяется ныне с светлой надеждой на близкую победу правды и света над неправдой и тьмой германского фашизма, который на наших глазах сокрушается соединённой силою наших доблестных войск и войск наших союзников.
Свету и силе Христовой не возмогли противиться и препятствовать тёмные силы фашизма, и Божие всемогущество явилось над мнимой силой человеческой.
Особенности богослужения.
, в День Победы, Русская православная церковь проводит "поминове́ние усопших воинов" — единственный день особого поминовения усопших с фиксированной датой. После литургии в храмах служится панихида о погибших воинах. Ежегодное поминовение в День Победы «"воинов, за веру, Отечество и народ жизнь свою положивших, и всех страдальчески погибших в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов"» установлено Архиерейским Собором Русской Православной Церкви 1994 года.
В преддверии Дня Победы 2010 года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл благословил в этот праздник во всех храмах Русской православной церкви совершать «"молебен в память об избавлении народа нашего от страшного, смертельного врага, от опасности, которой не знало Отечество наше за всю историю"». Патриарх составил для этого молебна особую молитву, взяв за основу молитву святителя Филарета Московского, написанную в честь победы русской армии над Наполеоном.
Оценки события.
Продолжая тему Победы, Патриарх Кирилл призвал помнить, что она «"совершилась при участии Божественной воли"», война же, по его словам, была испытанием от Господа, которое надо принимать в покаянии:И в ответ Господь совершит чудеса, как он совершил чудо спасения Москвы и избавления страны нашей и всей Европы.
По словам Патриарха Кирилла, во времена Филарета Московского (то есть в XIX веке) Русская церковь воспринимала нашествие армии Наполеона как «наказание за грех» всего народа. Он напомнил, что ровно год назад (то есть 2009 году) призывал воспринимать Победу как Божию милость к народу после тяжёлого испытания, также обусловленного людскими грехами, и признал, что в тот момент был «"удивлён реакцией светской прессы"»: многие журналисты критически отнеслись к этому тезису.
Впрочем, оценки, согласно которым Великая Отечественная война была «попущением Божиим» за грех народа, высказывались и ранее. В частности, по словам архимандрита Кирилла (Павлова), сказанным в середине 1990-х годов, «"великая страшная Отечественная война, конечно, явилась следствием попущения Божия"» за попытку жить без Бога, вообще покончить с религией и утвердить полный атеизм.
Господь провидел эти вражеские планы, и чтобы не попустить их осуществление, Господь попустил войну. Не случайно.
История термина «День Победы» в Великой Отечественной войне.
Первое в русской литературе употребление словосочетания «День Победы» появилось в ходе Битвы за Москву, спустя неделю, после того, как Красная Армия впервые перешла к решительному контрнаступлению. 12 декабря 1941 года в статье писателя Ильи Эренбурга «Судьба Победы», опубликованной в газете «Московский железнодорожник» и посвящённой труженикам стальных магистралей, в частности, говорилось:
«Железные дороги — сосуды, по ним течёт кровь страны: снаряды и хлеб, бомбы и нефть. С доверием смотрит Красная Армия на железнодорожников: это братья по оружию — один стреляет, другой подаёт патроны. Наши железнодорожники показали себя отважными бойцами. Наряду с лётчиками, танкистами, артиллеристами, моряками они делают всё для Победы. Я видел в Брянске, как работали железнодорожники под огнём. Падали бомбы, но смелые люди спокойно отцепляли вагоны с боеприпасами… Когда настанет День Победы, наши бойцы первые вспомнят о железнодорожниках…»

</doc>
<doc id="603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=603" title="Рождество Христово">
Рождество Христово

Рождество́ Христо́во (в Русской православной церкви — "Рождество́ по пло́ти Господа Бога и Спаси́теля нашего Иисуса Христа", , , у старообрядцев "Рожество́ Христово") — один из главных христианских праздников, установленный в честь рождения во плоти Иисуса Христа от Девы Марии.
В православии входит в число господских двунадесятых праздников и предваряется 40-дневным Рождественским постом. Иерусалимская, Русская, Сербская, Грузинская, Польская, Македонская православные церкви, Украинская православная церковь (УПЦ-МП), а также старообрядцы и старостильные церкви празднуют . Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Чешских земель и Словакии, Американская православные церкви, Православная церковь Украины и Украинская грекокатолическая церковь празднуют 25 декабря по новоюлианскому календарю. Католическая и протестантские церкви — 25 декабря по григорианскому календарю. Армянская апостольская церковь — 6 января по григорианскому календарю.
События Рождества Христова.
Канонические тексты.
Согласно указу императора, для облегчения ведения переписи каждый житель империи должен был явиться «в свой город». Так как Иосиф был потомок Давида и Мария была обручена Иосифу, они направились в Вифлеем.
После рождения Иисуса первыми из людей ему пришли поклониться пастухи, извещённые об этом событии явлением ангела. Согласно евангелисту Матфею, на небе была явлена чудесная звезда, которая привела к младенцу Иисусу волхвов. Они преподнесли дары — золото, ладан и смирну; не как младенцу, а как Царю (). К тому времени Святое семейство уже нашло приют «в доме» ().
Узнав о рождении Мессии и желая Его уничтожить, царь Иудеи Ирод приказал убить всех младенцев в возрасте до двух лет. Однако Христос был чудесно спасён от смерти, потому что ангел повелел Иосифу бежать в Египет вместе с семьёй, где они и жили до смерти Ирода ().
Апокрифические источники.
Рассказ о подробностях рождения Иисуса Христа присутствует в двух апокрифических источниках: «Протоевангелии Иакова» и «Евангелии Псевдо-Матфея». Согласно этим источникам, из-за отсутствия места в гостинице Иосиф и Мария вынуждены были переночевать в пещере, которая использовалась в качестве хлева для укрытия скота от непогоды.
Когда Мария почувствовала наступление родов, Иосиф пошёл искать повитуху, но когда возвратился с ней к пещере, то роды уже произошли, а «в пещере засиял такой свет, что они не могли вынести его, а немного времени спустя свет исчез и явился младенец, вышел и взял грудь матери своей Марии». По утверждению Киприана Карфагенского, Мария «не нуждалась ни в каких услугах со стороны бабки, но Сама была и родительницей, и рождению служительницей, и поэтому воздаёт Младенцу Своему благоговейное попечение». Он писал, что рождение Христа произошло до того, как Иосиф привёл повитуху, которую звали Саломеей. При этом эта женщина называется старицей и сродницей Марии, то есть происходящей из рода царя Давида.
История появления праздника и установление даты.
Христиане Востока до IV века не отмечали Рождество, так как унаследовали ветхозаветный взгляд на день рождения как день начала страданий. В иудейской традиции весёлое празднование дня рождения считается подражанием язычникам, таким как фараон из библейской истории Иосифа Прекрасного (). Однако правитель Галилеи Ирод Антипа,
Для ранних христиан более важным с вероучительной точки зрения было ежегодное воспоминание страданий и смерти Спасителя и еженедельное воспоминание Его воскресения (Пасха).
Большинство христианcких конфессий считают Иисуса Христа Богом с момента его воплощения, поэтому Его крещение назвали Богоявлением.
До IV века Крещение и Рождество Христово праздновались совместно и в этот день вспоминались события не только крещения Христа в Иордане и Его рождение, но и поклонение волхвов, претворение воды в вино на браке в Кане Галилейской, насыщение множества народа (в Африканской Церкви) в смысле проявления Божественной силы Спасителя.
Согласно профессору, епископу Феодору (Смирнову), празднование , как дня рождения Иисуса Христа, существовало на Западе уже во времена Климента Александрийского (конец II — начало III века) параллельно с празднованием Богоявления 6 января. Согласно профессору М. Н. Скабаллановичу, впервые праздник Рождества Христова был отделён от праздника Крещения в Римской церкви в первой половине IV века.
25 декабря как день «рождения Христа в Вифлееме Иудейском» впервые упоминает римский Хронограф 354 года, основывающийся на календаре, восходящем к 336 году. В тот же день там отмечен римский гражданский праздник с тридцатью гонками колесниц в честь Дня рождения непобедимого Солнца (Dies Natalis Solis Invicti), который не упоминается в других римских календарях. Это относительно позднее свидетельство наводит на мысль, что Рождество было пост-Никейским праздником, учреждённым в пику и как реакция на этот языческий праздник, установленный в 274 году императором Аврелианом. С другой стороны, по словам археолога С. Хийманса, нет прямых свидетельств того, что этот праздник был установлен Аврелианом и что он древне́е праздника Рождества Христова, поэтому нельзя исключать обратную связь — учреждение языческого праздника в ответ на христианский. По мнению О. Г. Ульянова, праздник Рождества был установлен первым христианским императором Константином Великим, временем правления которого следует датировать тропарь праздника.
На Востоке отдельный праздник в честь Рождества Христова, празднуемый , появился в последней четверти IV века, а в Палестине лишь после указа императора Юстиниана I (560—561 гг.). Согласно архиепископу Сергию (Спасскому), Римская церковь издревле праздновала Рождество Христово 25 декабря, а с IV века по её примеру в этот день этот праздник стали праздновать и на Востоке.
Согласно другой точке зрения, донатисты праздновали Рождество ещё до IV века (возможно, уже в 243 году), и дата его уже была вычислена.
Датой празднования Благовещения было установлено (в амвросианском обряде воспоминанию Благовещения посвящено последнее (шестое) воскресение Адвента, в мосарабском — 18 декабря). Прибавление к этой дате девяти месяцев (период беременности человека) даёт 25 декабря. Как раз на 25 декабря тогда же (при Юлии Цезаре) приходился день зимнего солнцестояния, после которого продолжительность светового дня в Северном полушарии Земли начинает прибывать, что послужило поводом объявить 25 декабря днём рождения непобедимого Солнца. Для христиан Солнцем Правды () является Иисус Христос, поэтому раннехристианские апологеты активно использовали астрономическую символику зимнего солнцестояния.
Однако, уже к моменту повсеместного закрепления церковного празднования Рождества Христова на 25 декабря в IV веке, из-за неточности юлианского календаря, день зимнего солнцестояния за прошедшие четыре столетия сместился уже на три дня и стал приходиться уже не на 25 декабря, а на 22 декабря, а в високосные годы — даже на 21 декабря. Аналогичное изменение произошло и с празднованием Благовещения, когда весеннее равноденствие стало наблюдаться уже не 25 марта, как при Юлии Цезаре в 46 году до н. э., а на несколько дней раньше — 22 марта, а в високосные годы — 21 марта.
В настоящее время Римско-католическая церковь и большинство протестантских церквей празднуют Рождество 25 декабря по григорианскому календарю.
Иерусалимская, Русская, Сербская, Грузинская, Польская, Македонская православные церкви, Афон, а также восточнокатолические церкви празднуют Рождество по юлианскому календарю, что в XX—XXI веках соответствует 7 января по григорианскому календарю.
Константинопольская (кроме Афона), Александрийская, Антиохийская, Болгарская, Кипрская, Румынская, Элладская, Албанская, Чешских земель и Словакии, Американская православные церкви, Православная церковь Украины празднуют 25 декабря по новоюлианскому календарю, который до 1 марта 2800 года совпадает с григорианским календарём, то есть одновременно с другими христианскими конфессиями, отмечающими Рождество по «новому стилю».
Особая ситуация с празднованием Рождества сложилась в Японской православной церкви. Хотя Японская церковь является автономной частью Русской, в которой принято праздновать Рождество Христово , этой традиции следует лишь часть приходов Японской православной церкви, а в большинстве приходов празднуют 25 декабря по новому стилю.
Среди Древневосточных православных церквей Армянская апостольская церковь празднует Рождество 6 января в один день с Крещением Господним под общим именем Богоявления (в Иерусалимском патриархате Армянской апостольской церкви Богоявление празднуется по юлианскому календарю и соответствует 19 января по новому стилю). Коптская православная церковь празднует Рождество 29 числа месяца хойяк по коптскому календарю (в XX—XXI веках соответствует 7 января по новому стилю), Эритрейская православная церковь и Эфиопская православная церковь — 29 числа месяца тахсас по эфиопскому календарю (в XX—XXI веках соответствует 7 января по новому стилю). В високосные годы празднование Рождества переносится на 28 число месяца хойяк/тахсас для сохранения интервала в 275 дней между Благовещением и Рождеством. В этом случае праздник в XX—XXI веках также соответствует 7 января по новому стилю (в високосном году).
Рождество в христианском богослужении.
Рождество в богослужении Православной церкви.
В иерархии праздников Русской православной церкви Рождество занимает второе место после Пасхи. Ему предшествует 40-дневный рождественский пост, неделя праотцев, неделя отцев, особая суббота перед Рождеством, предпразднство и рождественский сочельник, а продолжается Рождество попразднством и святками.
В преддверии Рождества и в сам праздник, помимо описанной в Евангелии рождественской тематики, почитаются и ветхозаветные прообразы этого события — например, спасение трёх отроков в печи вавилонской, ставшее прообразом воплощения Сына Божия от Девы Марии и славословие ими Бога, изумление царя Навуходоносора с сатрапами по случаю их спасения (). Также в церковных песнопениях присутствуют славословия Бога ангелами и пастырями, поклонение волхвов, пришедших с подарками к Иисусу Христу ().
Тексты богослужебных последований праздника содержатся в Минее, а порядок их совершения — в Типиконе.
В этих песнопениях (трипеснцах и канонах) отражена основная богословская мысль о том, что воплощение Слова Божия, будучи Его «истощанием» (кенозисом), Его уничижением, явилось для Него своего рода Крестом, первым Крестом, может быть, менее лёгким, чем Крест последний, то есть Распятие. Сын Божий, воплотившись, принимает «перстность» человеческого естества, принимает образ «раба».
Богослужение Рождества Христова имеет значительные отличия от богослужения прочих двунадесятых праздников. Так, в состав всенощного бдения накануне праздника входит великое повечерие (как и в канун Богоявления) вместо Великой вечерни (как в остальные двунадесятые праздники).
В праздник Рождества Христова православные приветствуют друг друга словами: «Христос родился!», отвечая на них — «Славим Его!».
Русская православная церковь с 1814 года (согласно указу Александра I) в самый день Рождества празднует также и воспоминание избавления Церкви и державы Российския от нашествия галлов и с ними двадесяти язык.
В 1923 году на Всеправославном Соборе в Константинополе представителями 11 автокефальных православных церквей было принято решение о переходе на «новоюлианский календарь» (в настоящее время совпадает с григорианским). В наше время по новому стилю Рождество отмечают Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Чешских земель и Словакии, Американская православные церкви, Православная церковь Украины. 5 Поместных церквей — Иерусалимская, Русская, Сербская, Грузинская, Польская, Македонская следуют юлианскому календарю. Также Рождество празднуют в Афонских монастырях. Юлианскому календарю следуют также все «старокалендарные» деноминации греческой Церкви, а также истинно-православные синоды, отделившиеся от вышеперечисленных автокефалий и патриархатов.
Рождество в богослужении Римско-католической церкви.
В иерархии праздников Римско-католической церкви Рождество занимает второе место после Пасхи. Празднованию Рождества Христова в католическом литургическом календаре предшествует период Адвента. Он всегда начинается за 4 воскресенья до Рождества; фактическая его длительность зависит от того, на какой день в этом году приходится Рождество. Ранее Адвент считался периодом поста. Современные правила обязательного поста не предписывают, хотя многие католики принимают на этот период постные постановления. Адвент рассматривается как время усиленного покаяния — верным рекомендуется приступить к таинству исповеди; духовенство носит облачения фиолетового, покаянного, цвета. Это период ожидания праздника Рождества и размышлений о приходе Христа на землю: как в Рождестве, так и во Втором Пришествии.
Богослужения каждого из четырёх воскресений Адвента имеют определённую тематику, отражающуюся в евангельских чтениях: первое посвящено пришествию Христа в конце времён; второе и третье отражают переход от Ветхого к Новому Завету, в третье воскресенье особо вспоминается служение Иоанна Крестителя; четвёртое посвящено евангельским событиям, непосредственно предшествовавшим Рождеству.
С периодом Адвента связано несколько традиций, таких, как рождественский венок, рождественский календарь и другие.
24 декабря в Рождественский сочельник начинается вигилия (от , бдение), всенощная служба. Во многих странах в этот день верующие соблюдают строгий пост. Входное песнопение этого дня — «Вот уже пришла полнота времён, когда послал Бог Сына Своего на землю» подчёркивает значение наступающего праздника.
Накануне Рождества вечером положена особая месса, называемая Месса Навечерия Рождества ("Ad Missam in Vigilia"). В самый же день Рождества, 25 декабря, могут быть совершены три различные мессы — Месса ночью ("Ad Missam in nocte"), Месса на заре ("Ad Missam in aurora") и Месса днём ("Ad Missam in die"), имеющие несколько различные последования и разные чтения Писания. В Средневековье эти три мессы символически рассматривались как три рождения Христа — от Отца прежде всех веков, от Марии в человеческом воплощении и мистически в душах верующих. В некоторых странах Восточной и Центральной Европы эти три мессы именуются ангельской, пастырской и царской по евангельским чтениям, повествующих о поклонении Младенцу соответственно ангелов, пастухов и царей. При этом на практике, особенно в приходских храмах, первая рождественская месса часто совершается ещё накануне вечером. Литургические песнопения этой мессы отличаются большой торжественностью. По традиции в ходе этой мессы предстоятельствующий на ней священник кладёт в рождественский вертеп фигурку Младенца.
С 1978 года, после избрания Папой Иоанна Павла II, в Ватикане после большого перерыва были возобновлены всенощные рождественские мессы, также известные как Пастырские. Эти мессы были приняты в христианской церкви с V века, однако с XVIII века эта традиция в Западной Европе почти прекратилась (Польша оставалась одной из немногих католических стран, где всенощные рождественские службы продолжались повсеместно). Папа-поляк Иоанн Павел II официально вернул всенощную рождественскую службу в обиход Ватикана, эту традицию продолжил его преемник — Бенедикт XVI.
Праздник Рождества продолжается восемь дней — с 25 декабря по 1 января — образующих Октаву Рождества. На 26 декабря выпадает праздник святого мученика Стефана, 27 декабря празднуется память святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова, 28 декабря — Невинных Младенцев Вифлеемских. В воскресенье, выпадающее на один из дней с 26 по 31 декабря, или 30 декабря, если в данном году на эти дни не выпадает воскресенья, отмечается праздник Святого семейства: Младенца Иисуса, Марии и Иосифа. 1 января отмечается Торжество Пресвятой Богородицы.
Рождественское время продолжается и после окончания Октавы Рождества. По древней традиции, Рождество праздновалось, по аналогии с Пасхой, 40 дней, вплоть до праздника Сретения. Крещение же Господне отмечалось 13 января, в октаву Богоявления. Эта практика до сих пор сохранилась у католиков, придерживающихся традиционного обряда. В современном же обряде Рождественское время завершается праздником Крещения, который, в свою очередь, приходится на первое воскресенье за Богоявлением, 6 января. (Однако во многих странах, особенно в Европе, принято переносить некоторые церковные праздники на ближайшее воскресенье. Список этих праздников в каждой стране свой. В этом случае, если Богоявление попадает в число таких праздников, оно переносится на воскресенье между 2 и 8 января. Крещение же отмечается в воскресенье после 6 января. Если же это воскресенье уже «занято» праздником Богоявления, то Крещение, и, соответственно, завершение Рождественского периода, переносятся на ближайший понедельник). В течение всего Рождественского времени духовенство на литургии облачается в одеяния белого, праздничного цвета.
Иконография Рождества Христова.
Самые ранние дошедшие образы с изображением собственно Рождества относятся к первой половине III века и сохранились в основном на территории Италии. Каноническая иконография праздника окончательно сформировалась в Византии примерно в IX—X веках. В основании иконографии лежат описания события Рождества в Евангелии от Матфея (—), Евангелии от Луки () и церковном Предании. Иконография праздника относится к многосюжетному типу, на одной иконе изображается несколько сцен, посвящённых событию Рождества.
Центральным сюжетом на иконе является изображение Божией Матери и Богомладенца Христа в пещере (вертепе). Гора, в которой находится пещера, ассоциируется с Богоматерью, пещера же, в таком случае, может быть истолкована как Её чрево. Пещера символизирует также падший мир, в котором воссияло «Солнце правды» Христос. Богородица на византийских и русских иконах обычно изображается возлежащей на одре, что подчёркивает реальность Рождества. Богомладенец Иисус Христос изображается лежащим в яслях (кормушке для скота), в которые Мария, спеленав, положила Младенца (). Святитель Иоанн Златоуст говорит, что ясли изображают Престол небесный. Ясли являются также прообразом смертного одра для тела умершего Господа, а младенческие пелёнки — погребальных пелён.
Рядом с яслями изображают осла и вола, которые, по преданию, присутствовали при рождении Спасителя и согревали своим дыханием Новорождённого. Изображение животных так же связывается со словами пророчества Исаии: «Вол знает владетеля своего и осёл — ясли господина своего; а Израиль не знает Меня, народ Мой не разумеет» (). Вол на иконе толкуется, как символ рождённых в законе, Израиля, а осёл — символ язычников.
Вверху, в сегменте неба, на иконах размещается изображение звезды, из которого иногда исходит луч. Звезда определяет ось композиции, и луч, падающий на ясли Младенца, указывает главное чудо этого момента — Рождение «Сущего прежде век». В некоторых случаях звезда изображается спускающейся в широком луче из небесного полукруга. Сходящий с неба луч разделяется у звезды на три — символ Пресвятой Троицы.
Также на иконе Рождества изображаются волхвы, идущие в Вифлеем поклониться Мессии и принести Ему дары — золото, ладан и смирну, и пастухи, которые получили весть о рождении Спасителя от ангелов. В правом верхнем углу иконы по традиции пишутся образы ангелов, которые славословят рождение Иисуса Христа.
В правом нижнем углу иконы изображается сюжет омовения Богомладенца Христа после родов, связанный с рассказом апокрифа Протоевангелия Иакова о не поверившей в девственное рождение повивальной бабе Саломее. Изображение Саломеи, купающей младенца Христа и служанки (или другой повитухи, которая именуется иногда Зеломией) льющей воду в купель, акцентирует истинность пришествия Бога во плоти.
В левом нижнем углу по обычаю изображаются праведный Иосиф, который сидит у ног Пресвятой Богородицы, и рядом фигура святого пророка Исайи, который ещё в ветхозаветные времена предрёк рождение Мессии от Девы ().
В композицию также могут входить сцена на которой ангелы приносят пастухам весть о рождении Мессии, сцены избиения младенцев, отхода волхвов, бегства Святого семейства в Египет () и другие сюжеты рождественского цикла.
Государства, в которых Рождество Христово — выходной день.
В списке представлены страны, в которых выходными днями (государственными праздниками), являются Рождественский сочельник (день перед Рождеством), Рождество Христово, Второй день Рождества и День подарков (26 декабря).
Рождество в светской культуре.
Филателия.
К Рождеству различными странами мира было выпущено множество рождественских марок и почтовых блоков.
Празднование Рождества нехристианами.
Среди нехристиан во многих культурах Рождество связывается, прежде всего, с ёлкой, дарением подарков и загадыванием желаний. Обычай дарить на Рождество подарки всячески поощряется продавцами, что привело к коммерциализации Рождества. В период перед Рождеством выручка специализированных магазинов может составить половину и более выручки за остальной год.
В большинстве стран мира Рождество является государственным праздником, либо этот день объявлен выходным. Это подвергается критике со стороны некоторых представителей других вероисповеданий и атеистов как нарушение права на свободу совести и отделения религии от государства. При этом в странах, где Рождество не является общенациональным праздником, в качестве государственных праздников, как правило, установлены праздники других религий (Марокко) или жители лишены права на свободу вероисповедания и установлен государственный атеизм по коммунистическому образцу (Китай).
В США общественный деятель и атеист по убеждениям Ричард Столлман предложил отмечать 25 декабря день рождения Исаака Ньютона как символ торжества человеческой науки.
Отказ от празднования в христианских и парахристианских конфессиях.
Несмотря на то, что Рождество считается христианским праздником, некоторые протестантские конфессии его отвергли. Например, в 1659 году в Новой Англии пуритане (кальвинисты) приняли решение запретить Рождество, то есть запрещать в этот день отпрашиваться с работы, петь и устраивать совместные трапезы. Пастор-конгрегационалист Коттон Матер считал празднование Рождества аморальным и греховным.
Свидетели Иеговы, в свою очередь, считают, что Христос родился в начале октября, поскольку это время, когда на пастбища выводят пастись овец, и пастухи держат ночную стражу в полях, указывая на то, что декабрь и январь слишком холодные для этого месяцы в гористой местности Иудеи, где находился Вифлеем. Другим основанием считать временем рождения Иисуса Христа осень, а не зиму, для них служит библейская хронология, согласно которой Иисус был казнён в возрасте 33 с половиной лет, а казнён он был, как известно, весной, во время иудейской Пасхи. Третье косвенное подтверждение этого вывода они видят в сообщении апостола и евангелиста Луки о переписи по указу цезаря Августа, согласно которому каждый должен был пройти перепись в своём родном городе по всей Римской империи. Подобное мероприятие вряд ли могло происходить зимой, когда путешествие могло быть очень затруднительным и дорогостоящим.
В Российской империи, в Советском Союзе и Российской Федерации.
В Российской империи Рождество пышно праздновалось на государственном уровне. В Советском Союзе до 1929 года Рождество было государственным праздником и выходным днём и отмечалось по григорианскому календарю, но после того как выходные в религиозные праздники были отменены, большинство рождественских обычаев (ёлка, подарки) перешло на празднование Нового года.
Вновь день Рождества Христова стал выходным в 1991 году: в декабре 1990 года Верховный Совет РСФСР издал постановление, объявляющее православный праздник Рождества нерабочим днём. Уже 7 января 1991 года было нерабочим. Однако в некоторых республиках РСФСР, например в Татарской АССР, это постановление было проигнорировано, и день был признан рабочим.
По федеральным каналам российского телевидения в ночь на Рождество транслируется торжественное богослужение (с 1992 года из Елоховского Богоявленского собора, с 2001 года из храма Христа Спасителя). Первая такая телетрансляция была организована по 1-му каналу Останкино и РТР.

</doc>
<doc id="604" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=604" title="День России">
День России

День Росси́и (до 2002 года — "День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации") — государственный праздник Российской Федерации. Отмечается 12 июня — в день принятия в 1990 году Декларации о государственном суверенитете РСФСР. Установлен в 1992 году (нерабочий день с 1991 года). В День России в Кремле президент России вручает государственные премии Российской Федерации. В Москве на Красной площади проходят торжества, которые завершаются праздничным салютом.
История.
12 июня 1990 года на первом съезде народных депутатов РСФСР была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. Решение позволило российскому Верховному Совету получить больше власти от центрального аппарата СССР. Ельцинские демократы надеялись ослабить Горбачёва и ускорить реформы, увеличить свой политический вес. Многие считали, что РСФСР была ущемлена центром.
В 1991 году 12 июня был объявлен нерабочим днём в честь годовщины провозглашения суверенитета, а также для стимулирования явки избирателей на выборах президента РСФСР, прошедших в этот день. На выборах победил Б. Н. Ельцин. День 12 июня затем стал праздничной датой с 11 июня 1992 года по постановлению Верховного Совета Российской Федерации как «День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации». 25 сентября того же года были внесены соответствующие изменения в Кодекс законов о труде.
Первые годы праздник позиционировался как «День независимости России». В частности, именно так его назвал Б. Н. Ельцин в своём телевизионном обращении к россиянам 11 июня 1993 года. Формулировка «День России / День независимости России», которая встречалась в опросе ВЦИОМ 2021 года по поводу праздника, не вполне точна. Названию «День независимости России» способствовали обстоятельства принятия декларации. Документ выражал намерение руководства республики «создать демократическое правовое государство "в составе обновленного Союза СССР"».
12 июня 1997 года Борис Ельцин предложил переименовать праздник в «День России». Официально изменение названия произошло в 2002 году, когда вступил в силу новый Трудовой кодекс РФ
Оценки и опросы.
Критики Бориса Ельцина использовали двусмысленность праздника для искажения его смысла. Демократический обозреватель Виталий Третьяков в 1994 году указывал на абсурдность применения понятия «независимость» к России, так как «у бывших колоний есть дни независимости, но у бывших колонизаторов нет». В понимании Третьякова 12 июня было началом коллапса — коммунисты и националисты видели событие как шаг к распаду СССР. Они называли 12 июня «днем независимости власти от народа»; по их мнению, с 1991 года Россия продалась Западу. Борис Ельцин же винил в распаде августовский путч 1991 года и своих предшественников.
По-настоящему РСФСР вышла из СССР не 12 июня 1990 года, а полтора года спустя, в декабре 1991 года. 12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежские соглашения и денонсировал Союзный договор 1922 года. РСФСР юридически вышла из СССР 12 декабря 1991 года.
Бо́льшая часть населения России относилось к распаду СССР негативно, поэтому праздник стал спорным и не получил популярности. Российские демократы признали праздник, однако консерваторы и коммунисты с ними не соглашались. Некоторым россиянам казалось странным праздновать распад СССР и ельцинские реформы.
Председатель ВС России Хасбулатов, поставивший на голосовании в 1992 году в парламенте постановление о том, чтобы 12 июня отмечать праздничным и выходным днем, сам не считал этот день праздником. О том, что день станет выходным, было объявлено Президентом Ельциным еще до этого голосования. Депутат Юрий Шахрай, принимавший участие в голосовании, рассказывал, что для него осталось загадкой, почему на том голосовании праздник назвали «Днем независимости». Ведь слова «независимость» в документе не было. Шахрай воздержался от того, чтобы поднять руку за тот закон, но и против не голосовал. Александр Руцкой был против того, что бы 12 июня считали праздником, и тем более называли Днём независимости, он предлагал отмечать День России в день Конституции, но Президент России Ельцин эту идею не поддержал.
Количество горожан, воспринимающих этот день как праздник, изначально было небольшим, однако со временем этот показатель существенно увеличился. Например, в 2005 году лишь 15 % россиян называли его праздником, а в 2014 году — 29 %. При этом число людей, получающих выходной на работе, сократилось: в 2005 году этот показатель составлял 73 %, в 2014 году он составил 60 %, а к 2015 году упал до 42 %.
По мнению культуролога Натальи Завьяловой, для россиян «день независимости» — новое понятие из американской культуры, не нашедшее у них особого понимания. Исследователь оценивает название «день независимости» как ошибочное, но тем не менее вызванное намеренной привязкой названий российских праздников «в англосаксонский культурный дискурс».
В ходе социологического опроса, проводившегося Левада-Центром с 1991 по 2016 год, с названием «День независимости России» праздник ассоциировали от 65 % респондентов в 2003 году (максимум) до 29 % в 2016 году (минимум).

</doc>
<doc id="605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=605" title="День Конституции Российской Федерации">
День Конституции Российской Федерации

«День Конститу́ции» — государственный праздник, празднование принятия Конституции в современной России — Российской Федерации, отмечается 12 декабря.
История.
В СССР до 1977 года отмечался 5 декабря, в день принятия Конституции Союза ССР 1936 года.
Затем праздник был перенесён на 7 октября (день принятия новой Конституции Союза ССР — «Конституции развитого социализма»). Дни принятия республиканских Конституций отдельно не отмечались, поэтому и в современной России до 1994 года не было памятного дня, посвящённого действовавшей Конституции РСФСР — РФ.
12 декабря 1993 года всенародным голосованием была принята Конституция Российской Федерации, а с 1994 года указами президента России («О Дне Конституции Российской Федерации» и «О нерабочем дне 12 декабря») день 12 декабря был объявлен государственным праздником.
С 2005 года 12 декабря больше не является в России выходным днём согласно принятым 24 декабря 2004 года Госдумой поправкам в Трудовой кодекс Российской Федерации, изменяющим праздничный календарь России, а День Конституции 12 декабря является памятным днём России.
В 2013 году по случаю двадцатилетия Конституции России Владимир Путин инициировал рассмотрение возможности амнистии для стариков, беременных и женщин, имеющих детей, — в первую очередь, а затем, возможно, других категорий заключённых, совершивших ненасильственные преступления. Соответствующее постановление Госдумы было принято 19 декабря 2013 года.

</doc>
<doc id="606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=606" title="День согласия и примирения">
День согласия и примирения

День согласия и примирения — официальное название праздника, отмечавшегося в Российской Федерации 7 ноября c 1996 года по 2004 год.
В СССР дни 7 ноября праздновались как годовщина Октябрьской революции. С 1992 года праздничным днём считался только один день — 7 ноября, однако название праздника оставалось прежним — «Годовщина Великой Октябрьской социалистической революции». Указом президента России «О Дне согласия и примирения» от 7 ноября 1996 года «в целях смягчения противостояния и примирения различных слоёв российского общества» название праздника было изменено на «День согласия и примирения».
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 № 201-ФЗ, начиная с 2005 года, день 7 ноября перестал быть выходным днём. Одновременно выходным днём стал День народного единства, который отмечают 4 ноября.

</doc>
<doc id="607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=607" title="Первое мая (праздник)">
Первое мая (праздник)

Первое ма́я ("Праздник труда", "День труда", "Праздник Весны и Труда", "День международной солидарности трудящихся)" — праздник, связанный с темой труда, отмечаемый под различными названиями во многих государствах и территориях 1 мая или в первый понедельник мая.
В современной России 1 мая отмечается как Праздник Весны и Труда. Такое же название используется в Таджикистане. В Казахстане в этот день отмечается Праздник единства народа Казахстана, а в Белоруссии, Кыргызстане и Украине, в Китае, Пакистане, Шри-Ланке празднуют День труда.
В США праздник с таким же названием, День труда (), отмечают в первый понедельник сентября, а в Японии «День благодарности труду» отмечается 23 ноября. День труда в США впервые отметили в Нью-Йорке 5 сентября 1882 года, а первый понедельник сентября установили в качестве даты празднования спустя два года. Дни, посвященные труду и трудящимся, существуют в 142 странах мира, но не все они, как уже отмечено, празднуются именно 1 мая.
В СССР Первое мая было праздником рабочих, которые, согласно Ленину, в этот день праздновали
своё пробуждение к свету и знанию, своё объединение в один братский союз для борьбы против всякого угнетения, &lt;…&gt; за социалистическое устройство общества.
В нынешней России праздник утратил свой изначальный политический характер. Согласно оценкам некоторых СМИ, для большинства граждан страны этот день — всего лишь повод для развлечений, дополнительный выходной и начало дачно-огородного сезона.
Происхождение праздника.
Первомай в современном виде возник в середине XIX века в рабочем движении, выдвинувшем в качестве одного из основных требований введение восьмичасового рабочего дня.
Первыми с требованием восьмичасового рабочего дня выступили рабочие Австралии 21 апреля 1856 года. С тех пор этот праздник в Австралии стал ежегодным.
По образцу рабочих Австралии 1 мая 1886 года анархические организации США и Канады устроили ряд митингов и демонстраций. При разгоне такой демонстрации в Чикаго 4 мая 1886 года погибли шесть демонстрантов. В ходе последовавших на следующий день массовых выступлений протеста против жестоких действий полиции в результате взрыва брошенной неизвестным бомбы были убиты восемь полицейских, ранены не менее 50, и в последовавшей перестрелке были ранены минимум четверо рабочих (по некоторым данным, до пятидесяти убитых и раненых), несколько десятков человек получили ранения. По обвинению в организации взрыва восемь рабочих-анархистов были приговорены к повешению, троим из них, когда главный свидетель обвинения признался в том, что оговорил вообще всех осуждённых, смерть заменили приговором к 15 годам каторги (впоследствии было доказано, что свидетель говорил правду, когда признался в оговоре, и обвинение в данном преступлении было ложным, так как, хотя бомбы производили и к вооружённому выступлению готовились, но к боестолкновениям 5 мая и смертям и ранениям в этот день никто из осуждённых никак причастен не был). Один из казнённых — Альберт Парсонс — был братом известного полковника армии Юга, ошибочно названного Хосе Марти генералом, сам в прошлом солдат армии конфедератов, но порвал с расистскими предрассудками и женился на бывшей рабыне индейско-мексиканского происхождения Люси Парсонс.
Именно в память о казнённых анархистах Парижский конгресс II Интернационала (июль 1889) по предложению американских рабочих, запланировавших свою забастовку на 1 мая 1890 года, объявил эту дату Днём солидарности рабочих всего мира, и предложил отметить его демонстрациями с требованием 8-часового рабочего дня и другими социальными требованиями". Как и в Австралии, успех демонстраций привёл к тому, что праздник стал ежегодным.
Первое мая в России/СССР.
Российская империя.
В Российской империи Первое мая как день международной солидарности трудящихся впервые отметили в 1890 году в Варшаве (Царство Польское) проведением стачки 10 тыс. рабочих. С 1897 года маёвки стали носить политический характер и сопровождались массовыми демонстрациями. Первомайские выступления рабочих в 1901 году в Петербурге, Тифлисе, Гомеле, Харькове и др. городах впервые сопровождались лозунгами: «Долой самодержавие!», «Да здравствует республика!», столкновениями с войсками (например, т. н. «Обуховская оборона» 1901 года).
На первомайские стачки и демонстрации 1912—1914 годов выходило более 400 тыс. рабочих. В 1917 году, после Февральской революции, Первомай впервые отпраздновали открыто: миллионы рабочих вышли на улицы с различными лозунгами за свободу и в поддержку войны до победного конца. В Петрограде на Марсовом поле демонстрантов приветствовал Александр Керенский. В то время как большевики выступили с лозунгами «Долой министров-капиталистов», «Вся власть Советам», «Долой империалистические войны!»
В 1917 году в ряде городов России празднование Первомая проходило с участием духовенства.
Маёвки.
С первым мая тесно связано возникновение маёвок, представлявших собой пикник. Эта традиция празднования на природе была распространена ещё в дореволюционной России. В целях конспирации, под видом маёвок в том числе проводились нелегальные собрания рабочих, устраиваемые за городом в день 1-го мая. Маёвки преследовались царской полицией.
РСФСР и СССР.
После Октябрьской революции 1917 года праздник стал официальным. В РСФСР первоначально он назывался «День Интернационала», затем, не позднее 1972 года, он стал называться «День международной солидарности трудящихся — Первое Мая» и отмечаться 1 и 2 мая. 1 мая в РСФСР (а затем и в СССР) был нерабочим днём с 1918 года согласно Кодексу законов о труде РСФСР, 2 мая — с 1928 года согласно постановлению ЦИК СНК СССР «О праздничных днях, посвященных дню Интернационала, и об особых днях отдыха» от 23 апреля того года. 1 мая проводились демонстрации трудящихся и военные парады (первый первомайский парад РККА состоялся в 1918 году на Ходынском поле). На второй день праздника, как правило, во всей стране проходили «маёвки» — массовые празднования на природе.
В эпоху «развитого социализма» в СССР первомайские демонстрации стали нести иную смысловую нагрузку. В день первого мая трудящиеся СССР «выражают свою солидарность с революционной борьбой трудящихся капиталистических стран, с национально-освободительным движением, выражают решимость отдать все силы борьбе за мир, за построение коммунистического общества».
Организованные колонны трудящихся шествовали по центральным улицам городов всех республик и посёлков СССР под марши и музыку политической направленности, из громкоговорителей звучали приветствия дикторов и политические лозунги, а с трибун, установленных обычно возле главных административных зданий, демонстрантов приветствовали руководители КПСС и представители власти. Велась трансляция по местным теле- и радиоканалам. Главная демонстрация страны проходила ежегодно на Красной площади Москвы и транслировалась центральными телеканалами, со вставками кадров демонстраций в других крупных городах страны.
1 мая 1990 года последний раз состоялась официальная первомайская демонстрация, после которой прошло неофициальное шествие сторонников «демократических» сил под антисоветскими лозунгами. 1 мая 1991 года на Красной площади состоялся митинг, организованный Московской федерацией профсоюзов и Ассоциацией свободных профсоюзов, против повышения цен (на трибуне Мавзолея присутствовали М. Горбачёв, А. Лукьянов и др.).
Постсоветская Россия.
В 1992 году праздник был переименован в «Праздник весны и труда».
В 1993 году митинг с последующим шествием, организаторами которых выступили Фронт национального спасения, Трудовая Москва, Коммунистическая партия Российской Федерации, перешёл в столкновения демонстрантов и ОМОНа неподалёку от домов 30 и 37 по Ленинскому проспекту.
После прорыва демонстрантами оцепления ОМОН перешёл в контратаку у дома 37 по Ленинскому проспекту. «Демонстранты ожесточённо дрались, используя древки знамён». Для преодоления заграждений демонстранты использовали грузовики в качестве таранов. Один из таранов привёл к тяжёлым травмам сержанта ОМОНа Владимира Толокнеева, который скончался через четверо суток. Данные СМИ о числе пострадавших разнились: первоначальная цифра в 150 человек вскоре выросла вчетверо.
Официальная статистика имела любопытную особенность: со стороны милиции указывалось общее число "пострадавших", со стороны демонстрантов — число "госпитализированных". По этой причине приведённые данные невозможно сопоставить между собой. «Слухи о жертвах со стороны участников митинга либо о скончавшихся в больнице, опровергла „Правда“ в номере от 6 мая».
Как День международной солидарности трудящихся 1 мая ежегодно отмечают коммунисты, анархисты и другие организации. Эти мероприятия сопровождаются выдвижением острых социальных и политических лозунгов («Правительство банкротов — в отставку!», «МЫ не хотим платить за ВАШ кризис!», «Самоорганизация! Самоуправление! Самозащита!» и др.).
Праздник весны и труда, отмечаемый как государственный, обычно используется для проведения политических акций под своими лозунгами профсоюзами, партиями и движениями различной направленности — от левых до ультраправых: «Единая Россия» (совместно с ФНПР и МГЕР), «Справедливая Россия», «КПРФ», «Яблоко», «Солидарность», ЛДПР и Автономное действие.
Лозунги официальных мероприятий, организуемых властями, далеки от исторических корней первомайских демонстраций: «План Путина — план Победы!», «Бонусы — пенсионерам», «Три малыша в семье — это норма!».
Более радикально отношение к празднику в 2009 году высказал глава столичного отделения партии «Правое дело» Игорь Трунов: «Если быть откровенным, то не очень-то и хотелось 1 мая проводить, потому что я не солидарен с рабочими Чикаго, откуда пошёл этот праздник».
1 мая 2013 года на улицы российских городов вышли несколько сотен тысяч трудящихся. В Москве в первомайской демонстрации приняли участие более 100 тысяч человек.
В 2016 году празднование Пасхи и Первомая наложились друг на друга, что привело к отказу от первомайских мероприятий в отдельных регионах.
Начиная с 2010-х годов в крупных российских городах многочисленные праздничные первомайские демонстрации обычно не проводятся.
Первое мая в других странах.
1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Алжир, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Кыргызстан, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мали, Мальта, Марокко, Мексика, Молдавия, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Северная Македония, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чехия, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР.
Германия.
С приходом к власти Адольфа Гитлера этот день получил в 1933 году официальный статус. Он был назван «Национальным днём труда». В городах в этот день проходили торжественные марши рабочих колонн с развевающимися знаменами. В сельской местности выступали фольклорные коллективы, устраивались народные танцы в национальных костюмах, проходило избрание королевы праздника.
После окончания Второй мировой войны статус праздника был подтвержден Союзническим Контрольным советом 1 мая 1946 года. В настоящее время праздник 1 мая официально отмечается как День Труда и является нерабочим днем на территории всей Германии.
Первомай в Берлине известен ожесточёнными столкновениями между членами радикальных левых группировок и полицией.
Индия.
Первое празднование Первомая в Индии было организовано в Мадрасе Партией Труда 1 мая 1923 года. Это был также первый раз, когда красный флаг был поднят в Индии. В том же году была принята резолюция о том, что правительство должно объявить 1 мая праздником.
Казахстан.
Жители этой страны 1 мая отмечают Праздник единства народа Казахстана. Празднование Дня труда отменено с 1996 года.
Таджикистан.
В ноябре 2016 года парламент Таджикистана исключил 1 мая из списка выходных праздничных дней.
Финляндия.
В Финляндии Первомай ("Vappu") — это весенний карнавал студентов.
В Хельсинки празднование начинается уже тридцатого апреля, когда в шесть часов вечера на статую нимфы Хавис Аманда, стоящую на Рыночной площади столицы, студенты надевают белую фуражку — головной убор абитуриентов. В этот момент все присутствующие также надевают свои фуражки и открывают бутылки с шампанским. Белую абитуриентскую фуражку получают те, кто окончил лицей и сдал выпускной экзамен.
В других крупных городах Финляндии есть свои церемонии, связанные с памятниками.

</doc>
<doc id="608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=608" title="День защитника Отечества">
День защитника Отечества

«День защитника Отечества» — праздник, отмечаемый ежегодно 23 февраля в Белоруссии, Кыргызстане, России, Таджикистане, и непризнанной ПМР.
Праздник был установлен в РСФСР 27 января 1922 года, когда Президиум ВЦИК РСФСР опубликовал постановление о четвёртой годовщине Красной армии, в котором говорилось: «В соответствии с постановлением IX Всероссийского съезда Советов о Красной армии Президиум ВЦИК обращает внимание исполкомов на наступающую годовщину создания Красной армии (23 февраля)».
С 1922 года в СССР эта дата ежегодно традиционно отмечалась как «День Красной армии», с 1946 года — «День Советской армии», с 1949 по 1992 годы — «День Советской армии и Военно-морского флота». В СССР 23 февраля являлся выходным днём для военнослужащих.
После распада Советского Союза праздник отмечается в России как «День защитника Отечества» и является днём воинской славы России, а также отмечается в ряде других стран Содружества Независимых Государств (СНГ). День защитника Отечества — 
Возникновение праздника.
Январь — февраль 1918 года.
После Октябрьской революции и прихода к власти большевистского правительства во главе с В.И. Лениным, встал вопрос о выходе России из войны с Германией. Правительство РСФСР, провозглашенной 25 октября (7 ноября) 1917 года на II Всероссийском съезде советов, 15 декабря 1917 года подписало соглашение о временном прекращении войны с кайзеровской Германией и 22 декабря 1917 года начались советско-германские переговоры.
 Совет народных комиссаров Советской России издал Декрет о создании Рабоче-крестьянской Красной армии (опубликован в официальном печатном органе правительства большевиков). Подписали Декрет председатель Совнаркома Владимир Ульянов-Ленин, народные комиссары по военным и морским делам Павел Дыбенко и Николай Подвойский, народные комиссары Прош Прошьян, Владимир Затонский и Исаак Штейнберг, управляющий делами Совнаркома Владимир Бонч-Бруевич, а также секретарь Совнаркома Николай Горбунов. На фронте началась запись в новую армию солдат-добровольцев, из которых формировали красноармейские роты, постепенно сводившиеся в полки.
В ходе советско-германских переговоров в Бресте, целью которых было заключение сепаратного мира с Германией, глава советской делегации Л.Д. Троцкий 10 февраля 1918 года заявил немцам, что он не согласен с их условиями, предусматривавшими значительное отторжение советских территорий, и не подписал мирного договора, что стало причиной срыва переговоров и поводом для возобновления войны между Россией и Германией.
В 19 часов 30 минут 16 февраля 1918 года германское командование официально заявило оставшемуся советскому представителю в Брест-Литовске, что в 12 часов 18 февраля заканчивается перемирие между Россией и Германией и возобновляется состояние войны.
18 февраля германские и австро-венгерские войска начали наступление по всему Восточному фронту. Как отмечает эмигрировавший в США историк Юрий Фельштинский, относительно небольшие немецкие отряды продвигались, почти не встречая сопротивления: «Из-за царившей у большевиков паники и слухов о приближении мифических германских войск города и станции оставлялись без боя ещё до прибытия противника. Двинск, например, был взят немецким отрядом в 60—100 человек. В Режице германский отряд был столь малочислен, что не смог занять телеграф, который работал ещё целые сутки».
21 февраля был создан Комитет революционной обороны Петрограда во главе с Яковом Свердловым. Вечером 22 февраля в Петроград по вызову Владимира Ленина прибыл из Могилёва начальник штаба Верховного главнокомандующего, бывший генерал Михаил Бонч-Бруевич, фактически возглавивший оборону Советской России от внешнего врага. После совещания с Лениным и другими представителями власти Бонч-Бруевич приступил к работе в Смольном, где разместился в комнате по соседству с кабинетом Ленина.
Газеты тех дней сообщали, что когда немцы начали наступление, в Минске Совет народных комиссаров в Западной области начал организовывать отряды для защиты города. Однако, узнав о приближении врага, эта охрана тут же бросила свои посты и бросилась к вокзалам, занимая поезда приступом. Жители заперлись в домах, в городе исчезло электричество. В 12 часов ночи в город вступили немецкие войска. Люцин был взят следующим образом: в городок прибыло из Режицы всего 42 человека (немцев) в двух вагонах. Немцы были очень утомлены и прежде отправились в буфет, где сытно закусили. После чего ими был задержан эшелон солдат, готовых к отъезду. Немцы построили солдат в шеренгу на платформе, отобрали у них ружья и заявили: «Теперь вы свободны. Марш, куда хотите, только паровозов не получите».
Наступление на Ревель, Псков и Нарву вели войска 8-й германской армии, состоявшие из шести дивизий и ряда других частей. При наступлении на псковском направлении силы германской стороны составляли 5 полков. Немцы наступали небольшими летучими отрядами, которые, «не встречая сопротивления, продвигались на поездах, автомашинах и санях далеко впереди от медленно подтягивающихся главных сил». Скорость продвижения немцев доходила до 50 км в сутки. В ходе наступления немцы через три-четыре дня практически полностью заняли Эстонию, завершив оккупацию Прибалтики, Украину и Белоруссию. Затем одна часть вражеских войск со стороны Белоруссии подошла к Пскову, другая, действовавшая в Прибалтике - к Нарве, выйдя, таким образом, на прямой путь к столице страны Петрограду.
Однако благодаря ленинским воззваниям и призывам за неделю с 15 по 22 февраля в ряды Красной Армии вступило 25000 рабочих Петрограда. Уже 22 февраля 1918 года согласно сводке распоряжений оперативного отдела штаба Петроградского военного округа по организации отпора наступлению немецких войск, из Петрограда под Псков и Ревель было решено отправить два отряда по 1000 человек. 
На подступах к Ревелю сдерживал натиск противника сводный отряд красногвардейцев и балтийских матросов под командованием бывшего штабс-капитана царской армии А.М. Пыльды. 23 февраля под Псковом 2-й красноармейский полк вместе с отрядом псковских красногвардейцев под командованием бывшего штабс-капитана царской армии А.И. Черепанова у реки Многа вступил в бой с немецким корпусом и вынудил противника отступить. Одновременно с ним, 4-й красноармейский полк В.И. Строганова держал оборону от немцев юго-восточнее Пскова.
Тем не менее в силу численного перевеса немцев, неопытности новосформированных частей и плохой организации тыла Псков и Ревель были заняты немцами 25 февраля 1918 года. Вскоре противником был занят Остров и ряд других населенных пунктов Псковской губернии. Вражеское наступление стало непосредственно угрожать Петрограду.
В сложившейся ситуации Советское правительство призвало всех трудящихся встать на столицы России. На фронт были мобилизованы все рабочие завода «Вулкан», «Сестрорецкий» оружейный завод мобилизовал 2000 своих рабочих, Балтийский завод и обувная фабрика «Скороход» постановили мобилизовать всех рабочих моложе 50 лет, половина рабочих Путиловского завода отправилась на фронт. За одну неделю, к началу марта, из Петрограда на фронт было отправлено 18000 человек. Около 20000 человек записалось в это время в Красную Армию в Москве.
Подобные действия дали свои плоды и 28 февраля 1918 года красноармейцы и партизаны заняли под Псковом станцию Торошино, а на следующий день, 1 марта - станцию Черняковцы, что остановило стремительное продвижение немцев и не позволило им выйти за городскую черту на петроградское направление.
Утром 23 февраля германский курьер доставил Совнаркому ультиматум; на размышление было отведено 48 часов, причём бо́льшая часть времени ушла на доставку ультиматума. На заседании ЦК РСДРП(б) Ленин, несмотря на сильное сопротивление, склонил членов ЦК принять ультиматум. Ленин потребовал заключения мира на германских условиях, пригрозив в противном случае подать в отставку. Ленин считал, что главное — «ценой любых потерь сохранить островок уже существующей пролетарской власти». В ночь на 24 февраля он был принят. Однако наступление немецких войск продолжалось до подписания мирного договора 3 марта.
В статье «Тяжёлый, но необходимый урок», опубликованной в «Правде» 25 февраля 1918 года, В. И. Ленин так характеризовал ситуацию тех дней:
Неделя 18-24 февраля 1918 года, от взятия Двинска до взятия (отбитого потом назад) Пскова, неделя военного наступления империалистской Германии на Советскую социалистическую республику, явилась горьким, обидным, тяжелым, но необходимым, полезным, благодетельным уроком. (...) С другой стороны, мучительно-позорные сообщения об отказе полков сохранять позиции, об отказе защищать даже нарвскую линию, о неисполнении приказа уничтожать все и вся при отступлении; не говорим уже о бегстве, хаосе, безрукости, беспомощности, разгильдяйстве.
23 февраля 1918 года было опубликовано воззвание СНК от 21 февраля «Социалистическое отечество в опасности!», а также «Воззвание военного главнокомандующего» Николая Крыленко, которое заканчивалось словами: «&lt;…&gt; Все к оружию. Все на защиту революции. Поголовная мобилизация для рытья окопов и высылка окопных отрядов поручается советам с назначением ответственных комиссаров с неограниченными полномочиями для каждого отряда. Настоящий приказ рассылается в качестве инструкции во все советы по всем городам». 23 февраля председатель СНК Ленин опубликовал в «Правде» статью «Мир или война», в которой настаивал на необходимости немедленного заключения мира; в конце статьи он призвал:
… готовить революционную армию не фразами и возгласами (как готовили её те, кто с 7 января не сделал ничего для того даже, чтобы попытаться остановить бегущие наши войска), а организационной работой, делом, созданием серьёзной, всенародной, могучей армии.
Положение большевиков осложнялось ещё и тем, что часть оппозиционно настроенной интеллигенции приветствовала наступление немцев. Вот как это описывает Иван Бунин: «В газетах — о начавшемся наступлении немцев. Все говорят: „Ах, если бы!“… Вчера были у Б. Собралось порядочно народу — и все в один голос: немцы, слава Богу, продвигаются, взяли Смоленск и Бологое… Слухи о каких-то польских легионах, которые тоже будто бы идут спасать нас… Немцы будто бы не идут, как обычно идут на войне, сражаясь, завоёвывая, а „просто едут по железной дороге“ — занимать Петербург… После вчерашних вечерних известий, что Петербург уже взят немцами, газеты очень разочаровали…» 19 февраля Михаил Пришвин записал в дневнике о разговорах на Невском проспекте: «Сегодня о немцах говорят, что в Петроград немцы придут скоро, недели через две. Попик, не скрывая, радостно говорит: Ещё до весны кончится. Ему отвечают: Конечно, до весны нужно: а то и землю не обсеменят, последнее зерно выбирают. Слабо возражают: Думаете, немцы зерно себе не возьмут? Отвечают убеждённо: Возьмут барыши, нас устроят, нам хорошо будет и себе заработают, это ничего».
Советский историк Ю. Кораблёв пишет, что 23 февраля в крупных городах прошли массовые митинги, в этот день началась массовая запись добровольцев в Красную армию, а 25 февраля на фронт отправились первые красноармейские отряды. Согласно другой версии, призывные пункты открылись только 25 февраля, когда и была сделана реальная попытка начать массовую запись в Красную армию ввиду продолжавшегося наступления немцев и возникшей угрозы Петрограду.
После 23 февраля красные отряды начали оказывать сопротивление германским войскам. В городе Валке наступавшие немецкие части вступили в бой с отрядом латышских стрелков. Газета «Правда» от 24 февраля указывала: «В Валке идёт бой немецких ударников с отрядом латышей в 300 человек». Велись бои под Псковом, под Ревелем, в районе Гдова.
26 февраля Совет народных комиссаров РСФСР принял решение о переводе всех органов власти в Москву.
3 марта 1918 года был подписан Брестский мир целиком на германских условиях.
Патриарх Московский и всея России Тихон в своём послании 5 (18) марта 1918 года высказался с резким осуждением Брестского мира: «Заключённый ныне мир, по которому отторгаются от нас целые области, населённые православным народом, и отдаются на волю чуждого по вере врага, а десятки миллионов православных людей попадают в условия великого духовного соблазна для их веры, … мир, отдающий наш народ и русскую землю в тяжкую кабалу, — такой мир не даст народу желанного отдыха и успокоения. Церкви же Православной принесёт великий урон и горе, а Отечеству неисчислимые потери».
Учреждение праздника.
10 января 1919 года Председатель Высшей военной инспекции РККА Николай Подвойский отправляет во ВЦИК предложение отпраздновать годовщину РККА 28 января:
28 января исполняется год со дня издания Советом народных комиссаров декрета о создании Рабоче-крестьянской Красной армии. Было бы желательно отпраздновать годовщину создания Красной армии, приурочив празднование к 28 января, дню издания декрета.
Его просьба приходит с опозданием и рассматривается только 23 января. В результате ВЦИК отказывает в связи с опозданием предложения. Тем не менее, 24 января Президиум Моссовета рассматривает вопрос «Об устройстве праздника в ознаменование годовщины создания Красной армии» и совмещает празднование с Днём красного подарка — 17 февраля. День красного подарка планировался как своеобразная благотворительная акция, когда население, по замыслу большевиков, должно было жертвовать подарки для красноармейцев. Но так как 17 февраля попало на понедельник, День красного подарка и, соответственно, годовщину РККА отложили на ближайшее воскресенье, то есть на 23 февраля. Газета «Правда» сообщала:
Устройство Дня красного подарка по всей России перенесено на 23 февраля. В этот день по городам и на фронте будет организовано празднование годовщины создания Красной армии, исполнившейся 28 января.
Затем праздник был на несколько лет забыт и возобновлён в 1922 году. 27 января этого года было опубликовано постановление Президиума ВЦИК о 4-й годовщине Красной армии, в котором говорилось:
В соответствии с постановлением IX Всероссийского съезда Советов о Красной армии Президиум ВЦИК обращает внимание исполкомов на наступающую годовщину создания Красной армии (23 февраля).
Первые попытки обоснования даты 23 февраля.
В 1923 году широко праздновалось 5-летие РККА, и праздники на 23 февраля приобрели всесоюзный уровень. Именно тогда, по мнению историка В. Миронова, начинаются попытки изобрести некое событие, оправдывающее дату. Впервые день 23 февраля прямо назван днём опубликования декрета о создании Красной армии в постановлении Президиума ВЦИК от 18 января 1923 года. В приказе Реввоенсовета Республики от 5 февраля 1923 года, подписанном Л. Д. Троцким, событие, послужившее поводом для праздника, определяется так: «23 февраля 1918 года, под напором врагов рабочее и крестьянское правительство провозгласило необходимость создания вооружённой силы». В том же году в журнале «Военная мысль и революция» появилось утверждение, что 23 февраля была сформирована первая красноармейская часть, принимавшая участие в боях на северо-западном направлении. В следующем году в журнале «Военный вестник» появляется фотокопия декрета Ленина об организации Красной армии от 15 (28) января 1918 года с ложной датировкой его 23 февраля. В. Миронов объясняет это тем, что сформировавшемуся к тому времени партийно-бюрократическому аппарату было «важно и выгодно скрыть позор 1918 года».
Однако ещё в 1933 году К. Е. Ворошилов на торжественном заседании, посвящённом 15-летней годовщине РККА, признавал:
Кстати сказать, приурочивание празднества годовщины РККА к 23 февраля носит довольно случайный и трудно объяснимый характер и не совпадает с историческими датами.
В послесталинское время были попытки объективной оценки событий, вызвавших рождение праздника, так генерал-майор профессор С. Ф. Найда отмечал, что 23 февраля 1918 года никаких значительных военных событий в районе Пскова и Нарвы не происходило, а основанием для праздника рождения Советской армии стало то, что именно 23 февраля в Петрограде началось массовое формирование красноармейских отрядов в ответ на призыв В. И. Ленина в декрете «Социалистическое Отечество в опасности!». Однако официальная идеология оставалась на позиции «победы над германскими интервентами в псковско-нарвских боях 23 февраля».
События под Псковом и Нарвой и их трактовка.
Во второй половине 1930-х годов в СССР события февраля 1918 года стали трактоваться как победа, одержанная в эти дни над немцами под Псковом и Нарвой. Согласно архивным данным, к вечеру 23 февраля 1918 года германская армия находилась в 55 км от Пскова и 170 км от Нарвы. Ряд историков считает, что никаких боёв в этот день ни в германских, ни в советских архивах не зафиксировано. Однако историк В. Ж. Цветков утверждает, что 23 февраля 1918 года были сражения под Псковом, а также в Эстонии на железнодорожной станции Кейла, где 23 февраля эстонские красногвардейцы вступили в бой с немцами и на сутки приостановили их наступление. Также, в этот день, по данным историка В. В. Эрлихмана, в городе Валка наступавшие немцы впервые встретили сопротивление: с ними вступил в бой отряд латышских стрелков из 300 человек.
Занятие немцами Пскова.
Для захвата Пскова, являвшегося центром всего Северного фронта, германское командование двинуло 5 полков (4 пехотных и 1 кавалерийский) и артиллерийские части. Эти войска продвигались к Пскову по железным и шоссейным дорогам с юга из Острова и юго-запада из Валки. Непосредственно же для захвата Пскова были двинуты летучие отряды 53-го немецкого корпуса 8-й армии (генерала Г. Кирбаха) группы армий «Д» — в основном на город наступали силы 78-й дивизии. Взяв 21 февраля Режицу и подогнав состав, захваченный в Двинске, который снабдили блиндированными мешками с песком орудийными платформами (из-за чего в советской литературе он фигурирует как «бронепоезд») — немцы с этим составом и при поддержке броневиков двинулись на Псков. Член управления войсками Северного фронта Б. П. Позерн отмечал крайнюю малочисленность наступавших на Псков немцев: "«По сведениям, они исчисляются чуть ли не ротами, хотя выигрыш их в том, что у них есть артиллерия и кавалерия. Это, как кажется, в небольшом количестве»".
21 февраля Псков был объявлен на осадном положении. В городе находилось большое количество солдат, так как самый город прикрывала (бежавшая из-под Двинска и Риги) 12-я русская армия, а далее, в районе Острова, находилась 1-я русская армия. Однако ввиду полной небоеспособности им было приказано отступить в районы Новгорода, Луги и Старой Руссы, и солдаты массами спешно покидали город по шоссе на Лугу.
Защищали город рота псковских красногвардейцев и солдат-призывников численностью до 100 человек под командованием начальника Чрезвычайного военного штаба при Управлении войсками Северного фронта Черных, а также прибывшие из-под Риги: две роты и пулемётная команда 2-го Рижского латышского полка под командованием выборного командира полка Ю. Ю. Аплока, партизанский отряд из солдат-добровольцев 20-го Сибирского полка под командованием фельдфебеля И. М. Ляшкевича, красногвардейские отряды, сформированные в Валке, часть членов Исполнительного комитета объединённого Совета латышских стрелков (Исколострела) и Исполкома Совета солдатских депутатов (Искосола) 12-й армии Северного фронта и 2-й красноармейский полк под командованием бывшего штабс-капитана А. И. Черепанова, укомплектованный из солдат-добровольцев 12-й армии.
Вечером 23 февраля в Псковском театре драмы имени А. С. Пушкина было созвано собрание большевистского актива для обсуждения положения. Заседание открыл Позерн заявлением, что царская армия полностью разложилась и небоеспособна, одна авторота под командованием А. Иванова не в силах сдержать врага, помощи из Петрограда нет. Выступивший затем М. П. Ушарнов заявил, что митинги на фабриках и заводах ничего не дают, никто не желает защищать советскую власть, а железнодорожники настроены прямо антисоветски и открыто саботируют. Выступивший затем член ВРК А. Иванов доложил, что артиллерии нет, так как замки от орудий солдаты частью побросали в ватерклозет на Иркутском плацу, частью увезли на свалку, все орудия приведены в негодное состояние. Железнодорожники, саботируя, отказались дать паровоз для эвакуации пироксилиновых складов. Остальные ораторы подтвердили эту картину. Однако было решено оставаться на своих местах. Но вскоре, при известии о падении Острова, было принято решение об эвакуации в Торошино (в 20 км к северо-востоку от Пскова).
23 февраля 1918 года немецкие части находились на дальних подступах к Пскову. Около 21 часа Позерн сообщал в Петроград: "«Немцы в 25 верстах от Пскова и идут броневиками по шоссе и по железной дороге поездом. Очевидно, будут в Пскове через несколько часов»". Согласно воспоминаниям Черепанова, вечером 23 февраля его полк на линии рек Черёха-Многа (10—15 км от города), вступил в боестолкновение с немцами, наступавшими вдоль железной дороги, и сумел их ненадолго остановить. Однако правдивость воспоминаний Черепанова ставится под сомнение, Черепанов был вынужден подстраиваться к официальной версии событий, а она связывала реальный бой на Черёхе с датой 23 февраля и настаивала на победе красноармейцев. По данным историка А. Михайлова, бой на реке Черёхе произошёл днём 24 февраля. Согласно же воспоминаниям другого участника того же боя, Ивана Тимошенко (он командовал ротой железнодорожных войск, соседей полка Черепанова), немцы появились перед позициями красных уже поздно вечером 23 февраля, но были остановлены их огнём. С утра начался бой, который некоторое время шёл с переменным успехом, в какой-то момент немцы прорвали красный фронт, красная кавалерия ликвидировала прорыв и, в свою очередь, прорвалась на 3 километра вглубь немецких позиций, но была остановлена и отбита немецкими резервами. Наконец, по данным псковского краеведа-архивиста Н. В. Коломыцевой, никаких даже перестрелок 23 февраля не было, немецкий передовой отряд численностью до одной роты подошёл к советским позициям утром 24-го и после короткого, но ожесточённого боя прорвал их. И. В. Иванов вспоминал: «часов в 11 (24 февраля) в районе Череха-Лопатино была слышна пулемётная стрельба пулемёта „Максим“ и немецкого пулемёта небольшими очередями с большими промежутками, около часу дня стрельба окончилась». По воспоминаниям Черепанова, 24 февраля днём его полк был обойдён немцами по просёлочным дорогам и отступил к окраинам Пскова, прикрывая шоссе на Лугу, по которому продолжалось бегство солдат 12-й армии: "«с занимаемой позиции было хорошо видно, как бесконечной вереницей двигались от Пскова на восток обозы и деморализованные части старой армии»". Во Пскове положение осложнялось погромами, которые начались 24 февраля: "«Утром 24 февраля напряжение достигло наивысших размеров. Начинались грабежи, которые с трудом прекращались. На рыночной (ныне Советской) площади зам. председателя Совета Клейнешехерт, командированный для прекращения грабежей, был убит группой погромно-настроенных солдат. Труп лежал на площади, безучастно носились мимо него люди в разные стороны»". Рыночная площадь находилась непосредственно перед зданием Совета.
Затем немцы, воспользовавшись царившим хаосом, просёлочными дорогами обошли правый фланг псковских красногвардейцев и в 18 часов захватили станцию Псков-1. При этом они были встречены ожесточённым пулемётным огнём латышей, пытавшихся контратаковать, но в конце концов сломленных напором немцев. По данным историка Андрея Михайлова, на стороне немцев выступили местные белогвардейцы. После этого 2-й полк и латыши получили приказ отступить. Полк отступил по шоссе на Лугу-Петроград к станции Торошино, куда были эвакуированы из Пскова и все учреждения. Некоторое время оставшиеся в городе небольшие группы красногвардейцев в разных местах вели по немцам пулемётный огонь, прикрывая отступление. Рабочий-большевик И. В. Иванов, один из организаторов группы, вступившей в бой с немцами у вокзала, вспоминал: «Немецкие войска шли на Псков по 5 направлениям (…) Они шли как на парад не встречая нигде серьёзного сопротивления». Наиболее ожесточённый бой развернулся около полуночи с 24 на 25 февраля на углу улиц Сергиевской и Великолуцкой (ныне Октябрьский пр. и ул. Советская) по направлению к вокзалу, откуда наступали немцы. Вот как описывал эти события их участник В. Лемзаль: «Красногвардейцы на улицах находились небольшими группами, защищались мужественно и почти все легли. Последними слышанными мною словами их были: „Товарищи, мы можем только умереть!“, что они и выполнили с честью». В то же время через город, частично уже занятый немцами, прорвался по железной дороге отступавший из Валков 7-й латышский стрелковый полк.
К 2 часам ночи немцы полностью овладели Псковом в его границах 1918 года (без пригородов Любятово, станции Запсковье и т. д.). В сводке германской ставки, которую подписал 25 февраля генерал Людендорф, сообщалось: «Южнее Пскова наши войска наткнулись на сильное сопротивление. В ожесточённом сражении они разбили врага, город взят». 26 февраля Позерн сообщал в Петроград о взятии Пскова: "«Город был взят небольшими силами немцев. Наша беда в отсутствии подготовки, а также в том, что никакими приказами нельзя изменить заранее подготовленного настроения — не продолжать войну»".
При этом, 24 февраля, около 10 часов вечера отступавшие к Пескам псковские красногвардейцы взорвали расположенный примерно в 5 км от города пироксилиновый склад (точнее не сам склад, он был пуст, а 2 вагона) как раз в тот момент, когда в него вошёл немецкий батальон, и таким образом уничтожили 270 военнослужащих германской армии (30 офицеров, 34 унтер-офицера и 206 солдат). Организатором взрыва был член Военно-революционного комитета Александр Александрович Иванов. Вот как описывал последствия взрыва участник тех событий Илья Иванов, который побывал там через 10—12 часов после взрыва, застав ещё не эвакуированных раненых и неубранные трупы немцев: «Немецкие войска избрали кратчайший путь на Псков. Поскольку шоссе всё забито обозом, они пошли с Поклонной горки по старинной дороге на Псков. Склады пироксилиновые (их было четыре — большие, деревянные) были пусты, их я лично сам осмотрел. Значит, минирована была проходная. На месте её была яма, в которую можно было поставить двухэтажный дом и его не увидеть. Рядом с проходной — барак караульного помещения, от которого ничего не осталось, всё разнесло. Взорвались два вагона со взрывчаткой. Их так разнесло, что только одну ось от вагона унесло метров на 300—400, а другие вообще неизвестно куда. У места взрыва было немцев около 1200 чел. Шли две группы по 600 человек в 200—500 метрах друг от друга. Первая группа, что подошла к проходной, была полностью уничтожена, потому что от проходной до взорванных вагонов было метров 60—80. От первой группы в 200—300 метрах от места взрыва валялись 6—8 разорванных лошадей». Судя по плану, представленному Ильёй Ивановым, вагоны со взрывчаткой стояли на Морозовской ветке, там, где она пересекается со старинной дорогой, по которой шли немецкие колонны. Склады находились в непосредственной близости от вагонов с юго-восточной стороны от Морозовской ветки, по другую сторону ветки — Еврейское кладбище. Место взрыва расположено в 700 метрах на юго-восток от здания вокзала станции Псков. Немецкое командование признавалось, что в результате этого взрыва потеряло больше солдат и офицеров, чем за всё время 250-километрового наступления на Псков. О взрыве двух вагонов пишет и пскович, впоследствии известный писатель Вениамин Каверин: «в поле за товарной станцией валяются руки, ноги, головы в касках, искорёженные винтовки и обрывки сине-серых немецких шинелей: два матроса согласились кружным путём провести немцев в город и на товарной станции взорвали заминированные вагоны с динамитом». Иван Николаевич Ларионов, бывший свидетелем оккупации Пскова, сообщал, что на сбор фрагментов тел на большой площади, вокруг места взрыва, заняло у немцев много дней. 25 февраля через Псков с боем прорвались отступавшие латышские стрелки, которые заняли оборону в Любятове. По словам историка А. Михайлова, полностью установить контроль над Псковом немцы сумели только к 28 февраля, По данным историка А. И. Лобачёва, красногвардейцы ещё несколько дней контролировали северо-восточное предместье Пскова — Любятово, а также обороняли литейно-механический завод Штейна и здание каторжной тюрьмы. Благодаря этому военно-революционному штабу удалось эвакуировать базисные склады Северного фронта стоимостью в 400 миллионов рублей, спасти золото Псковского отделения Государственного банка.
Заняв Псков, германские войска 25 февраля остановили наступление на этом направлении и далее из Пскова высылали лишь разведывательные разъезды. На расстоянии 5—6 вёрст от города были высланы караулы по 10—15 человек, немцы рыли вокруг города окопы и устанавливали колючую проволоку. Они не заняли даже станцию Запсковье в 2 верстах от города — с ней сохраняли связь красные в Гдове. Гарнизон города составили несколько полков 78-й дивизии (в основном пожилые резервисты из ландвера), штаб расположился в здании реального училища. 26 февраля Позерн сообщал: "«О теперешнем положении немцев сведений точных не имею. Первая станция от Пскова — Торошино — ещё у нас. Это 20 вёрст от Пскова»". Позерн просил подкреплений, и секретарь наркомвоенмора Косташевский отвечал: "«отряды красногвардейцев спешно формируем и высылаем на фронт. По направлению к Пскову нами двинут отряд Пехлеванова, с которым установите связь»". В советской оперативной сводке за 27—28 февраля говорилось, что «немцы из Пскова не выходили с целью наступательных операций… продвижение немцев из Пскова не замечается, несмотря на заманчивую возможность захвата нашей артиллерии и обозов, следовавших по псковскому шоссе на Новоселье».
Утром 25 февраля антисоветски настроенная часть жителей (по словам Лемзаля, главным образом еврейская буржуазия, Галицер-Черновицкий наоборот называет их «исконным купечеством»), организовали торжественную встречу вступившим немцам с хлебом-солью. «Словно светлый праздник у нас сегодня» — говорили они. В. Лемзаль сравнивает энтузиазм, царивший на улицах Пскова, с энтузиазмом первых дней Февральской революции. Тотчас началась бойкая торговля магазинов, в которые кинулись оголодавшие немцы. Были выданы немцам красногвардейцы, большевики, советские деятели — всего 140 человек. Все они были расстреляны. Немцы немедленно расклеили приказы, вводившие комендантский час и требовавшие до 28 февраля сдать всё оружие. В то же время оккупационные немецкие власти разрешили русским офицерам ношение формы. Уже утром 25-го на улицах появились офицеры в погонах, которые требовали от встречных солдат отдания чести, а в случае неповиновения пытались обращаться за помощью к немецким патрулям. «Немцев в Пскове около четырёх тысяч… офицерство русское надело погоны и поражает своим количественным составом, охотно регистрируется у немцев, обезоруживает русских солдат и население» — сообщалось 27 числа в советской разведсводке. В городе была восстановлена прежняя городская Дума во главе с кадетом Владимировым.
26 февраля было издано обязательное постановление о сдаче местными жителями до 28 февраля в комендатуру оружия. Город был объявлен на осадном положении, введён комендантский час, распространение слухов и газет, не разрешённых комендатурой, запрещено. Был отдан приказ о регистрации офицеров и военнообязанных до 42-летнего возраста с целью дальнейшей отправки их в Германию. 28 февраля было отправлено несколько офицеров.
Утром 26 февраля в Псков прибыли советские дипломаты, направляющиеся в Брест для подписания мирного договора с немцами. Среди них Г. В. Чичерин и Л. М. Карахан, которые сразу же направились к немецкому коменданту города, чтобы официально известить о прибытии советской делегации. Весть «о прибытии большевиков» с быстротою молнии разнеслась по городу. У гостиницы «Лондон» собралась громадная толпа враждебно настроенных лиц — по мнению наблюдателей-большевиков, состоявшая из бывших русских офицеров, чиновников и лавочников. Раздавались крики: «Смерть большевикам!» Толпа попыталась ворваться в гостиницу. При этом в городах, остававшихся под контролем большевиков, проводились репрессивные меры против буржуазии. Вот что сообщал из Гдова, расположенного в 118 километрах севернее Пскова и в 120 километрах южнее Нарвы, Ян Фабрициус: "«г. Гдов 27 февраля 1918 г. 0 час. 55 мин. В Гдове спокойно. Выбран новый исполнительный комитет, который приступил к работе. Организованным из остатков 4 пехотного полка (отрядом) в 2 роты в количестве 160 человек, который находится в нашем распоряжении, город очищается от контрреволюционеров, буржуазное население разоружается, выслана застава на дорогу к озеру. Арестованный гдовским комендантом член Центрального Исполнительного Комитета Иван Васильев нами освобождён. До сих пор в Старом Опокове имелась связь до ст. Запсковье, которая находится от Пскова в двух верстах. Прибыл из Нарвы сводный отряд солдат, в том числе подрывная команда, пулемётчики. Комиссар Фабрициус»".
При известии о падении Пскова из Петрограда на Псковское направление были высланы наскоро собранные разнородные формирования (1-й красноармейский полк, 6-й и 7-й латышские стрелковые полки, отряды красногвардейцев петроградских заводов, бронепоезд, батарея Михайловского артиллерийского училища и 2-й пулемётный запасной полк — всего 1300 штыков, 87 пулемётов, 63 конных разведчиков, 4 трёхдюймовых орудия). Они составили так называемые Псковские отряды под командованием полковника генерального штаба Иордана Пехливанова. Капитан генерального штаба А. Д. Загребин, бывший в отрядах Пехливанова, характеризует их как «настоящие банды» и «сброд», совершенно необученные и лишённые элементарной дисциплины. Начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Бонч-Бруевич поставил перед ним задачу взять обратно Псков, но эта задача оказалась совершенно непосильной. Закончив сосредоточение в Луге, отряды Пехливанова 28 февраля заняли станцию Торошино и с вечера 1 марта начали атаковать находившиеся вокруг города мелкие немецкие группы, не ожидавшие появления противника. Им удалось уничтожить заставу из нескольких человек на станции Черняковицы и разъезд, разгромить из засады отряд в 150 велосипедистов, сбить два аэроплана. Утром 4 марта немцы сами перешли в наступление и отбросили красных от станции Черняковицы. После этого пришли сообщения о подписании мира в Брест-Литовске.
К моменту прекращения боевых действий, численность псковских отрядов доходила уже до 3620 человек, в том числе 2100 штыков при 97 пулемётах и 4 орудиях и 113 шашек. Наиболее боеспособной частью отряда Пехливанов считал 6-й Тукумский латышский полк.
Согласно букве подписанного 3 марта Брест-Литовского договора Псков должен был остаться в составе Советской России, однако фактически немцы не собирались очищать ничего из занятых территорий. Заняв Псков, немцы разместили в нём части баварского корпуса в составе двух запасных полков, полка ландштурма, двух артиллерийских полков и полевой батареи при 44 орудиях. Общая численность немецкого гарнизона достигала до 12 тысяч солдат и офицеров. Демаркационная линия пролегла в 10 км от Пскова между станциями Торошино и Черняковицы, немецкую и советскую стороны разделяла 10-километровая нейтральная полоса. С немецкой стороны нейтральная полоса проходила по линии Хотицы — Портянниково — Силово — Панино — Козий Брод — Лисьи горки — Любятово — Сельскохозяйственное училище — Кресты — Черёха. Сегодня все эти населённые пункты находятся в черте современного Пскова, кроме Хотиц и Черёхи. 13 ноября 1918 года решением советского ВЦИК был аннулирован Брестский мир. Постановление об аннулировании Брестского договора подписали Я. М. Свердлов (Председатель ВЦИК), В. И. Ленин (Председатель Совета народных комиссаров), и В. А. Аванесов (секретарь ВЦИК). Большевистское правительство отдало приказ армии перейти демаркационные линии и вступить в занятые немцами районы бывшей Российской Империи. Псков был освобождён от немцев и белых 25 ноября 1918 года.
Советская историческая традиция, а также российский историк П. А. Николаев объясняют остановку немцев в районе Пскова сопротивлением красных отрядов. А. В. Ганин полагает, с одной стороны, что фактически отряды, защищавшие Петроград, в том числе на псковском направлении, свою задачу выполнили: они показали, что на Восточном фронте ещё есть кому сопротивляться германскому наступлению, и если это наступление будет развиваться, оно встретит, пусть и недостаточное, но всё же организованное сопротивление. В итоге, по мнению Ганина, власть Ленина, а с ней и независимость страны были спасены. С другой стороны, по его мнению, относительные успехи Псковских отрядов объясняются тем, что немцы не принимали противника всерьёз и не предпринимали никаких активных действий на псковском направлении. 
События конца февраля 1918 года во Пскове стали одним из сюжетов для поэмы «Ледовое побоище» Константина Симонова.
Занятие немцами Нарвы.
На Нарвском направлении немцы (Северный корпус) начали наступление 25 февраля. 3 марта они подступили к городу. Город защищали отряды Нарвского боевого участка: сводный красноармейский отряд Кляве-Клявина, группа венгров-интернационалистов во главе с Белой Куном, отряд под командованием Владимира Азина и отряд моряков Дыбенко, под общим командованием Дыбенко, назначенного комендантом Нарвы. Дыбенко настоял на наступательной тактике, вопреки мнению военных специалистов, предлагавших оборону, и с утра 3 марта повёл своих матросов в атаку на приближавшихся по железной дороге немцев. После встречного боя между станциями Вайвара и Корф отряд Дыбенко под угрозой обхода отступил, и около 15 часов немцы вышли к высотам примерно в 5 км к С-З от города, где были на какое-то время остановлены. Но выдержки людей Дыбенко хватило только на несколько часов: вечером красные "«без напора со стороны немцев»" бежали из Нарвы. Немцы, не зная об этом, вступили в город только на следующее утро.
Бежавшие из Нарвы красные части сосредоточились в Ямбурге, где их пытался организовать прибывший из Петрограда генерал Д. П. Парский. Он даже вынашивал планы контрудара по Нарве (зная из телефонных переговоров, что немцы в неё ещё не вступали). Однако моряки не только категорически отказались возвращаться в Нарву, но и бежали далее в Гатчину, причём в поезде Дыбенко оказался и Парский, которому с трудом удалось выбраться и вернуться в Ямбург. В 22 часа 4 марта он телеграфировал:
"«Нарва занята крайне слабыми силами. (…) Все матросские эшелоны отправились с комиссаром Дыбенко [к] Гатчине. Оборонять позицию у Ямбурга были несклонны. Красногвардейские части отправляю из Ямбурга вслед за матросами. По примеру последних и красногвардейцы стали колебаться; больше никаких вооружённых сил под рукой у меня нет, потому снял артиллерию с позиции, отдал распоряжение отправлять остающиеся эшелоны с имуществом, сам выезжаю через четверть часа»".
Ямбург был таким образом оставлен и возвращён только на следующий день, когда на помощь Парскому прибыли подкрепления. Немцы в него не входили и вообще оставались в Нарве. По данным Парского, их силы были невелики — "«не более нескольких батальонов и двух полков конницы, причём в самом городе расположен отряд из батальона пехоты, одной кавалерийской части, броневых машин и самокатчиков»". В это время уже вступил в действие Брестский договор, и немцы остановились на линии Псков-Нарва.
Дыбенко, страшась ответственности за оставление Нарвы, бежал со своими моряками из Гатчины далее и, в конце концов, был обнаружен в Самаре, откуда отправлен в Москву и отдан под трибунал. За оставление Нарвы он был снят с поста наркома военно-морских сил и исключён из партии.
Появление трактовки событий как «победы под Псковом и Нарвой».
Трактовка событий февраля 1918 года как «победы под Псковом и Нарвой» была предложена лично Иосифом Сталиным в 1938 году. Впервые она появляется в материале, опубликованном в «Известиях» 16 февраля 1938 года под заголовком «К 20-летию РККА и ВМФ. Тезисы для пропагандистов». Соответствующий тезис звучал следующим образом: «Под Нарвой и Псковом немецким оккупантам был дан решительный отпор. Их продвижение на революционный Петроград было приостановлено. День отпора войскам германского империализма стал днём юбилея молодой Красной армии».
В сентябре того же года он был закреплён в опубликованной в «Правде» главе «Краткий курс истории ВКП(б)» в практически аналогичных предыдущему тексту выражениях:
Вооружённая интервенция немецких империалистов вызвала мощный революционный подъём в стране. В ответ на брошенный партией и Советским правительством клич «Социалистическое отечество в опасности!» рабочий класс ответил усиленным формированием частей Красной армии. Молодые отряды новой армии — армии революционного народа — героически отражали натиск вооружённого до зубов германского хищника. Под Нарвой и Псковом немецким оккупантам был дан решительный отпор. Их продвижение на Петроград было приостановлено. День отпора войскам германского империализма — 23 февраля — стал днём рождения молодой Красной армии.
Гораздо более решительная формулировка событий февраля 1918 года дана Иосифом Сталиным в приказе № 55 от 23 февраля 1942 года:
…Молодые отряды Красной армии, впервые вступившие в войну, наголову разбили немецких захватчиков под Псковом и Нарвой 23 февраля 1918 года. Именно поэтому день 23 февраля 1918 года был объявлен днём рождения Красной армии…
Эта версия многие годы поддерживалась государственной пропагандой в СССР. В 2011 году данная версия упоминалась как реальная в некоторых публицистических работах.
День защитника Отечества по странам.
«День защитника Отечества» отмечается в ряде стран, входивших ранее в состав СССР.
День защитников Отечества и Вооружённых Сил в Республике Беларусь.
В Белоруссии определено, что история Вооружённых сил Республики Беларусь началась с рождения Рабоче-крестьянской Красной армии, которой суждено было сыграть решающую роль в становлении и сохранении государственности страны. «Тот непростой исторический период оставил нам огромное количество трактовок и интерпретаций. Однако мы должны помнить главное: именно те люди и та Красная армия помогли нам выжить и состояться как нации. Это неоспоримая правда, которую мы должны сохранить и передать следующим поколениям», — подчеркнул президент РБ Александр Лукашенко.
Белорусские и российские военнослужащие проводят совместные праздничные мероприятия, посвящённые «Дню защитника отечества». В связи со столетием ВС Белоруссии 23 февраля 2018 года в Гродно состоялся парад с участием авиации, а также произведён праздничный салют тридцатью залпами в столице городе-герое Минске, крепости-герое Бресте, в городах Витебске, Гомеле, Гродно и Могилёве.
День защитника Отечества в Киргизии.
В Кыргызстане «День защитника Отечества» отмечается ежегодно 23 февраля. Этот день стал нерабочим праздничным днём, согласно Трудовому кодексу Киргизской Республики, принятому в 2004 году (статья 113). День Вооружённых Сил Кыргызстана празднуется 29 мая и является рабочим днём.
В Бишкеке в этот день на площади перед зданием мэрии проходит торжественное построение личного состава Бишкекского гарнизона, после чего военнослужащие в сопровождении оркестра проходят парадом до главной площади столицы «Ала-Тоо».
День защитника Отечества в Приднестровской Молдавской Республике.
В Приднестровье День защитника Отечества является государственным праздником и отмечается 23 февраля. Основные праздничные мероприятия проходят в Тирасполе. В них принимают участие президент и главы силовых ведомств.
День защитника Отечества в России.
 новое название праздника было введено Постановлением Президиума Верховного Совета РФ от 8 февраля 1993 года «Об установлении знаменательного дня Российской Федерации — Дня защитников Отечества».
С 2002 года по решению Государственной думы ФС РФ 23 февраля в России является нерабочим праздничным днём и эта дата отмечается как «День защитника Отечества» в соответствии с Федеральным законом РФ № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы и памятных датах России». Согласно этому закону, «День защитника Отечества» является в Российской Федерации "днём воинской славы России".
24 марта 2006 года Госдума постановила исключить из официального описания праздника в законе слова «День победы Красной Армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год)», а также изложить в этом законе в названии данного праздника понятие «защитник» в единственном числе (согласно тому, как этот праздник к тому моменту уже назывался согласно ст. 112 Трудового кодекса РФ).
В постсоветской России 23 февраля — массовый праздник, отмечаемый и в трудовых коллективах, и в школах, и в семьях. Но вопрос о круге лиц, заслуживающих персонального поздравления в этот день, не имеет консенсусного ответа. Есть три мнения: что поздравления должны адресоваться только профессиональным военным (независимо от пола); что поздравлять нужно всех, кто так или иначе имел отношение к армии, особенно ветеранов Великой Отечественной войны (также независимо от пола); и что это праздник всех российских граждан мужского пола включая мальчиков и непричастных к армии мужчин. Поздравление может неоднозначно восприниматься человеком, прошедшим срочную службу, если он планировал её избежать, но не удалось (как, скажем, из-за лишения студентов отсрочки в 1980-е гг.), или если служба оставила тяжёлые последствия.
Одна из традиций праздника в Москве — торжественная церемония у стен Кремля, возложение венков к Могиле Неизвестного Солдата. В Александровский сад прибывают Президент России, главы обеих палат Федерального собрания, военное руководство, представители других ветвей власти, руководители политических партий, церковное священноначальство. После минуты молчания звучит государственный гимн, затем торжественным маршем проходит рота почётного караула. Отдельные массовые мероприятия устраивают и политические партии. Вечером высшее руководство страны присутствует на праздничном концерте, посвящённом Дню защитника Отечества. Также вечером в Москве и во многих других городах России производится праздничный салют. В Пскове проходят торжественный концерт, посвящённый Дню защитника Отечества, а также парад у памятника, посвящённого первым боям Красной Армии. Парады в этот день проводятся и в других городах России. Устраиваются реконструкции событий февраля 1918 года. В Севастополе проходит митинг, посвящённый не только Дню защитника Отечества, но и Дню народной воли, учреждённому в память о событиях 2014 года. Тогда 23 февраля в центре Севастополя тысячи людей выступили за присоединение к России.
Для большинства граждан России День защитника Отечества — важная и значимая дата. В городах проводятся многочисленные массовые праздничные мероприятия. По результату опроса Фонда «Общественное мнение», проведённого в феврале 2013 года, так заявляют 77 процентов опрошенных.
23 февраля — День защитника Отечества — объявлен праздничным выходным днём в ДНР и ЛНР.
День защитника Отечества в Казахстане.
В Казахстане День защитника Отечества отмечается 7 мая. Дата связана с тем, что 7 мая 1992 года тогдашний президент Казахстана Нурсултан Назарбаев как верховный главнокомандующий подписал указ о создании национальных вооружённых сил.
23 февраля в Казахстане не является официальным праздником, но это один из тех дней, когда мужчины традиционно получают от женщин поздравления, благодарность и подарки.
День защитника и День образования Вооружённых Сил Таджикистана.
В Таджикистане 23 февраля отмечается как День защитника и День образования Вооружённых Сил.
В январе 1992 года Указом Президента Таджикистана был образован Комитет обороны Республики Таджикистан, в подчинение которого вошли дислоцированные на территории страны части и соединения, военкоматы, штабы, учреждения и формирования гражданской обороны, военные кафедры вузов, военно-юридические органы, части обеспечения и обслуживания. Был начат процесс формирования национальной гвардии. 18 декабря 1992 года в соответствии с указом Президиума Верховного Совета РТ было образовано Министерство обороны Таджикистана и это послужило началом процесса создания национальных Вооружённых Сил. Первые подразделения, части и соединения были сформированы на базе отрядов Народного фронта.
23 февраля 1993 года впервые после приобретения независимости, в разгар гражданской войны в Душанбе состоялся военный парад Вооружённых Сил. C учётом того, что исторически 23 февраля отмечался как день Вооружённых Сил, руководство страны приняло решение объявить этот день Днём создания Вооружённых Сил Таджикистана.
День защитника Отечества в Южной Осетии.
23 февраля в Южной Осетии является официальным праздником и нерабочим днём. Праздник День защитника Отечества любим и почитаем. 23 февраля руководство и общественность Южной Осетии отдают дань памяти ветеранам, которые служили в рядах Советской Армии в годы Великой Отечественной войны, а также всех тех, кто встал на защиту Южной Осетии в 90-е годы, и продолжают нести её оборону. Чествуют как военнослужащих министерства обороны, ОМОН, других подразделений, так и сотрудников МВД. По всей Южной Осетии в течение недели проходят памятные вечера и встречи с её защитниками.
23 февраля в Абхазии.
23 февраля в Абхазии отмечается, однако официально праздничным днём он не является. В этот день военнослужащие Министерства обороны Республики Абхазия, совместно с военнослужащими 7-й российской военной базы, дислоцированной в Абхазии, и пограничниками Пограничного управления ФСБ РФ в РА возлагают венки и цветы к Памятнику Неизвестному солдату на Набережной Махаджиров в Сухуме. Возлагаются также венки павшим в Отечественной войне народа Абхазии 1992—1993 гг. и российским миротворцам, погибшим во время несения службы в зоне грузино-абхазского конфликта. Абхазские и российские военные возлагают цветы в Парке Славы и у обелиска павшим миротворцам.
23 февраля в Армении.
В Армении данный день не является государственным праздником. Однако 23 февраля в Ереване и Гюмри проходят торжественные мероприятия по поводу Дня защитника отечества. Министр обороны Армении, начальник Главного штаба Вооружённых сил, чрезвычайный и полномочный посол РФ в Армении, высокопоставленные офицеры и военнослужащие Вооружённых сил Армении и России, представители дипломатических ведомств посещают ереванский парк Победы. Они возлагают венки к памятнику Неизвестному Солдату, воздав дань уважения памяти погибших при защите Отечества. После этого по парку парадным строем проходят армянские и российские военнослужащие.
В городе Гюмри культурно-деловой центр «Дом Москвы» при содействии Департамента внешнеэкономических и международных связей правительства Москвы к 23 февраля проводит большой концерт военно-патриотической песни в исполнении известных армянских певцов и музыкантов. В драмтеатре города собираются местные жители, военнослужащие 102-й российской военной базы, развёрнутой в Гюмри.
23 февраля в Латвии.
После провозглашения независимости Латвии день 23 февраля перестал быть официальным праздничным днём. Хотя его по-прежнему отмечают проживающие в Латвии участники Великой Отечественной войны, бывшие военнослужащие Вооружённых сил СССР, участники вооружённых конфликтов, выпускники советских высших военно-учебных заведений. Так, в Даугавпилсе традиционно в этот день у мемориала в парке Дубровина собираются горожане, чтобы почтить память военных, погибших в боях за город. В Риге 23 февраля возлагались венки у памятника Освободителям Латвии и Риги в Пардаугаве.
23 февраля на Украине.
На Украине официально празднуется День Вооружённых сил Украины 6 декабря. Однако, в силу того, что фактически его никто не отмечал (торжественного построения личного состава воинских частей и кораблей, парадов и других праздничных мероприятий не проводилось, присвоение очередных званий с указанной датой не увязывалось и т. д.), а праздновать 23 февраля никем не запрещалось, в 1999 году был издан указ президента Украины Леонида Кучмы, в соответствии с которым 23 февраля был законодательно определён Днём защитника Отечества. Как и 6 декабря, этот день не являлся выходным.
В 2008 году президент Украины Виктор Ющенко назвал «"настоящим национальным Днём защитника Отечества"» 29 января, — «День подвига героев Крут», — и поддержал инициативы о установлении такого памятного дня в законодательном порядке (в январе 2008 года Черкасская областная организация Украинской народной партии предложила президенту перенести празднование Дня защитника Отечества с 23 февраля на 29 января). Несмотря на это, 23 февраля, оставаясь рабочим днём, продолжал широко праздноваться как «День защитника Отечества».
В 2013 году социологической группой «Рейтинг» был проведён опрос общественного мнения об отношении к празднику 23 февраля. Выяснилось, что для 41 % опрошенных 23 февраля — это был хороший повод сделать приятное близким мужчинам (так чаще считают женщины). Для 39 % это праздник мужчин, которые имеют или имели отношение к армии (так чаще считают сами мужчины). При этом 12 % считали его политическим праздником из советского прошлого, а 7 % — обычным днём. По результатам исследования большинство жителей Украины воспринимали 23 февраля как праздник.
14 октября 2014 года президент Украины Пётр Порошенко отменил празднование Дня защитника Отечества на Украине 23 февраля. Он заявил, что «Украина никогда больше не будет праздновать этот праздник по военно-историческому календарю соседней страны. Мы будем чествовать защитников своего Отечества, а не чужого».
Вместо 23 февраля установлен новый праздник — День защитника Украины, который отмечается 14 октября. Впоследствии, в целях соблюдения принципа гендерного равенства, он был переименован в День защитников и защитниц Украины. 14 октября православной церковью отмечается Покров Пресвятой Богородицы, на Украине в этот день до 2023 года также традиционно отмечали День украинского казачества, а украинские националисты — годовщину создания Украинской повстанческой армии.
23 февраля в Эстонии.
В этот день сотрудники Посольств Российской Федерации и Республики Беларусь в Эстонии, представители ветеранских и общественных организаций Эстонии принимают участие в церемонии возложения венков и цветов к подножию памятника Воину-освободителю (Бронзовый солдат) на Воинском кладбище в Таллине.
Критика праздника в современном российском обществе.
Историки Сергей Волков и Андрей Зубов обратили внимание на нелепость того, что в наследство от советских времён России достался праздник, называемый Днём защитника Отечества, но отмечаемый в ту самую дату, когда Россия пережила, по их мнению, национальный позор и унижение, ведь именно в этот день в 1918 году Россия, руководимая большевиками, капитулировала перед Германской империей. 23 февраля состоялось заседание ЦК РСДРП(б), на котором был полностью и безоговорочно принят предъявленный германским командованием ультиматум, после чего ВЦИК и СНК РСФСР сообщили об этом германскому правительству. Никаких других важных событий в Советской России в тот день не происходило. По мнению Волкова, для празднования Дня защитника Отечества следует выбрать одну из множества действительно славных дат в российской военной истории, а продолжение празднования этого советского праздника в постсоветской России уравнивает «добро со злом, палачей с жертвами, героев с преступниками».
Предложения по альтернативному наполнению исторического значения праздника.
Ряд историков, публицистов и общественных деятелей предлагал отмечать в этот день начало «Ледяного похода» Добровольческой армии, начавшегося в ночь с на . По их мнению, поход добровольцев ознаменовал собой начало возрождения Русской армии из революционного хаоса и дал надежду на возрождение Русского государства.
Критикам празднования Дня защитника Отечества 23 февраля оппонируют историки А. В. Ганин, Н. Н. Платошкин, В. Ж. Цветков и Е. П. Гурьев, которые считают, что празднование 23 февраля Дня защитника Отечества вполне обосновано, так как именно в эти дни Красная армия провела свои первые бои с превосходящими силами германских войск. Началась массовая запись добровольцев в новую Красную армию. В этих боях красноармейцы и красногвардейцы показали примеры доблести и героизма.

</doc>
<doc id="609" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=609" title="Международный женский день">
Международный женский день

Международный женский день — праздник, который отмечается ежегодно 8 марта в ряде государств и стран мира.
Появился как день солидарности женщин в борьбе за женские права и эмансипацию. В 1945 году устав Организации Объединённых Наций стал первым международным документом, утвердившим принцип равенства мужчин и женщин. С марта 1975 года Международный женский день отмечается государствами-членами ООН.
История.
Начало XX века.
Международному женскому дню предшествовал Женский день, организованный социалистками США. 28 февраля 1909 года под эгидой Социалистической партии Америки и Сообществ социалисток по всей территории США прошли демонстрации «за равные избирательные права». Решение о проведении демонстраций было принято на общенациональном съезде Социалистической партии Америки, проходившем с 10 по 17 мая 1908 года в Чикаго. 28 февраля объявлялось «Днём женского избирательного права».
Позже, 28 декабря 1909 года в газете "New York Call" выходит статья «Woman’s Day» за авторством председателя Женского национального комитета Социалистической партии Америки , где последнее воскресенье февраля отныне объявляется Женским днём.
Национальный женский комитет с одобрения национального комитета объявляет 23 февраля, последнее воскресенье месяца, Женским днём.
В начале 1910 года Тереза Малкиеэль, совместно с и Метой Лилиенталь, тоже являющимися активистками женского национального комитета, направляют письмо с напоминанием о предстоящем празднике в партийную прессу, в частности в газету The Progressive Woman, и своим однопартийцам, проживающим неподалёку. В обращении, опубликованном в Black Hills Daily Register 12 января 1910 года, среди авторов также указана .
На следующий день, 28 февраля 1910 года в New York Times выходит заметка «Социалисты празднуют Женский день», где сообщается что по всей стране прошли митинги социалистов за женское избирательное право.
Международный статус праздник получил на Второй международной конференции социалисток, проходившей в Копенгагене в августе 1910 года. В конференции приняли участие около 100 делегатов из 17 стран. Русских социалисток на конференции представляла Александра Коллонтай.
По итогам работы конференции был принят ряд резолюций. Одна из них касалась организации международного женского дня. В качестве основной цели обозначалась пропаганда избирательного права для всех взрослых женщин без каких-либо ограничений, связанных с наличием собственности, уплаты налогов, уровнем образования и пр. Этим требованием они дистанцировались от движения суфражисток. Праздник должен был иметь международный характер.
Вместе c классово-сознательными политическими и профсоюзными организациями своей страны социалистки всех национальностей должны организовать специальный Женский день, который, в первую очередь, должен способствовать пропаганде избирательного права для женщин.
Резолюция была выдвинута Кларой Цеткин, и другими товарищами. В некоторых источниках говорится, что вопрос о праздновании Международного женского дня был выдвинут Кларой Цеткин. Конкретная дата проведения женского дня в резолюции не упоминается. До 1914 года в разных странах этот день отмечали в различные числа марта.
В частности, в 1911 году он был впервые проведён в Германии, Австрии, Дании и Швейцарии; его отмечали 19 марта по предложению члена Центрального комитета Социал-демократической партии Германии Елены Гринберг, в ознаменование Мартовской революции 1848 года в Пруссии. В 1912 году этот день отмечался в тех же странах уже 12 мая.
В 1913 году женщины впервые вышли на митинги во Франции и России 2 марта, массовые демонстрации также прошли в Австрии, Чехии, Венгрии, Швейцарии, Голландии — 9 марта, в Германии — 12 марта.
В 1914 году женщины Австрии, Венгрии, Германии, Нидерландов, России, США, Швейцарии и других стран отметили Международный женский день 8 марта.
До 1917 года полное или частичное право голоса получили женщины Новой Зеландии, Австралии, Финляндии, Норвегии, Дании, Исландии.
Празднование в России и СССР.
Февраль 1917 года стал важной вехой в истории праздника, поскольку а было ознаменовано . Четыре дня спустя император подписал указ о даровании права голоса женщинам, однако это не остановило революцию. Петроградские большевики воспользовались празднованием Международного женского дня для организации митингов и собраний против войны, дороговизны и тяжёлого положения работниц, которые особенно бурно происходили на Выборгской стороне, стихийно переходя в забастовки и революционные демонстрации. В этот день бастовало более 128 тыс. рабочих, а колонны демонстрантов с рабочих окраин направились к центру города и прорвались на Невский проспект, по которому к Городской думе прошла процессия с требованиями женского равноправия и хлеба.
В 1921 году по решению 2-й Коммунистической женской конференции было решено праздновать Международный женский день 8 марта в память об участии женщин в петроградской демонстрации а, которое стало одним из событий, предшествовавших Февральской революции, в результате которой была свергнута монархия.
Л. В. Даниленко, проанализировав советские публикации последних двух лет Великой Отечественной войны на тему Международного женского дня, пришёл к выводу, что в то время праздник был посвящён в основном «мужественным» женщинам, достигшим успехов в «мужских» профессиях.
С 1966 года, в соответствии с указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года, Международный женский день стал не только праздником, но и нерабочим днём. Постепенно праздник потерял свою феминистскую окраску, став днём поздравлений женщин, девушек и даже девочек в кругу семьи, в трудовом и учебном коллективе.
Празднование в других странах.
С момента своего официального признания в России после Октябрьской революции 1917 года этот праздник отмечался главным образом в социалистических странах. Китайские коммунисты праздновали его с 1922 года, а испанские коммунисты — с 1936 года. После основания Китайской Народной Республики 1 октября 1949 года день 8 марта был официально провозглашён женским праздником, в который китайские женщины работают неполный день.
Международный женский день и ООН.
С 1975 года ООН, в связи с Международным годом женщин, начала 8 марта проводить Международный женский день. В 1977 году Генеральная Ассамблея ООН (резолюция № A/RES/32/142) предложила государствам объявить, в соответствии с их традициями и обычаями, любой день этого года Днём борьбы за права женщин и международный мир Организации Объединённых Наций. Это решение было принято в связи как с Международным годом женщин, так и Международным десятилетием женщин (1976—1985 годы).
Все мероприятия Организации Объединённых Наций, посвящённые Дню борьбы за права женщин и международный мир, с тех пор приурочены к 8 марта. Темы Международного женского дня:
В современном мире.
В настоящее время 8 марта отмечается как Международный женский день (либо как День женщины, День матери и т. д.) и является нерабочим праздничным днём во всех странах бывшего СССР. Исключения составляют страны Прибалтики.
В Китае предусмотрен укороченный рабочий день только для женщин. В Германии 8 марта является с 2019 года региональным праздником и выходным днём в Берлине, а с 2023 года также в земле Мекленбург-Передняя Померания.
Россия.
После распада Советского Союза день 8 марта остался государственным праздником Российской Федерации. Празднование 8 марта в России включает устоявшуюся традицию дарения женщинам цветов и прочих подарков. Цветы остаются самым желанным подарком к 8 марта: каждый второй мужчина хотел бы их подарить своей любимой, а каждая вторая россиянка хотела бы получить их в качестве подарка. При этом первоначальный смысл этого дня — борьба против дискриминации одного пола — давным-давно забыт, и в результате этот день отмечают «просто как праздник женщин».
Некоторые авторы и организации критикуют сложившиеся на территории бывшего СССР восприятие Международного женского дня и характер его празднования: по их мнению, праздник, вопреки своему первоначальному смыслу, пропагандирует сексистские стереотипы.
Современные феминистки регулярно проводят в этот день мероприятия, посвящённые гендерному равноправию, подчёркивая необходимость борьбы с домашним насилием в отношении женщин, занижением заработной платы, а также прочими проявлениями дискриминации. В 2014 году феминистки провели акцию в Москве.
Другие международные дни, посвящённые женщинам.
Помимо Международного женского дня при поддержке ООН также отмечаются: Международный день нетерпимого отношения к калечащим операциям на женских половых органах (6 февраля), Международный день женщин и девочек в науке (11 февраля), Международный день борьбы с сексуальным насилием в условиях конфликта (19 июня), Международный день вдов (23 июня), Международный день девочек (11 октября), Международный день сельских женщин (15 октября), Международный день борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин (25 ноября).
Международный день вдов.
Международный день вдов предоставляет возможность для действий, направленных на обеспечение в полном объёме признания прав вдов, которые так долго выпадали из поля зрения, оставались неучтёнными и которым не уделялось должного внимания. Эти действия включают расширение прав и возможностей вдов путём предоставления необходимых услуг в области здравоохранения и просвещения, обеспечение их достойной работой, а также широкое привлечение вдов к участию в принятии решений и общественной жизни без угроз насилия даст им возможность строить новую жизнь после тяжёлой утраты. Создание возможностей для вдов будет также способствовать защите их детей и поможет избежать порочного круга передающихся из поколения в поколение нищеты и лишений.
Международный день женщин и девочек в науке.
Международный день женщин и девочек в науке отмечается 11 февраля на основании резолюции Генеральной ассамблеи Организации Объединённых Наций (ООН), принятой 22 декабря 2015 года для обеспечения полного и равного доступа к науке для женщин и девочек и их участия в ней. Праздник стали отмечать с 2016 года, спустя два года после принятия резолюции ООН «Наука, техника и инновации в целях развития» (декабрь 2013 года), среди целей которой — достижение полноправного участия женщин всех возрастов в развитии науки, техники и инноваций.
День 8 марта в советской филателии.
В 1949 году в СССР была выпущена серия почтовых марок, посвящённых этому празднику:
Отдельные марки в СССР выпускались в разные годы:

</doc>
<doc id="610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=610" title="Аберрация света">
Аберрация света

Аберра́ция све́та (, от и от блуждать, уклоняться) — изменение направления распространения света (излучения) при переходе из одной системы отсчёта к другой.
При астрономических наблюдениях аберрация света приводит к изменению положения звёзд на небесной сфере вследствие изменения направления скорости движения Земли. Различают годичную, суточную и вековую аберрации. Годичная аберрация связана с движением Земли вокруг Солнца.
Суточная — обусловлена вращением Земли вокруг своей оси. Вековая аберрация учитывает эффект движения солнечной системы вокруг центра Галактики.
Явление аберрации света приводит также к неизотропности излучения движущегося источника. Если в системе покоя источника его излучение изотропно, то в системе отсчёта, относительно которой он движется, это излучение будет неизотропным, с повышением интенсивности в направлении движения источника.
Описание явления.
Аберрация света связана с правилом сложения скоростей и имеет простую и наглядную аналогию в обыденной жизни. Предположим, человек с зонтом находится под дождём, капли которого падают вертикально вниз. Если человек побежит с некоторой скоростью, то капли начнут падать под наклоном, ему навстречу. Чтобы не промокнуть, человек должен наклонить зонт в направлении движения.
Необходимо помнить, что описанная выше ситуация является лишь аналогией световой аберрации. Свет движется существенно быстрее, чем капли дождя. Поэтому для описания аберрации света необходимо пользоваться релятивистским законом сложения скоростей.
Пусть инерциальная система отсчёта S', в которой источник света неподвижен, движется со скоростью v относительно системы отсчёта S. Обозначим через formula_1 угол в системе S между направлением распространения света и скоростью v. Аналогичный угол в системе S' обозначим через formula_2.
Связь этих углов описывается формулой аберрации света:
formula_3
где formula_4 — скорость света. Иногда эта формула записывается с минусом перед
скоростью в знаменателе, если в качестве направления используется вектор, ориентированный навстречу световому сигналу (от наблюдателя к источнику).
Угол formula_5 называется углом аберрации.
В случае, если относительная скорость систем отсчёта v мала, то угол аберрации равен:
formula_6
Приведённые выше формулы не зависят от скорости источника света. Связано это с тем, что значение скорости света не зависит ни от скорости источника, ни от скорости приёмника. Кроме этого аберрационные формулы применимы не только к световым сигналам, но и к любым ультрарелятивистским частицам, движущимися со скоростями близкими к скорости света.
Сложение скоростей.
Формулы для аберрации света непосредственно следуют из релятивистского правила сложения скоростей. Пусть система отсчёта S' движется относительно системы отсчёта S со скоростью v вдоль оси x (оси систем параллельны). Если некоторая частица имеет компоненты скорости formula_7, formula_8 в системе S и со штрихами в системе S', тогда выполняются соотношения
formula_9
Компоненты скорости частицы, движущейся со скоростью света равны formula_10 formula_11 и аналогично со штрихами в системе S'. Подставляя их в преобразования для formula_8, получаем формулу для аберрации света.
Преобразования для formula_7 приводят к аналогичной связи для косинусов в обеих системах отсчёта.
Преобразование волнового вектора.
Приведённый в предыдущем разделе вывод применим к объектам независимо от их природы. Это могут быть как частицы, движущиеся с околосветовой скоростью, так и электромагнитная волна. Для волновых сигналов формулу аберрации света можно получить также из закона преобразования для волнового вектора. Волновой вектор formula_14 направлен перпендикулярно фронту волны и вместе с её частотой formula_15 образует компоненты 4-вектора formula_16. В соответствии с преобразованиями Лоренца компоненты этого вектора, измеренные наблюдателями в двух инерциальных системах отсчёта, имеют вид:
formula_17
Квадрат волнового вектора равен formula_18. Введём угол formula_1 между волновым вектором и осью x (и, следовательно, скоростью v), так, что formula_20 и formula_21 и аналогично со штрихами в системе отсчёта S'. Равенство проекций волнового вектора на ось y в двух системах отсчёта приводит к соотношению formula_22. Исключая частоту при помощи первого уравнения преобразований Лоренца,
получаем формулу для аберрации света. Одновременно с ней преобразования Лоренца приводят к соотношениям для релятивистского эффекта Доплера.
Аберрация в астрономии.
Аберрация света приводит к изменению положения объекта наблюдения на небесной сфере в результате движения Земли. На самом деле двух наблюдателей, сравнивающих углы, в данном случае нет. Наблюдатель один, и он расположен на Земле. Второго можно представлять, например, неподвижным относительно Солнца, но как воображаемого. Направление скорости Земли, например, при движении вокруг Солнца меняется. При этом происходит смена сопутствующих к Земле инерциальных систем отсчёта. Поэтому наблюдатель на Земле через полгода оказывается в системе отсчёта, движущейся в обратную сторону относительно своего прошлого положения. Исключая из аберрационных формул «воображаемого наблюдателя», мы получим изменение угла для астронома в два различных момента времени.
В результате эффекта аберрации звезда в течение года описывает на небесной сфере эллипс (годичная аберрация).
В астрономии используют систему отсчёта, связанную с Солнечной системой, поскольку её с высокой точностью можно считать инерциальной. Звёздные атласы составлены именно в ней, так что эффект вековой аберрации выводится из рассмотрения.
Суточная аберрация мала, и даже угол годичной аберрации очень мал; наибольшая его величина — при том условии, что движение Земли перпендикулярно направлению луча, — составляет всего около 20,5 угловой секунды. Звезда, находящаяся в полюсе эклиптики и лучи которой перпендикулярны плоскости земной орбиты (практически, эклиптики) в системе отсчёта Солнца, будет в течение всего года наблюдаться отстоящей от своего «истинного» положения на 20,5 секунды, то есть описывать окружность диаметром 41 секунда. Этот кажущийся путь для прочих звёзд уже будет представлять не окружность, а эллипс. Большая полуось этого эллипса равна 20",5, а малая полуось равна 20",5sinβ, здесь β — эклиптическая широта наблюдаемого небесного светила. Если звезда находится на самой эклиптике, то её годовое движение, вследствие световой аберрации, представится видимым отрезком прямой линии, являющимся дугой эклиптики на небесной сфере, и по этому отрезку звезда идёт то в одну сторону, то в другую. Аберрация наблюдается не только для звёзд, но и объектов Солнечной системы.
Аберрационная постоянная.
Аберрационная постоянная характеризует геометрические размеры эллипса, который описывает звезда на небесной сфере в течение года.
Определение аберрационной постоянной непосредственно из наблюдений сопряжено с систематическими трудностями. На международном совещании по астрономическим постоянным в Париже в 1950 г. было принято решение об исключении аберрационной постоянной из числа фундаментальных астрономических постоянных, определяемых непосредственно из наблюдений. В дальнейшем выводить её значение предполагается из параллакса Солнца.
Начиная с 1960 г. с развитием Радиолокационной астрономии астрономическую аберрацию стали вычислять гораздо точнее при радиолокации планет.
Значение постоянной аберрации принята Международным Астрономическим Союзом (на 2000 г.) k = 20,49552″.
Исторический обзор.
Аберрация света была открыта в 1727 г. английским астрономом Брэдли, который, намереваясь определить параллаксы некоторых неподвижных звёзд, заметил их перемещение. Брэдли объяснял явление аберрации как результат сложения скорости света и скорости наблюдателя. Бредли предполагал величину аберрации равной formula_23, где "v" орбитальная скорость Земли, "с" скорость света, а α — угол между реальным и кажущимся положением звезды. Открытие аберрации вместе с тем послужило новым подтверждением орбитального движения Земли и справедливости вычисления датского астронома Ремера относительно скорости света.
Теорию световой аберрации разрабатывали Бессель и др., например Эдуард Кеттелер, немецкий физик, известный как разработчик теории «упругого светового эфира».
Объяснения аберрации в рамках эфирных теорий.
Т. Юнг в 1804 году дал первое волновое объяснение аберрации как результат действия «эфирного ветра», дующего с равной по величине и обратной по направлению движения наблюдателя скоростью.
В 1868 г. Хук поставил опыт, в котором наблюдал земной источник света в телескоп через двухметровый столб воды. Отсутствие предполагаемого сдвига изображения, обусловленного суточным вращением Земли, Хук объяснил на основе теории Френеля. Он пришёл к выводу, что френелевский коэффициент увлечения справедлив с точностью до 2 %. В свою очередь Клинкерфус поставил аналогичный опыт с 8-дюймовым столбом воды и получил увеличение постоянной аберрации на 7,1" (по его теории ожидалось увеличение на 8"). Для разрешения этого противоречия серию точных опытов провёл в 1871—1872 гг. Эйри. Рискуя испортить большой гринвичский телескоп, наполнил его водой и повторил опыт Брэдли по наблюдению звезды γ Дракона. Он наблюдал звезду вблизи зенита с помощью вертикально установленного телескопа высотой 35,3 дюйма, заполненного водой. По теории Клинкерфуса за полгода угловое смещение звезды должно было увеличиться на около 30", в то время как на опыте изменение смещения не превышало 1" и лежало в пределах ошибок эксперимента. Из опыта Эйри следовало, что орбитальное движение Земли полностью увлекает светоносную среду.
Создание теории относительности.
В 1905 году А. Эйнштейн в первой своей работе «К электродинамике движущихся сред» вывел релятивистскую формулу аберрации.
Возьмём наблюдателя, движущегося со скоростью formula_24 относительно бесконечно удалённого источника света. Пусть formula_25 — угол между линией, соединяющей источник света с наблюдателем, и скоростью наблюдателя, отнесённой к координатной системе (покоящейся относительно источника света). Теперь если обозначить через formula_26 угол между нормалью к фронту волны (направлением луча) и линией, соединяющей источник света с наблюдателем, то формула имеет вид
Для случая formula_28 она принимает простой вид
formula_29

</doc>
<doc id="611" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=611" title="Аввакум Петров">
Аввакум Петров

Авва́кум Петро́в, также Авваку́м или Авваку́м Петро́вич (, Григорово, Нижегородский уезд — , Пустозерск) — священник Русской церкви, протопоп, писатель (автор автобиографического Жития протопопа Аввакума, ряда полемических сочинений и посланий единомышленникам).
В конце 1640-х — начале 1650-х годов — протопоп города Юрьева-Повольского, участник влиятельного Кружка ревнителей благочестия, друг и соратник будущего патриарха Московского Никона, также входившего в этот кружок; впоследствии противник церковной реформы, начатой патриархом Никоном и царём Алексеем Михайловичем, идеолог и наиболее видный деятель старообрядчества в период его возникновения. За свою религиозную деятельность был сослан, заточён в тюрьму и в итоге казнён.
В старообрядчестве на протяжении всей его истории являлся авторитетной и знаковой фигурой и почитается как священномученик и исповедник.
Долгое время сочинения Аввакума были известны только старообрядцам. В XIX—XX веках творчество Аввакума (прежде всего «Житие», а затем и другие сочинения) было опубликовано для широкого круга читателей и стало считаться одним из наиболее ярких памятников древнерусской литературы.
Жизнь.
Происходил из семьи потомственного приходского священника Петра, сына Кондратьева. Родился под Нижним Новгородом за рекой Кудьмой, в селе Григорове. В 15-летнем возрасте лишился отца. По указанию матери женился в 17 лет на обедневшей четырнадцатилетней сироте, дочери кузнеца Анастасии Марковне.
В 1642 году Аввакум был рукоположён в диаконы, в 1644 году — поставлен в попы, став священником "села Лопатищи близ Макарьева" (ныне село располагается на территории Чернышихинского сельсовета в Кстовском районе Нижегородской области). Здесь определилась в нём та строгость убеждений, которая определила в дальнейшем его подвижничество и аскетизм — прихожан своих Аввакум беспрерывно уличал и стыдил за разные пороки, а священников — за плохое исполнение церковных правил и предписаний.
В 1648 году Лопатищи посетил воевода Василий Шереметев. Ему пожаловались на самоуправство Аввакума, после чего Шереметев призвал его к себе и, ограничившись разговором, хотел отпустить, велев на прощание благословить своего сына Матвея. Но Аввакум, увидев, что Матвей брил бороду, отказался, и Шереметев, недовольный отказом, приказал бросить Аввакума в Волгу, но священнику удалось спастись.
Москва.
После того как Аввакуму два раза пришлось спасаться бегством из Лопатищ в Москву, он был назначен протопопом в Юрьев-Повольский (ныне Юрьевец Ивановской области). Когда Аввакум прибыл в этот город, он преследовал всякое отступление от церковных правил, что вызвало недовольство населения.
Около 1651 года Аввакум был вынужден бежать от возмущённой паствы Юрьевца в Москву. Здесь Аввакум Петрович, считавшийся учёным и лично известный царю, находившийся в дружеских отношениях с царским духовником Стефаном Вонифатьевым, участвовал в проводимой при патриархе Иосифе «книжной справе». Жил он у своего друга, протопопа Казанского собора Иоанна Неронова.
Когда патриарх Иосиф скончался в 1652 году, новый патриарх Никон, некогда приятель Аввакума, заменил прежних московских справщиков польскими книжниками во главе с Арсением Греком, знавшими греческий язык. Причиной послужила разность подходов к реформе: если Аввакум, Иван Неронов и другие выступали за исправление церковных книг по древнерусским православным рукописям, то Никон собирался сделать это, опираясь на греческие богослужебные книги. Первоначально патриарх хотел взять древние «харатейные» книги, но потом довольствовался итальянскими перепечатками. Аввакум же и другие противники реформы были уверены, что эти издания не авторитетны и имеют искажения. Протопоп подверг точку зрения Никона резкой критике в челобитной царю, написанной им совместно с костромским протопопом Даниилом.
В сентябре 1653 года его бросили в подвал Андроникова монастыря, где он просидел трое суток. Затем ему стали предлагать принять «новые книги», но протопоп не изменил своих убеждений, и патриарх Никон велел расстричь его (лишить сана). Но царь Алексей Михайлович заступился за него и сослал Аввакума в Тобольск.
Ссылка.
В Тобольске Аввакум надолго не задержался и вскоре его отправили за Лену. Когда же он приехал в Енисейск, то пришёл из Москвы другой приказ: везти его в Забайкалье с первым нерчинским воеводой Афанасием Пашковым, посланным для завоевания Даурии.
Аввакум сразу же начал находить действия Пашкова неправильными. В ответ тот рассердился и велел сбросить протопопа и его семью с дощаника, на котором тот плыл по Тунгуске. Аввакум не вытерпел и написал Пашкову послание, полное недовольства. Воевода велел привезти к себе протопопа, сначала сам избил его, а затем приказал дать ему 72 удара кнутом и потом бросить в Братский острог.
Сидел Аввакум немало времени в остроге. Затем его перевели на домашний арест. Весной Пашков выпустил протопопа на волю, но и на воле страшно приходилось в диких местах, где Аввакум наравне с остальным отрядом Пашкова пролагал путь: тонули дощаники, бури, в особенности на Байкале, грозили гибелью, много раз приходилось сталкиваться с голодом, от которого умерли его два сына.
Шесть лет провёл Аввакум в Забайкалье, терпя не только лишения ссылки, но и преследования со стороны Пашкова, которого он обличал в разных «неправдах».
Возвращение в Москву.
В 1663 году Аввакума возвратили в Москву. Обратный путь длился три года. Протопоп продолжал критиковать реформы патриарха Никона, к тому времени бывшего в опале. Первые месяцы его возвращения в Москву были временем большого личного торжества Аввакума. Ничто не мешало москвичам, между которыми было много явных и тайных сторонников раскола, чествовать страдальца, по их просьбам возвращённого. Царь Алексей Михайлович показывал расположение к нему, велел его поставить на монастырском подворье в Кремле.
Аввакум — не личный враг Никона, а принципиальный противник церковной реформы. Через боярина Родиона Стрешнева царь посоветовал ему если не присоединиться к реформированной церкви, то, по крайней мере, не критиковать её. Аввакум последовал совету, однако это продолжалось недолго. Вскоре он ещё сильнее прежнего стал критиковать архиереев, введённый вместо принятого на Руси 8-конечного неравносложный 4-конечный крест, исправление Символа веры, троеперстное сложение, партесное пение, отвергать возможность спасения по исправленным богослужебным книгам и даже послал челобитную царю, в которой просил низложить Никона и восстановить старые обряды.
На этот раз царь рассердился, тем более, что челобитную Аввакум, в то время больной, подавал через юродивого Феодора. Алексей Михайлович жаловал Аввакума как человека много страдавшего, но вовсе не как «ересиарха», и когда он из челобитной увидел, что протопоп восстаёт не только против Никона, но против всей вообще существующей церкви, он вновь отправил его в ссылку.
В 1664 году Аввакум был сослан в Мезень, где он продолжал свою проповедь и поддерживал своих приверженцев по всей России, посланиями, в которых именовал себя "«рабом и посланником Исуса Христа», «протосинкеллом российской церкви»".
В Мезени протопоп пробыл полтора года. В 1666 году он был вновь привезён в Москву, где 13 мая после уговоров на соборе, собравшемся для суда над Никоном, его расстригли и «опроклинали» в Успенском соборе за обедней, в ответ на что он тут же наложил анафему на архиереев. Затем протопопа увезли в Пафнутьев монастырь и там продержали около года.
И после этого не отказывались от мысли переубедить Аввакума, расстрижение которого было встречено большим возмущением и в народе, и во многих боярских домах, и даже при дворе, где у ходатайствовавшей за Аввакума царицы Марии было в его день расстрижения "«великое нестроение»" с царём. Вновь уговаривали Аввакума уже перед лицом восточных патриархов в Чудовом монастыре, но он стоял на своём.
Пустозерск.
В это время его соратников казнили. Аввакум же в 1667 году был наказан кнутом и сослан в Пустозерск на Печоре. При этом ему не вырезали язык, как Лазарю и Епифанию, с которыми он и Никифор, протопоп симбирский, были сосланы в Пустозерск.
14 лет он просидел на хлебе и воде в земляной тюрьме в Пустозерске, продолжая свою проповедь, рассылая грамоты и послания. Наконец, его резкое письмо к царю Фёдору Алексеевичу, в котором он критиковал царя Алексея Михайловича и патриарха Иоакима, решило участь и его, и его товарищей: все они были сожжены в срубе в Пустозерске.
Жена Аввакума Настасья Марковна после ареста мужа в 1667 году оставалась с детьми в Мезени. Оттуда через доверенных лиц ей удавалось отправлять передачи мужу в Пустозерск. В 1670 году против неё и двух её старших сыновей были выдвинуты обвинения в пособничестве раскольникам, сыновья были приговорены к повешению, но покаялись, после чего их вместе с матерью заключили в земляную тюрьму и со всех троих было взято письменное заверение о том, что они не являются врагами церкви. 
Настасья Марковна была освобождена из заключения лишь в 1693 году, после чего перебралась в Москву, где умерла в 1710 году в возрасте 86 лет.
Взгляды и наследие.
Аввакуму приписывают 43 сочинения — знаменитое «Житие протопопа Аввакума», «Книга бесед», «Книга толкований», «Книга обличений» и другие. Является автором первой развернутой автобиографии на русском языке. До него краткую автобиографию на церковнославянском составил Иона Соловецкий.
Вероучительные взгляды Аввакума Петровича достаточно традиционны, его любимая область богословия — нравственно-аскетическая. Полемическая направленность выражается в критике реформ Никона, которые он ставит в связь с «римской блуднёй» (католичеством).
Бог, по словам Аввакума, незримо сопутствовал страстотерпцу на всех этапах его жизненного пути, помогая наказывать презлых и лукавых. Так, Аввакум описывает, как ненавидевший его воевода отправил ссыльного ловить рыбу на безрыбном месте. Аввакум, желая посрамить его, воззвал ко Всевышнему — и «полны сети напехал Бог рыбы». Такой подход к общению с Богом очень похож на ветхозаветный: Бог, по мнению Аввакума, проявляет пристальный интерес к повседневной жизни страдающих за истинную веру.
Страдания Аввакум принимал, по его словам, не только от гонителей истинной веры, но и от бесов: по ночам они якобы играли на домрах и дудках, мешая священнику спать, вышибали чётки из рук во время молитвы, а то и прибегали к прямому физическому насилию — хватали протопопа за голову и вывёртывали её. Впрочем, Аввакум — не единственный ревнитель старой веры, одолеваемый бесами: пытки, якобы творимые слугами дьявола над иноком Епифанием, духовным отцом Аввакума, были гораздо тяжелей.
Исследователи обнаружили весьма сильную зависимость идейного мира Аввакума от святоотеческой и патериковой письменности. В антистарообрядческой литературе нередко обсуждается противоречивый ответ протопопа на вопрос одной своей корреспондентки, сохранившийся в письме, подлинность которого под сомнением, о смутившем её выражении в одном богослужебном тексте о Троице. Это выражение можно было понять так, что в святой Троице различаются три сущности или существа, на что Аввакум отвечал «не бойся, секи несекомое». Эта реплика дала новообрядческим полемистам повод говорить о «ереси» (тритеизм). Впоследствии эти взгляды Аввакума пытались оправдать на Иргизе, так что из таких апологетов выделился особый толк «онуфриевцев». На самом деле взгляды протопопа на святую Троицу не отличались от святоотеческих, что видно из предисловия к «Житию», явно содержащего Афанасьевский Символ веры, исповедующий Единосущную Троицу.
С другой стороны, ряд староверческих апологетов вообще категорически отвергает подлинность тех сочинений Аввакума, в которых содержатся спорные догматические суждения, и объявляют таковые «никонианской» подделкой, призванной скомпрометировать священномученика. Смотрите, например, написанную с позиций староверов (беспоповцев Поморской церкви) книгу К. Я. Кожурина — биографию Аввакума в серии «Жизнь замечательных людей».
…Ныне предстал перед нами великим русским человеком, национальным героем, мучеником…
Светские авторы отмечают новаторство его сочинений, называя его родоначальником вольного образного слова, исповедальной прозы.
Почитание и память.
Аввакум почитается в большинстве старообрядческих церквей и общин как священномученик и исповедник.
Официальная канонизация в РДЦ протопопа Аввакума состоялась на Освящённом соборе в 1988 году, в Белокриницком согласии в 1917 году.
В 1922 году епископом Геронтием (Лакомкиным) в Петрограде было основано «Братство имени священномученика протопопа Аввакума» для углубления знаний Священного писания.
В 1924 году «Житие» было переведено на английский язык Еленой Харрисон в сотрудничестве с С. П. Ремизовой-Довгелло и Д. П. Святополк-Мирским. На французский язык «Житие» было переведено в 1939 году Пьером Паскалем, он же опубликовал исследование о протопопе Аввакуме и сделал 26 мая 1939 года доклад в Обществе друзей русской книги (Париж) «По следам протопопа Аввакума в СССР (1920—1930 гг.)».
Отрывки из повествования Аввакума о Сибири были включены в текстовую часть календаря «Воображаемая Сибирь».
В июне 2020 года именем протопопа была названа улица в Вахитовском районе Казани.
20 ноября 2020 года в Центральном музее древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублёва торжественно открыта мемориальная доска в память протопопа Аввакума.
15 декабря 2020 года на родине Аввакума в селе Григорово была открыта мемориальная доска в его честь. Так как за 4 века в селе не осталось зданий, связанных с ним, то доску поместили на Доме культуры, в котором в том числе располагается экспозиция, посвящённая Аввакуму.
В 2021 году председатель ОВЦС Московского Патриархата митрополит Иларион (Алфеев) отметил, что «не одобряя многие аспекты его религиозной деятельности, связанные с оправданием раскола, в Русской православной церкви высоко оценивают его значительный вклад в сокровищницу русской национальной культуры. Не без оснований протопопа Аввакума порой называют родоначальником русской авторской прозы».
В октябре 2000 памятник Аввакуму был открыт в центре старобрядчества городе Боровске. В ноябре 2022 года в Москве на Рогожской слободе открыли памятник протопопу Аввакуму. Памятник выполнен скульптором Андреем Щербаковым, и представляет собой фигуру Аввакума в полный рост, который правой рукой благословляет верующих, а позади него установлен крест.
Язык и стиль.
Будучи священником, Аввакум Петров большинство своих сочинений писал на церковнославянском языке, однако в некоторые, наиболее полемичные места вкрадывались предложения на русском разговорном. 
Филолог Б. А. Успенский указывает на новаторский приём языкового дуализма Аввакума, где вместе с церковнославянским в некоторых местах частично употребляется русский язык для усиления смысла предложения и его воздействия на читателя, в чём Аввакум является новатором (далее выделен церковнославянский текст, обычной раскладкой — русский):
Аввакум переходит в процессе речи с объективной, божественной точки зрения на точку зрения личную, и этот переход обозначается сменой языков. В свою очередь, следствием употребление живой разговорной речи является частый переход Аввакума на обсценную речь, ещё не вполне оформившуюся в мат, но уже имеющую для того времени бранный, грязный смысл: 

</doc>
<doc id="612" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=612" title="Азовское море">
Азовское море

Азо́вское мо́ре () — полузамкнутое море Атлантического океана на востоке Европы, омывающее побережье России и Украины. Самое мелкое море в мире: глубина не превышает 13,5 метров, средняя глубина около 7,4 м (по разным оценкам — от 6,8 до 8 м).
Соединяется с Атлантическим океаном длинной цепочкой проливов и морей: Керченский пролив — Чёрное море — пролив Босфор — Мраморное море — пролив Дарданеллы — Эгейское море — Средиземное море — Гибралтарский пролив. По отдалённости от океана Азовское море является самым континентальным морем планеты. Объём воды — 290 км³.
В древности Азовского моря не существовало и Дон впадал в Чёрное море в районе современного Керченского пролива. Предполагается, что заполнение акватории Азовского моря произошло около 5600 года до н. э. (см. Теория черноморского потопа).
На северном берегу Таманского полуострова находится раннепалеолитическая стоянка древнего человека Кермек. На стоянке Богатыри/Синяя балка в черепе жившего 1,5—1,2 млн л. н. кавказского эласмотерия ("Elasmotherium caucasicum") нашли застрявшее пиковидное орудие из окварцованного доломита.
Этимология.
В античности Азовское море называлось Меотийское озеро, иначе Меотида (), по названию меотов — племён, обитавших на южном и юго-восточном побережье моря в 1-м тысячелетии до н. э., у скифов — Каргалук, у меотов — Темеринда (что значит «мать моря»), у арабов — Бахр аль-Азуф (Бар-эль-Азов, тёмно-синяя река), у турок — Бахр эль-Ассак или Бахр-ы Ассак (Тёмно-синее море; совр. ).
Половцы называли его Карбалук — рыбное пристанище, татары в генуэзскую эпоху — Чабак-денгис (море, изобилующее лещами), отсюда у генуэзцев и венецианцев — Цабакское море ("Mare delle Zabacche"). Турки-османы называли его Балук-дегниз (Балык-денгиз, «рыбное море», ).
Море переименовывалось многократно (Самакуш, Салакар, Майутис и тому подобное). В начале XIII века утверждается название "Саксинское море".
По другим данным азак — тюркское прилагательное, означающее низкий, низменный, по другим данным, азак (тюркское устье реки), которое трансформировалось в Азау, а затем в русское Азов. В промежутке вышеуказанных названий море получало ещё и следующие: Франкское море (под франками понимались генуэзцы и венецианцы); Сурожское (Судакское) море (Сурожем вероятнее всего назывался современный город Мариуполь); Каффское море (Каффа — итальянская колония на месте современного города Феодосия в Крыму); Киммерийское море (от киммерийцев); Акдениз (турецкое, означающее Белое море). Наиболее достоверно, что современное название моря происходит от города Азова.
По этимологии слова «азов» существует ряд гипотез: по имени половецкого князя Азупа (Азуфа), взявшего крепость на месте современного города в 1067 году; по названию племени осов (ассы), в свою очередь происшедшего будто бы от авестийского, означающего «быстрый»; сопоставляют название и с тюркским словом азан — «нижний», и черкесским узэв — «узкая горловина». Тюркское название города Азов — Аузак. Но ещё в I в. н. э. Плиний, перечисляя в своих трудах скифские племена, упоминает племя асоки, сходное со словом азов. Принято считать, что современное название Азовского моря пришло в русскую топонимию в начале XVII века, благодаря летописи Пимена. Причём вначале оно закрепилось только за его частью (Таганрогским заливом, который до появления города Таганрога называли Донским Лиманом). Лишь во второй половине XVIII века название «Азовское море» закрепилось за всем водоёмом. Море дало название станицам Азовской и Приазовской, и городу Новоазовск, посёлку Приазовское и другим населённым пунктам.
В XVII в. моряки и картографы восточную часть моря, примыкающую к городу Азов, называли "Азовским морем", а остальную часть — "Меотийским". Cо времени Азовского похода Петра I в конце XVII в. название «Азовское море» распространилось на всю его акваторию.
История изучения.
В истории изучения Азовского моря выделяют три этапа:
В древности относительно положения и величины Меотийского бассейна существовали самые неясные и противоречивые представления: некоторые считали его частью северного Великого океана, и только после походов Александра Великого это мнение было оставлено.
Первую карту Понта Эвксинского и Меотиды составил Клавдий Птолемей, он же определил географические координаты для городов, устьев рек, мысов и заливов побережья Азовского моря.
В 1068 году русский князь Глеб Святославич, правивший в то время в Тмутаракани, измерил по льду расстояние между Керчью и Таманью. Как свидетельствует надпись на Тмутараканском камне, расстояние от Тмутаракани до Корчева (древнее название Керчи) составляло приблизительно 20 км (за 939 лет это расстояние увеличилось на 3 км.) С XII—XIV вв. генуэзцы и венецианцы начали составлять портоланы (лоции и морские карты) Чёрного и Азовского морей.
В 1887 году берега моря между Бердянском и Молочным лиманом изучал известный геолог, академик Н. А. Соколов.
В 1983 году группа учёных получила Государственную премию СССР в области науки и техники «за создание имитационной модели экосистемы Азовского моря и её использование для системного анализа, прогнозирования и управления природно-техническим комплексом».
География.
Общие сведения.
Крайние точки Азовского моря лежат между 45°12′30″ и 47°17′30″ сев. широты и между 33°38′ (оз. Сиваш) и 39°18′ вост. долготы. Самая большая его длина 380 км, самая большая ширина 200 км; длина береговой линии 1472 км; площадь поверхности — 37 800 км² (в эту площадь не входят острова и косы, занимающие 107,9 км²).
По морфологическим признакам оно относится к плоским морям и представляет собой мелководный водоём с невысокими береговыми склонами.
В зимний период возможно частичное или полное замерзание, при этом лёд выносится в Чёрное море через Керченский пролив. Как правило, льдообразование характерно для января, но в холодные годы может иметь место на месяц раньше.
Батиметрия.
Подводный рельеф моря сравнительно прост. По мере удаления от берега глубины медленно и плавно нарастают, достигая в центральной части моря 13 м. Основная площадь дна характеризуется глубинами 5—13 м. Область наибольших глубин находится в центре моря. Расположение изобат, близкое к симметричному, нарушается небольшой вытянутостью их на северо-востоке в сторону Таганрогского залива. Изобата 5 м располагается примерно в 2 км от берега, удаляясь от него около Таганрогского залива и в самом заливе около устья Дона. В Таганрогском заливе глубины увеличиваются от устья Дона (2—3 м) по направлению к открытой части моря, достигая на границе залива с морем 8—9 м. В рельефе дна Азовского моря отмечаются системы подводных возвышенностей, вытянутые вдоль восточного (банка Железинская) и западного (банки Морская и Арабатская) побережий, глубины над которыми уменьшаются от 8—9 до 3—5 м. Для подводного берегового склона северного побережья характерно широкое мелководье (20—30 км) с глубинами 6—7 м, для южного побережья — крутой подводный склон до глубин 11—13 м.
Площадь водосбора бассейна Азовского моря составляет 586 000 км².
Берега в большинстве представляют собой плоские пляжи преимущественно из мелкого ракушечника, на южном берегу встречаются холмы вулканического происхождения, местами переходящие в крутые передовые горы.
Морские течения находятся в зависимости от дующих здесь очень сильных северо-восточных и юго-западных ветров и поэтому весьма часто меняют направление. Основным течением является круговое течение вдоль берегов моря против часовой стрелки.
Температурный режим.
Температурный режим моря характеризуется большой сезонной изменчивостью, свойственной неглубоким водоёмам. Минимальная температура отмечается зимой (январь — февраль), её значения близки к температуре замерзания. Лишь в южной части моря у Керченского пролива температура воды на поверхности положительна. Годовая амплитуда температуры воды составляет 27,5…28,5 °C.
Летом почти по всему морю устанавливается довольно однородная поверхностная температура +24…+26 °C. Её максимальные величины отмечаются в поверхностном слое воды в июле +28,0…+28,5 °C. Самую высокую температуру наблюдали в районе Приморско-Ахтарска +32,5 °C. Многолетняя среднегодовая температура воды на поверхности моря равна 11 °C, а её межгодовые колебания — около 1 °C.
Изменения температуры по вертикали с глубиной обычно незначительны. Зимой в придонных слоях температура около 1,7 °C. Это температура, соответствующая максимальной плотности азовской воды. Весной и летом (март — август) температура воды понижается от поверхности ко дну примерно на 1 °C. Летом температура поверхностного слоя воды в открытой части моря примерно +24…+26 °C, а придонного — около +20…+22 °C. Это распределение температур сохраняется лишь до первого значительного шторма.
Солёность.
Гидрохимические особенности Азовского моря формируются в первую очередь под влиянием обильного притока речных вод (до 12 % объёма воды) и затруднённого водообмена с Чёрным морем.
Солёность моря до зарегулирования Дона была в три раза меньше средней солёности океана. Величина её на поверхности изменялась от 1 ‰ в устье Дона до 10,5 ‰ в центральной части моря и 11,5 ‰ у Керченского пролива. После создания Цимлянского гидроузла солёность моря начала повышаться. К 1977 году средняя солёность моря увеличилась до 13,8 ‰, а в Таганрогском заливе — до 11,2 ‰. На большей акватории моря вода осолонялась до 14—14,5 ‰. В период относительно высокой увлажнённости (1979—1982 года) отмечалось быстрое снижение солёности до 10,9 ‰, но уже к 2000 году её величина вновь возросла и стабилизировалась на уровне 11 ‰. Средние сезонные колебания величин солёности редко достигают 1—2 ‰.
В северной части Азовского моря вода содержит очень мало соли. По этой причине море легко замерзает, и поэтому до появления ледоколов оно было несудоходно с декабря до середины апреля. Южная часть моря не замерзает и остаётся умеренной температуры.
В течение XX века практически все крупные реки, впадающие в Азовское море, были перегорожены плотинами для создания водохранилищ. Это привело к значительному сокращению сброса пресной воды и ила в море.
Основной ионный состав воды открытой части моря отличается от солевого состава океана относительной бедностью ионов хлора и натрия и повышенным содержанием преобладающих компонентов вод суши — кальцием, карбонатами и сульфатами.
Будучи в 3 раза менее солёной, чем в океане и многих других морях, вода Азовского моря (как и Балтийского) практически безвредна при кратковременном утолении жажды в случае отсутствия пресной воды в нештатных ситуациях.
Прозрачность и цвет воды.
Прозрачность вод Азовского моря низкая. Она неодинакова в разных районах и в различное время года и колеблется в пределах от 0,5 до 8 метров. Поступление большого количества мутных речных вод, быстрое взмучивание донных илов при волнении моря и наличие в азовской воде значительных масс планктона определяют её малую прозрачность. Наименьшая прозрачность наблюдается в Таганрогском заливе (0,5—0,9 м, изредка до 2 м). Цвет воды здесь меняется от зеленовато-жёлтого до коричнево-жёлтого. В восточном и западном районах моря прозрачность значительно выше — в среднем 1,5—2 м, но может достигать и 3—4 м. В центральной части моря вследствие больших глубин и влияния черноморских вод прозрачность имеет значения от 1,5—2,5 до 8 м, вода здесь зеленовато-голубого цвета. Летом прозрачность почти повсеместно увеличивается, но на некоторых участках, вследствие бурного развития в верхних слоях воды мельчайших растительных и животных организмов, она падает до нуля и вода приобретает ярко-зелёную окраску. Это явление называется «цветением» моря.
Флора и фауна.
Развит фитопланктон и бентос. Фитопланктон состоит (в %): из диатомовых — 55, перидиниевых — 41,2 и сине-зелёных водорослей — 2,2. В 2017 году в ряде мест побережья наблюдалось массовое размножение водоросли из рода Кладофора.
Среди биомассы бентоса моллюски занимают доминирующее положение. Их скелетные остатки, представленные карбонатом кальция, имеют значительный удельный вес в формировании современного донного осадка и аккумулятивных надводных тел. В 1989 году в Азовском море впервые обнаружен моллюск-вселенец анадара
Ихтиофауна Азовского моря в настоящее время включает 103 вида и подвида рыб, относящихся к 76 родам, и представлена проходными, полупроходными, морскими и пресноводными видами.
Проходные виды рыб нагуливаются в море до наступления половой зрелости, а в реку заходят только на нерест. Период размножения в реках и на займищах обычно не превышает 1—2 месяца. Среди азовских проходных рыб имеются ценнейшие промысловые виды, такие как белуга, севрюга, сельдь, рыбец, русский осётр, бестер и шемая.
На конец 2017 года популяция русского осетра состояла из примерно 300 тысяч молодых особей, массой около 300 тонн, а популяции севрюги на уровне 25 тысяч штук, массой около 17 тонн. Данные показатели являются критическими для обоих видов, так, в 1990 году в море было 16,5 миллиона особей севрюги и русского осетра совокупно.
Полупроходные виды для размножения заходят из моря в реки. Однако в реках они могут задерживаться на более продолжительное время, чем проходные (до года). Что касается молоди, то она скатывается из нерестилищ очень медленно и часто остаётся в реке на зимовку. К полупроходным рыбам относятся массовые виды, такие как судак, лещ, тарань, чехонь и некоторые другие.
Морские виды размножаются и нагуливаются в солёных водах. Среди них выделяются виды, постоянно обитающие в Азовском море — пиленгас, черноморский калкан, камбала-глосса, тюлька, перкарина, трёхиглая колюшка, длиннорылая рыба-игла и все виды бычков. И, наконец, имеется большая группа морских рыб, заходящая из Чёрного моря, в том числе совершающая регулярные миграции: азовская и черноморская хамса, черноморская сельдь, барабуля, сингиль, остронос, лобан, черноморский калкан, ставрида, скумбрия и другие.
Пресноводные виды обычно постоянно обитают в одном районе водоёма и больших миграций не совершают. Эти виды населяют обычно опреснённые акватории моря. Здесь встречаются такие рыбы, как стерлядь, серебряный карась, щука, язь, уклейка и др.
Морские млекопитающие представлены одним видом — морской свиньёй (другие названия — черноморская морская свинья, азовский дельфин, азовка, пыхтун, чушка). Морская свинья ведёт стадный образ жизни. Численность популяции всегда была невелика, современные данные отсутствуют. Азовка — самое мелкое животное из группы китообразных. Представители местной азово-черноморской популяции мельче, чем дельфины из других частей ареала. Самки несколько крупнее самцов: 90—150 см. Известные максимальные размеры самцов достигали 167 см, а самок — 180 см. Продолжительность жизни — 25—30 лет.
Регулированием вылова рыбы занимается Российско-Украинская комиссия по вопросам рыболовства. На 2020 год решением комиссии разрешён вылов тюльки — 60 тыс. т, хамсы — 30 тыс. т, бычков — 5,7 тыс. т (2300 т — Россия, 3400 т — Украина), пиленгаса — 3 тыс. т, сельди (507 т — Россия, 127 — Украина), тарани (377 т — Россия, 94 т — Украина), камбалы (13 т — Россия, 54 т — Украина), леща (64 т — Россия, 3 т — Украина), судака (4т — Россия, 5 т — Украина), рыбеца (9,5 т — Россия, 0,5 — Украина), чехони — 50 кг (Россия), севрюги — 200 кг (Украина), осетра — 600 кг (Украина). Для проведения исследований нанимаются несколько судов, которые работают по всей территории Азовского моря. Многие виды рыб занесены в Красные книги России и Украины.
Географические объекты Азовского моря.
Перечислены крупные или представляющие особый интерес географические объекты в порядке их следования по часовой стрелке вдоль побережья, начиная от Генического пролива.
Заливы и лиманы
Косы, мысы, крупнейшие острова
Реки, впадающие в море
Острова -остров Ляпина напротив Мариуполя, искусственный остров Черепаха напротив Таганрога, Песчаные острова напротив Ейска. В Бердянском заливе находится небольшая магнитная аномалия
Административные единицы у берегов моря.
Перечисляются в порядке следования:
Россия
Украина (территории оккупированы и аннексированы Россией в 2014 и 2022 годах)
Юридический статус.
Международно-правовой статус моря определяется рядом источников права, наиболее актуальный из которых — Договор между Российской Федерацией и Украиной о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива (ратифицирован обеими сторонами в 2004 году). В этом документе Азовское море отнесено к категории внутренних вод России и Украины и установлена граница. Также в 2012 году было заключено соглашение о мерах по обеспечению безопасности мореплавания в Азовском море и Керченском проливе.
В 2023 году, спустя год после вторжения России в Украину, обе стороны денонсировали договор: Верховная рада Украины — 24 февраля 2023 года, Государственная дума России — 1 июня 2023 года.
Экономика.
Азовское море было весьма важно для России XIX века из-за, с одной стороны, обилия рыбы, а с другой — постоянно увеличивающегося торгового оборота через море. Среднее годовое число входящих в гавани Азовского моря кораблей находилось в 1866—1871 годах в количестве 2662 шт. с общим тоннажем 362 951 тонн. Более половины их приходилось на Таганрог, 558 на Бердянск, 296 на Керчь, 263 на Мариуполь. Береговых лодок в море прибыло 6807, ушло — 6832. В это время русский торговый флот Азовского моря состоял из 1210 кораблей общим тоннажем 40 658.
Более активно торговля на Азовском море стала развиваться в связи со строительством железнодорожных транспортных магистралей:
Кроме расположенного выше дельты Дона Ростова-на-Дону, приходными гаванями были Таганрог, Мариуполь и Бердянск.
После аннексии Крыма Россией в 2014 году её влияние в Чёрном и Азовском морях значительно увеличилось, расширилась фактическая исключительная экономическая зона, полностью стал контролироваться Керченский пролив.
В феврале 2019 года Государственное агентство рыбного хозяйства Украины сообщило о подписании с Россией протокола о лимитах вылова рыбы в Азовском море. Согласно документу Украина имеет право вылова бычка в объёме 9 тысяч тонн, а Российская Федерация — 6 тысяч тонн.
Грузопотоки Азовского морского бассейна.
Осуществлялось линейное плавание на рудноугольной линии между портами Мариуполь и Поти. Из Мариуполя перевозился донецкий уголь для обеспечения нужд стран Закавказья, а в обратном направлении чиатурская марганцевая руда на комбинат «Азовсталь». Донецкий уголь также перевозился в порты Дуная, Черноморска, Херсона и Николаева; в обратном направлении марганцевая и железная руда перевозилась из Херсона и Николаева в Мариуполь. Долгое время существовала регулярная линия по перевозке агломерата между Камыш-Буруном (район Керчи) и Мариуполем. На этой линии впервые в мировой практике была освоена перевозка на судах горячего агломерата при температуре +600. Осуществлялась перевалка зерновых и масличных культур. Учитывая, что Азовское море мелкое по сравнению с Чёрным, могли обслуживаться лишь суда с небольшой осадкой, что было востребовано определённым кругом стран Ближнего Востока (Ливан) и Северной Африки (Ливия).
Разведка и добыча нефти.
Правительство РФ предоставило совместному предприятию «Роснефти» и ЛУКОЙЛа — ООО «Нефтяная компания „Приазовнефть“» — право пользования участком недр федерального значения для разведки и добычи углеводородного сырья в пределах месторождения «Новое», расположенного в Темрюкском заливе Азовского моря, соответствующее распоряжение подписано 18 апреля 2013 г..
Было объявлено, что геологические и извлекаемые запасы нефти месторождения по состоянию на 1 января 2011 года составляли соответственно 1,339 млн тонн и 0,67 млн тонн (по категории С1) и 3,429 млн тонн и 1,715 млн тонн (по категории С2).
Экология.
Оценка экологического состояния Азовского моря по результатам многолетнего мониторинга морской среды ФГУ «Азовморинформцентр».
В целом, Азовское море становится чище, его экологическое состояние улучшается — по индексу ИЗВ, морская вода в последние годы относится к III классу — «умеренно загрязнённая».

</doc>
<doc id="616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=616" title="Аббас">
Аббас

Аббас:

</doc>
<doc id="617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=617" title="Воронеж">
Воронеж

Воро́неж — город на юге Центральной России, административный центр Воронежской области.
Расположен на берегах Воронежского водохранилища, в 12 километрах от реки Дон; расстояние от Москвы — около 520 км. Население Воронежа по состоянию на 1 января года составляет человек, это четырнадцатый по численности населения город России. Вокруг Воронежа образовалась агломерация с численностью населения более Образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование "городской округ город Воронеж" с единственным населённым пунктом в его составе.
Воронеж основан в 1586 году, считается колыбелью русского регулярного (государственного) военно-морского флота и родиной воздушно-десантных войск.
 на воронежской верфи Воронежского адмиралтейства был торжественно спущен на воду 58-пушечный парусный линейный корабль, построенный по проекту русского царя Петра I. «Гото Предестинация» стал первым российским линейным кораблём и первым кораблём IV ранга по британской ранговой классификации 1706 года, созданным в России без участия иностранных специалистов. Во время своей службы линейный корабль входил в состав Азовского флота, с помощью которого была завоёвана крепость Азов. Впоследствии, благодаря новосозданному в городе флоту, был подписан мирный договор с Османской империей для начала и ведения войны со Шведской империей.
26 июля 1930 года Леонид Григорьевич Минов осуществил первый в истории СССР учебно-тренировочный прыжок с парашютом с самолёта. Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. Ныне 2 августа празднуется день Воздушно-десантных войск.
В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «Восток» с первым в мире космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту.
Двуглавый орёл в золотом поле на гербе Воронежа был высочайше пожалован городу 21 сентября (2 октября) 1781 года в знак особых заслуг в становлении и развитии российского государства. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков. 16 февраля 2008 года за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Воронеж является членом Международной Ассамблеи столиц и крупных городов СНГ.
Этимология.
Русский языковед-славист XIX века Измаил Иванович Срезневский считал, что слово «воро́неж» произошло от слова «во́рон», имени птицы. Немецкий языковед Макс Фасмер, автор четырёхтомного этимологического словаря русского языка, предположил, что название Воро́неж имеет связь с прилагательным «вороно́й» (чёрный). Мнения И. И. Срезневского и М. Фасмера были взяты за основу в статье Н. П. Милонова, в топонимических словарях М. Н. Мельхеева и В. А. Никонова. Н. П. Милонов предположил, что названия рек Воро́неж и Воро́на связаны с цветом воды в них. В. А. Никонов также обратил внимание на часть слова «еж» или «неж», которая часто встречается в других древних названиях. По версии воронежского краеведа В. П. Загоровского, название Воро́неж могло произойти как притяжательное прилагательное «вороне́ж» от древнеславянского личного имени Вороне́г, причём ойконим Воронеж в Подонье был перенесён в конце XI или начале XII века из Черниговского княжества (древнерусский городок Воронеж в Сумской области), где он возник предположительно в IX веке в значении «город Воронега». По мнению В. П. Загоровского, название Вороне́ж в дальнейшем перестали связывать с именем, а ударение переместилось на второй слог. В Подонье Воро́нежем стали называть второй гипотетический город (ныне не существующий), а по городу наименовали реку Воронеж. Наконец, впоследствии на реке поставили нынешний, третий город Воронеж.
В цикле газетных статей, а затем в комплексном научном исследовании «Воронеж: древнее слово и древние города» историк Павел Александрович Попов оспорил версию В. П. Загоровского. Павел Александрович утверждает, что в славянско-русской топонимии нет ни одного доказанного случая, когда река, сравнимая с рекой Воронеж, получила название по городу. Кроме того, до сих пор не найдено упоминания славянского имени Воронег в древних источниках. П. А. Попов считает, что народ, осваивая новую местность, прежде всего давал имена географическим объектам по их выдающимся природным признакам. В его трактовке славянский макротопоним «Воронеж», с корнем "ворон-" в значении «чёрный, тёмный» и суффиксом "-еж (-аж, -ож)" не был перенесён и обозначал природно-историческую область, покрытую громадным чернолесьем, содержавшую целый ряд древних населённых пунктов. Она зародилась в VIII—IX веках в низовьях р. Воронеж, а затем продержалась до XII—XIII веков за счёт смещения центра тяжести градостроительства в среднее и верхнее течение реки, на территорию современных Липецкой и Тамбовской областей.
Далее название «Воронеж» сохраняла только р. Воронеж, и по ней назван основанный на ней в XVI веке современный город. На этот счёт в научных трудах нет никаких разногласий.
Народная этимология выводит название города от ворона и ежа; якобы славяне назвали так реку в честь своих племён, названных в свою очередь в честь соответствующих животных. Наукой данная версия всерьёз не рассматривается.
История.
Основание города.
Царский указ об основании Воронежа пока не найден. В архиве хранится распоряжение боярина Никиты Романовича Юрьева от года о реорганизации сторожевой службы на южной окраине Московского государства, в котором написано: «По государеву царёву и великого князя Фёдора Ивановича всея Руси указу и по приговору бояр князя Фёдора Ивановича Мстиславского с товарищы на Сосне, не доезжая Оскола два днища, поставить велено город Ливны, а на Дону на Воронеже, не доезжая Богатово затону два днища, велено поставить Воронеж…» Однако, запись в Разрядном приказе от 1585 года «об отписке рязанских бортных ухожьев и рыбных ловель новому городу Воронежу» доказывает, что Воронеж уже существовал в 1585 году. Тем не менее, так как крепость была построена в 1586 году, то официально годом основания Воронежа считается именно 1586 год.
Воронежская крепость была построена под руководством первого воронежского воеводы Семёна Фёдоровича Сабурова. В апреле 1590 года крепость была подожжена черкасами. Город был почти полностью уничтожен. К 1594 году Воронеж был «рублен» (восстановлен) заново.
Смутное время.
В годы Смуты воронежцы были настроены против официальной власти. В 1605 году Воронеж поддержал самозванца Лжедмитрия I, а после его смерти не принял воцарение Шуйского. В 1610 году город оказал поддержку Лжедмитрию II, готовившему себе в Воронеже убежище, собирая здесь оружие и продовольствие. Переждать неприятности в городе Лжедмитрию II так и не удалось, так как года он был убит. Воронежцы не стали присягать польскому королевичу Владиславу. года сторонники королевича — атаман Иван Мартынович Заруцкий с Мариной Юрьевной Мнишек и отряд мятежных казаков были разгромлены к северу от городской крепости (в районе современного Северного микрорайона). После сражения казаки бежали. Многие из них потонули при переправе через реку Дон. Заруцкий и Мнишек смогли добраться до Астрахани.
Охрана южных границ русского государства в XVII веке.
В борьбе с Крымским ханством русское правительство было заинтересовано привлечь на свою сторону донских казаков. Поэтому в 1613 году воронежцы начали поставлять им деньги, сукно, продовольствие и оружие, что получило название «донских отпусков». Маршрут доставки был речным. Для этого в Воронеже строились специальные суда — струги. Так в 1613 году казакам воронежцы доставили 11 поставов (36 аршин) сукна, 189 четвертей хлеба, 22 пуда свинца, 4 пуда серы, 22 пуда селитры, 55 вёдер вина, а в 1614 году — 23 постава сукна, 200 четвертей хлеба, 60 пудов пороха, 30 пудов свинца, 30 пудов селитры, 100 вёдер вина. Кроме этого воронежцы обязаны были встречать и сопровождать послов из Москвы в Османскую империю и обратно.
Жалование казакам частично привозилось в Воронеж русскими послами из Москвы. В 1616 году в город приезжали послы П. Мансуров и Семён Самсонов, которые должны были добраться в Османскую империю, а также передать казакам их жалование. Суда были как в Воронеже, так и в соседних городах. В 1617 году по специальному приказу русского правительства приготовленные «донские отпуска» были отменены; гонец успел прибыть в Воронеж в последний момент. Причиной такого наказания казаков стало их самовольное нападение на турецкие берега. В 1628 году для русского посольства было построено 80 стругов, а в 1630 году — 86 стругов. В 1634 году в Воронеже было построено специальное судно для того, чтобы русские послы Иван Гаврилович Коробьин и С. Матвеев смогли доставить турецкому султану Мураду IV от царя Михаила Фёдоровича ценный подарок — хищных кречетов. После подавления восстания под предводительством Степана Разина к казакам из Воронежа был отправлен военный отряд на стругах под командованием полковника Григория Ивановича Косагова. Казаки впервые принесли присягу русскому царю.
 года в Москве принимают решение о строительстве Белгородской черты для защиты юга Русского царства от набегов крымских татар. В августе этого же года донские казаки захватили азовскую крепость. В течение пяти лет татарских набегов на Воронеж и Воронежский уезд практически не было, что дало возможность воронежцам и жителям других южных русских городов спокойно заниматься строительством оборонительных сооружений. В 1642 году турецкие войска осадили Азов; защита города казаками получила в истории название азовское сидение. Вместе с казаками город обороняли и некоторые торговые люди Воронежа, приехавшие туда ранее. После ухода казаков из Азова нападение крымских татар на Воронеж снова начались. Тем не менее через 15 лет Белгородская черта была почти построена. Воронежский её участок проходил от устья реки Воронеж до устья её притока Песчанка (приблизительно в этом месте находится мост ВОГРЭС) и далее на восток к крепости Усмань.
В 1672 году город был опустошен страшным пожаром. Это обстоятельство, а также ветхость стен города, побудило царя Федора Алексеевича выстроить новую более обширную крепость. Новая городская стена, согласно описанию 1676 года, была из дуба, с пятью башнями, около 4,5 м высотой, общей длиной 1850 м.
Строительство Азовского флота.
В 1695 году во время первого Азовского похода русские войска не смогли захватить крепость Азов. Осада оказалась неудачной, так как турецкий гарнизон в крепости получал поддержку с моря. Поэтому при подготовке ко второму Азовскому походу в селе Преображенском недалеко от Москвы зимой были построены 22 галеры и 4 брандера, которые по частям были перевезены в Воронеж, где были собраны снова. В то же время в Воронежском крае были построены около полутора тысяч стругов, морских лодок и плотов, а также один корабль. В результате второго похода крепость Азов была взята русскими войсками. Русский флот не допустил снабжения крепости людьми, боеприпасами и продовольствием.
 года Боярская Дума постановила начать строительство первого в истории России регулярного (государственного) военно-морского флота. 
В 1701 году в Европе начинается подготовка к войне за испанское наследство. Союз Русского царства с Австрией и Венецией, заключённый против Османской империи, распадался. В таких условиях Русское государство в качестве стратегического направления выбрало борьбу со Шведской империей. Поэтому дальнейшее усиление Азовского флота многопушечными кораблями было направлено на недопущение военного конфликта с Османской империей и предотвращение войны на два фронта. С 1696 года по 1711 год было построено около 215 кораблей, в том числе корабль «Гото Предестинация» — первый российский линейный корабль и первый корабль IV ранга по европейской классификации начала XVII века, созданный в России без участия иностранных специалистов. Благодаря новому Азовскому флоту Русскому царству удалось подписать мирный договор с Османской империей для того, чтобы начать войну со Шведской империей.
Из-за обмеления реки Воронеж напротив Чижовской слободы английский инженер Джон Пери построил плотину для подъёма уровня воды со шлюзом. Тем не менее, году по распоряжению Петра I были основаны тавровская крепость и Тавровская верфь, куда 13 февраля — 9 апреля (по старому стилю) царь велел перевезти адмиралтейство из Воронежа.
В 1709 году после Полтавской битвы в Воронеж из-под Полтавы было отправлено три тысячи пленных шведов. Они участвовали в строительстве новой крепости Осеред (ныне город Павловск) на реке Дон и корабельной верфи.
 года в Воронеж поступил указ о «вечном мире» со Шведской империей согласно Ништадтскому мирному договору. Пленные шведы были отпущены домой.
Развитие Воронежа как центра Воронежской губернии.
В 1708 году была образована Азовская губерния, центром которой стал Азов (фактически Тамбов), а в 1715 году — Воронеж, а сама губерния после смерти императора в 1725 году была переименована в Воронежскую.
В 1745 году учреждена Воронежская духовная семинария. года Воронеж очень сильно пострадал от пожара. Сгорел почти весь центр, который располагался на берегу реки. После этой трагедии центр Воронежа опять стал располагаться в том месте, где сейчас находится современная Университетская площадь.
В 1812 году в Воронеж стали поступать рекруты-новобранцы из Воронежской, Харьковской и Пензенской губерний, для 3-го и 4-го Егерских полков . Их экипировка проходила на пожертвования, собираемые в городе. После комплектации полков офицерами они были направлены к Москве и смогли присоединится к основным силам русской армии после Бородинского сражения, Они приняли участие в Тарутинском манёвре. Сохранилось письмо Михаила Илларионовича Кутузова, в котором он пишет: «3-й и 4-й Егерские полки по прибытии их к армии при осмотре моем найдены, что они в столь короткое время довольно хорошо образованы и что большая часть людей стреляют довольно хорошо».
В 1845 году открылся Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича, в котором обучались Сергей Иванович Мосин, Александр Николаевич Лодыгин, Георгий Валентинович Плеханов и другие. В 1879 году Г. В. Плеханов приезжал в Воронеж, где участвовал в съезде революционной организации «Земля и воля». В Воронеже произошёл её окончательный раскол, после чего она разделилась на «Народную волю» и «Чёрный передел».
В 1905 году в Воронеже произошли черносотенский погром, мятеж в воронежском дисциплинарном батальоне и две политические стачки. Декабрьская стачка прошла 8 декабря после получения её организаторами телеграммы из Москвы о начале всероссийской политической забастовки. 12 декабря стало известно о начавшемся в Москве вооружённом восстании, . Возникла угроза восстания. Поэтому . При помощи властей Тамбова волнения были прекращены.
 года эсерка М. М. Фёдорова бросила бомбу в воронежского губернатора М. М. Бибикова, который ехал в карете по Большой Дворянской улице в храм Митрофановского монастыря на службу. Губернатор получил ранение ноги, уха и правой щеки, его жену контузило. Фёдорову тяжело ранило; она пыталась скрыться во дворе Мариинской женской гимназии, но упала без сознания. Лёгкие ранения получили также шестеро случайных прохожих, среди которых было трое детей. Теракт был совершён по приговору Центрального комитета партии социалистов-революционеров за многочисленные репрессии против участников крестьянских бунтов, в ходе которых по приговору военных судов было казнено 38 человек. В ночь на года Фёдорова была повешена во дворе губернской тюрьмы.
В 1912 году у станции Отрожка были построены Отрожские железнодорожные мастерские, которые впоследствии стали основой развития Воронежского вагоноремонтного завода. В 1913 году создаётся первое светское высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I). года согласно принятому решению городской Думы Воронеж стал членом Всероссийского городского союза (Всероссийского союза городов). Союз был учреждён 8—9 августа того же года и оказывал помощь больным и раненым солдатам, офицерам, тесно сотрудничал со Всероссийским земским союзом и обществом Красного креста. Представителем от Воронежа в союзе был единогласно выбран И. Т. Алисов.
В 1915—1916 годах в Воронеже стали расти цены на продовольствие и промышленные товары. Административное их регулирование привело к очередям за сахаром, мукой, хлебом и др.
1917—1941 годы.
В октябре 1917 получив известия о революции в Петрограде, местные власти в лице эсеровского исполкома Совета и исполняющий обязанности губернского комиссара правительства попытались скрыть эти сведения. Большевики и левые эсеры не смогли добиться от эсеровского исполкома Совета создания военно-революционного комитета (ВРК) и решили действовать самостоятельно. Их подпольному ВРК противостоял созданный 27 октября Комитет общественной безопасности из представителей думской управы, губкомиссара, Совета, железнодорожного союза, начальника гарнизона и прокурора. года после восстания 5-го пулемётного полка, расположенного в Воронеже, власть перешла к большевистскому военно-революционному комитету во главе с А. С. Моисеевым. года банк перешёл под контроль комитета. года исполнительным комитетом Воронежского совета начал создаваться специальный отряд Красной Армии. 28- года (9- года) в Воронеже прошёл I Губернский крестьянский съезд, на котором были созданы новые органы власти.
На выборах в Учредительное собрание в Воронеже победила Конституционно-демократическая партия, получившая 58 % голосов.
В 1918 году из Юрьева был переведён Юрьевский университет, на его базе был создан Воронежский государственный университет. В 1926 году в городе был пущен первый трамвай. В 1930 году на базе СХИ возникли химико-технологический институт и лесохозяйственный институт. В 1926 году на улицах города появился первый телефонный автомат.
В 1930 году в Воронеже были размещены большой военный аэродром А и малый аэродром, запасные площадки, полигон для бомбометания и стрельб 11-й бригады тяжёлых бомбардировщиков ТБ-1 дальней авиации Московского военного округа ВВС РККА, которой командовал Александр Маркович Осадчий. 3 июля 1930 года главный комиссар военно-воздушных сил РККА Пётр Ионович Баранов издал приказ № 0476, согласно которому Леониду Григорьевичу Минову было необходимо провести в Воронеже первый учебно-тренировочный сбор по прыжкам с парашютом на базе 53-й эскадрильи. Поставленная задача была выполнена 26 июля 1930 года. Первый учебно-тренировочный прыжок в истории СССР осуществил Л. Г. Минов с самолёта ФГ-62. Вторым прыгнул Я. Д. Мошковский, впоследствии первый в СССР начальник парашютной школы ОСОАВИАХИМа. После него прыгнули и другие. По заданию Климента Ефремовича Ворошилова учебно-тренировочные прыжки с парашютом повторили 29 июля. 31 июля подготовка к десантной операции была закончена. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. С тех пор 2 августа празднуется как день рождения Воздушно-десантных войск СССР, а впоследствии Воздушно-десантных войск России, Белоруссии и других стран СНГ.
Воронеж в годы Великой Отечественной войны.
23 июня 1941 года для воронежской милиции было введено казарменное положение; на фронт было отправлено более 8 тысяч милиционеров. В сентябре 1941 года был сформирован Воронежский добровольческий полк, который вошёл в состав 100-й стрелковой дивизии. За боевые подвиги и героизм личного состава 100-я стрелковая дивизия Приказом Народного Комиссара Обороны Союза ССР № 308 от 18 сентября 1941 года была преобразована в 1-ю гвардейскую стрелковую дивизию. В дивизию был включён в качестве сверхштатного (благодаря настойчивости секретаря Воронежского обкома партии Никитина) 4-й Воронежский добровольческий стрелковый полк. Полк впоследствии тоже стал гвардейским и закончил войну освобождением австрийской столицы Вены весной 1945 года.
22 октября 1941 года был создан городской комитет обороны. 7 ноября 1941 года по указанию ставки в Воронеже в ознаменование годовщины победы Октябрьской социалистической революции был проведён парад войск. Таких парадов было всего три — в Москве, Куйбышеве и Воронеже.
В мае 1942 года Красная армия потерпела тяжёлое поражение под Харьковом , что открыло вермахту дорогу к Волге и на Кавказ. 28 июня немецкие войска начали наступление на Воронеж (смотри План «Блау»); оборона 13-й и 40-й армий Брянского фронта была прорвана и 4-я танковая армия вермахта стремительно двинулась в направлении Воронежа. 3 июля 24-я танковая дивизия форсировала Дон в районе Воронежа; на следующий день дивизия «Великая Германия» захватила переправы через Дон в городе. 6 июля захватила правобережную его часть. В тот же день город был подвергнут массированной бомбардировке с воздуха, в ходе которой бо́льшая его часть была разрушена. Территория левого берега, которая в 1930-е годы была включена в состав города, немецкими войсками захвачена не была. В результате обороны Воронежа в июле 1942 года под командованием Филиппа Ивановича Голикова и Николая Фёдоровича Ватутина был задержан на 4—5 дней прорыв немецкой группы армий к Сталинграду для окружения Юго-Западного фронта на Среднем Дону.
7 июля 1942 года был образован Воронежский фронт. К 10 июля советские войска освободили северо-восточную окраину Воронежа, а 12 июля начали первое частное наступление. В августе — сентябре 1942 года на правом берегу реки Воронеж был создан и расширен Чижовский плацдарм. С октября 1942 года по декабрь 1942 года велись позиционные бои местного значения, сковывая в районе Воронежа почти 10 дивизий 2-й немецкой армии. 25 января 1943 года в ходе Воронежско-Касторненской наступательной операции Воронеж был освобождён войсками 60-й армии под командованием генерала Ивана Даниловича Черняховского. В честь этого события были названы несколько улиц Воронежа: улица 25 января, улица 60-й армии, улица и площадь Генерала Черняховского, на которой впоследствии был установлен памятник генералу Черняховскому.
С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года Воронеж, частично находясь под немецкой оккупацией, понёс значительный ущерб. По данным комиссии Государственного контроля, в Воронеже было разрушено 18 тысяч домов (92 % всех жилых зданий). Во время оккупации немецкими военнослужащими осуществлялись массовые убийства мирных жителей Воронежа (в том числе женщин и детей).
1950—1980-е годы.
К 1950 году восстановление Воронежа было завершено; были восстановлены многие здания и архитектурные памятники города. В 1954 году начались первые регулярные телевизионные передачи. В 1960 году появились первые троллейбусы. В 1950-60-е годы в городе заработали новые предприятия: Воронежский керамический завод, шинный завод, станкостроительный завод, завод тяжёлых механических прессов и др.
В конце 1950-х годов на воронежском предприятии КБХА был разработан кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «Восток» с первым в мире космонавтом Юрием Алексеевичем Гагариным на борту. В Воронежском научно-исследовательском институте связи была создана система автоматической мобильной связи «Алтай» и мобильный телефон «Алтай-АС-1». Систему «Алтай» запустили в опытную эксплуатацию в Москве в 1963 году, а в 1967 году — в Воронеже. По некоторым данным это была первая в мире система такого типа. В 1968 году в Воронеже на Воронежском авиационном заводе было налажено производство первого в мире серийного сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144. В октябре 1977 года на заводе был построен первый советский аэробус (широкофюзеляжный самолёт) Ил-86. С 1993 года на авиазаводе выпускается первый советский дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт Ил-96.
Современный период.
В связи с распадом СССР произошло изменение политико-экономической ситуации в России. Крупнейшие промышленные предприятия Воронежа оказались на грани банкротства. Для преодоления экономического кризиса большинство из них вошли в концерны и холдинги с другими предприятиями. У городского хозяйства возникли большие проблемы (плохое состояние дорог, невозможность эксплуатации электротранспорта и др.). Уничтожение памятников архитектуры, незаконное строительство на территории исторического центра негативно влияло на культурную жизнь в городе.
Тем не менее, несмотря на указанные проблемы, с конца 80-х годов в Воронеже произошли значительные политические и культурные события. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие. В 1990 году Министерство культуры и Госстрой РСФСР внесли Воронеж в список исторических городов России. В 1983 году, в 6,5 км от черты города, было начато строительство Воронежской атомной станции теплоснабжения, которое было приостановлено на основе проведённого среди воронежцев референдума. В 90-е годы XX века многие церкви были возвращены епархии; была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. Построено множество храмов.
В 2009 году взамен уничтоженного был построен новый Благовещенский кафедральный собор. В 2003 году Воронеж был выбран столицей празднования Дня славянской культуры и письменности. В 2005 году в Воронеже состоялся первый Всероссийский фестиваль виолончельного искусства. 15 апреля 2009 года был полностью ликвидирован трамвайный транспорт.
20 августа 2010 года на заводе «Тяжмехпресс» был впервые в мире создан кривошипный горячештамповочный пресс усилием 14 000 тонносил модели КБ 8552. На территории городского микрорайона Масловка Правительство Воронежской области при поддержке Инвестиционного фонда России реализует проект создания индустриального парка «Масловский» для размещения более 100 новых предприятий, в том числе и трансформаторного завода компании Siemens. 7 сентября 2011 года в Воронеже открылся глобальный центр эксплуатации сетей компании Nokia Networks, который стал пятым в мире и первым в России.
С 10 по 17 сентября 2011 года Воронеж отмечал своё 425-летие. Юбилею города был присвоен статус федерального масштаба, что позволило привлечь крупные инвестиции из федерального и областного бюджетов для благоустройства города.
17 декабря 2012 года Воронеж стал 15-м в России городом-миллионником.
24 июня 2023 года в городском округе бойцы ЧВК «Вагнер» взяли под свой контроль военные объекты в ходе Мятежа Пригожина
Награды.
Указом Президиума Верховного совета СССР от 6 мая 1975 года город Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени: «За мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны и успехи в развитии народного хозяйства наградить город Воронеж орденом Отечественной войны I степени». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Николаем Викторовичем Подгорным и Секретарём Президиума Верховного совета СССР М. П. Георгадзе.
Указом Президиумом Верховного совета СССР от 10 мая 1986 года город Воронеж был награждён Орденом Ленина: «За большие заслуги трудящихся города в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 400-летием со времени основания наградить город Воронеж орденом Ленина». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Андреем Андреевичем Громыко и Секретарём Президиума Верховного совета СССР Т. Ментешашвили.
Указом Президента РФ от 16 февраля 2008 года № 206 за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Согласно решению Международного благотворительного фонда «Меценаты столетия» город Воронеж стал кавалером ордена «Меценат».
С 1990 по 2010 год Воронеж входил в список исторических городов России.
В честь Воронежа назван астероид (1976) и атомный подводный ракетный крейсер (1993), а два кратера на Луне носят имена жителей города — Феоктистов (1970) и Косберг (1976). В 2006 году при строительстве первого в России и мире архитектурно-паркового комплекса «Добрый ангел мира» в его основание было заложено и имя города.
Символика.
Герб и флаг города Воронежа составлены по правилам и соответствующим традициям геральдики и отражают исторические, культурные, социально-экономические, национальные и другие местные традиции. Основой композиции герба Воронежа является исторический герб города, Высочайше утверждённый 21 сентября 1781 года (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Щит разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл, а в красном поле опрокинутый сосуд, из которого истекает река Воронеж». Двуглавый орёл в золотом поле был пожалован городу Воронежу в знак особых заслуг в становлении и развитии государства российского. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков.
Также свои гербы имеют Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I, Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко, Воронежский государственный университет, Воронежский государственный архитектурно-строительный университет и другие городские учреждения. В конце 2008 года воронежский храм Святителя Николая Чудотворца стал первым храмом в России, получившим церковный герб.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Воронеж расположен в европейской части России на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины между 51° 29’ (сады южнее посёлка имени Будённого) и 51° 54’ северной широты (кордон Чистый); и 39° 01’ (восточнее Тенистого) и 39° 40’ (Толши) восточной долготы. В природном отношении город располагается на юге среднерусской лесостепи. Воронеж находится обоих берегах реки Воронеж, в 12 км от её впадения в реку Дон, в 463 км в юго-юго-восточном направлении от Москвы. В Воронеж входит отдалённый микрорайон-эксклав Краснолесный, который со всех сторон окружён территорией Верхнехавского района. Площадь городского округа — 596,51 км².
Часовая зона.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Воронеже наступает в 12:23.
Рельеф.
Территория города Воронеж обладает контрастным рельефом, что определяется расположением города в пределах динамически активной структуры шириной около 30 км — Кривоборского прогиба, располагающегося на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины. Окско-Донская равнина опускается со скоростью 5,5 мм в год, а Среднерусская возвышенность поднимается. Такое движение становится причиной микросейсмических колебаний почвы, амплитуда которых превышает фоновую почти в 6 раз. На уровень микросейсмичности влияет наличие Воронежского водохранилища и развитой городской инфраструктуры.
Правобережная часть города находится на холмистом плато с абсолютными отметками от 100 до 160 м, а левая — в пониженной плоскоравнинной местности, которая постепенно переходит в речную террасу. Характер рельефа местности отразился в названиях улиц города: Базарная гора, Гора металлистов, Красная гора, Кубанская гора, Мясная гора (ныне участок улицы Театральной), Песчаная гора и Ремесленная гора.
Гидрография.
Воронеж располагается на правом и левом берегах реки Воронеж. Во время весеннего половодья реку Воронеж подпирает река Дон. Весной 1942, 1945, 1947, 1970 и 1971 годов наблюдалось обратное течение. После создания на реке Воронежского водохранилища это явление прекратилось.
Воронежское водохранилище — самое крупное водохранилище в Центральном черноземье. Площадь водного зеркала Воронежского водохранилища составляет 70 км². Его длина и ширина равны 35 км и 2 км. Средняя глубина водоёма — 2,9 м, а общий объём — 204 млн м³. В настоящее время сильно загрязнено. Ведутся работы по увеличению средней глубины водоёма с целью его очистки.
В черте города протекают реки Дон, Усманка, Песчанка; ручей Голубой Дунай (официальное название — Песчаный Лог); находятся озёра Большое, Круглое, Карьерное и несколько малых. В 2001 году учёными Воронежского государственного университета был составлен каталог родников города Воронежа, в котором зарегистрировано 17 источников: родники в центральном парке, санатории им. М. Горького, посёлке Сомово и др.
Растительность.
Среди городской застройки растительность представлена преимущественно парками и скверами: Кольцовский сквер, Петровский сквер, Центральный детский парк «Орлёнок», парк «Алые паруса», парк «Танаис», Комсомольский парк, Парк авиастроителей, Воронежский центральный парк, парк «Дельфин», парк «Южный», дендрарий рядом с ВГЛТУ и др. Территории, занятые памятниками природы и садово-паркового искусства с особо ценными породами деревьев, относятся к особо охраняемым озеленённым территориям. В них растут каштан, дуб, ясень, клён остролистный, липа, лиственница, ель, сосна, плакучая ива, тополь пирамидальный, рябина, туя, пихта, можжевельник, катальпа. На побережье Воронежского водохранилища растёт козья ива (Salix caprea L.), чернотал (S. pentandra L.), берёза повислая (Betula pendula Roth), сосна меловая (Pinus sylvestris L.) и др.
Животный мир.
В созданном в 1972 году Воронежском водохранилище обитают множество насекомых, рыб и ракообразных. В самоочищении водоёма велика роль рачков Daphnia и Chydorus spharicus, а также личинок комаров-хирономид (особенно вида Chironomus plumosus) и двустворчатых моллюсков. В весенне-летнее время участки мели на водохранилище хорошо прогреваются и становятся местом для размножения комаров, что определяет численность городской популяции этих насекомых и оказывает некоторое воздействие на количество птиц (воробьёв, серых ворон, галок, грачей, скворцов, голубей и др.) и летучих мышей в Воронеже.
В декабре 1994 года в Воронеже был открыт Воронежский зоосад, который в 2009 году получил статус зоопарка. В 2000 году «Информационный сборник евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EARAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список.
Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби, что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. Несколько раз в год в городе проходят выставки кошек и собак. В городе существуют проблемы бродячих животных — собак и кошек. Для их решения в Воронеже работают несколько общественных организаций.
Экологическое состояние.
Воронеж как крупный промышленный центр характеризуется концентрацией антропогенных объектов на ограниченной территории, оказывающих негативное воздействие на компоненты природной среды. Суммарная масса выбросов от городских стационарных источников с 2000 года по 2003 год составляла 28,699 тыс. тонн, среди которых твёрдых — 6,794 тыс. тонн, а газообразных — 21,905 тыс. тонн. Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт. Выбросы от автотранспорта составляют около 90 процентов от общего загрязнения атмосферы. В марте 2007 года специалистами областного центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды было отмечено превышение предельно-допустимых концентраций содержания диоксидов серы и азота в воздухе города Воронежа. По данным областного информационного фонда социально-гигиенического мониторинга, показатель суммарного загрязнения атмосферного воздуха в 2007 году — 6,76, а в 2008 году был равен 3,72.
По результатам социально-гигиенического мониторинга суммарный показатель химического загрязнения почвы в 2008 году в Воронеже был равен 3,8 при допустимом значении до 16. В почве были обнаружены свинец, цинк, медь и кадмий.
Воды Воронежского водохранилища и родников на территории города также загрязнены. Согласно результатам исследований, проведённых управлением Роспотребнадзора Воронежской области 27 декабря 2013 года и 9 января 2014 года, вода не соответствует гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям.
Другой экологической проблемой Воронежа является уборка и утилизация мусора. Новый полигон твёрдых бытовых отходов был открыт в ноябре 2011 года.
По данным Министерства природных ресурсов и экологии, в 2014 году Воронеж занял 4 место из 94 крупных городов, и 2-е место среди городов-миллионеров, в Рейтинге экологичного развития городов России, а в 2016 году Воронеж поднялся на 3-е место в России из 103 городов Российской Федерации. Так, областным экологам за счёт надзорных мероприятий и комплексной схемы обращения с отходами удалось сократить количество несанкционированных свалок. Кроме этого, с 2013 года департамент природных ресурсов и экологии Воронежской области активно занимается улучшением состояния водных объектов: ведётся расчистка реки Усмань, разработана концепция обновления Воронежского водохранилища. Парковые зоны города за последние годы кардинально поменялись как качественно, так и количественно.
Административное деление.
Город разделён на 6 городских районов, которые, согласно Уставу города, не являются муниципальными образованиями: Железнодорожный, Коминтерновский, Левобережный, Ленинский, Советский и Центральный. Два района — Железнодорожный и Левобережный находятся на левом берегу Воронежского водохранилища, остальные — на правом. Крупнейшим по площади является Железнодорожный район, а самым маленьким — Ленинский.
Город образует административно-территориальную единицу и муниципальное образование "городской округ город Воронеж" с единственным населённым пунктом в его составе.
Функции органов власти в районах выполняют управы, являющиеся территориальными исполнительно-распорядительными органами администрации города. Во главе управ стоят руководители, которые назначаются на должность главой городского округа по согласованию с городской думой.
С 1 февраля 2021 года районы Воронежа исключены из ОКАТО.
Органы власти.
С 1658 года Воронеж подчинялся воеводе Белгородского разряда, так как находился в составе Белгородской черты.
В 1620-х годах расследованием правонарушений в Воронеже занимался губной староста, который избирался местным населением. Он должен был быть из дворян или боярских детей. Губной староста подчинялся Разбойному приказу (через несколько веков на его основе было создано Министерство внутренних дел). Между губным старостой и воеводой часто возникали разногласия из-за одинаковых обязанностей.
21 марта 1701 года для того, чтобы улучшить организацию строительства кораблей, Воронеж административно был передан Адмиралтейскому приказу под руководством Ф. М. Апраксина. Под влиянием Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника. Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. 16 февраля 1782 года наместником Воронежским и Харьковским указом императрицы Екатерины II был назначен Василий Алексеевич Чертков. При нём в Воронеже были созданы органы самоуправления: Дворянское депутатское собрание и городская Дума.
Представительным органом местного самоуправления в городе является Воронежская городская дума (с 1993 по 2002 год — Воронежский городской муниципальный совет), которая, в соответствии с Уставом города, состоит из 36 депутатов, избираемых от 18 двухмандатных округов. Для реализации своих контрольных полномочий городская дума формирует контрольный орган — контрольно-счётную палату городского округа, положение о которой утверждается городской думой. С февраля 2009 года работает общественная городская палата. Исполнительную власть в городе осуществляет администрация городского округа город Воронеж. Администрацией городского округа руководит глава города на принципах единоначалия.
25 декабря 2017 временно исполняющим обязанности главы города, а 4 апреля 2018 года главой города был назначен Вадим Кстенин, который досрочно ушел 29 июня 2024 года. С этого дня временно исполняющим обязанности назначен Сергей Андреевич Петрин, он же 28 августа избран мэром.
На территории Воронежа находятся также органы власти Воронежской области, а также территориальные управления и отделы федеральных органов власти.
Население.
&lt;br&gt;
На рубеже XIX — XX веков в Воронеже насчитывалось 61 053 жителя, в том числе женщин — 28 360. Число родившихся в 1890 году достигло 2281, число умерших — 1998 обоих полов. Развитие промышленности в Воронеже привело к тому, что численность населения в 1913 году составила 94,8 тыс. человек. Из них 15 тыс. работали в промышленном секторе. По численности населения Воронеж в 1913 году входил в двадцатку крупнейших городов Российской империи.
На 1 января 2020 года население города составляло 1 058 261 (в границах городского округа — 928 505). В 2010 году в городской округ были включены более двух десятков пригородных посёлков, после чего численность его населения на 1 января 2012 года составила 991,3 тыс. человек. 17 декабря 2012 года в Воронеже родился миллионный житель.
Ещё не являясь городом-миллионером, Воронеж образовал Воронежскую агломерацию численностью 1,3 миллиона человек и площадью 10,5 тысяч км², которая включает, помимо городского округа город Воронеж, также городской округ город Нововоронеж и муниципальные районы: Семилукский, Нижнедевицкий, Верхнехавский, Новоусманский, Каширский, Рамонский и Хохольский, а также части Лискинского, Острогожского и Панинского районов.
Самым населённым является Коминтерновский район.
Жителей города называют: "воронежец", "воронежцы"; женская форма отсутствует.
Национальный состав.
В результате переписи населения 2010 года были получены данные о национальности от 877 868 человек, согласно которым, в Воронеже проживали: русские — 850 434 (96,9 %), украинцы — 8870 (1 %), армяне — 4204 (0,5 %), азербайджанцы — 1916 (0,2 %), белорусы — 1615 (0,2 %), татары — 1019 (0,1 %), остальные — менее 0,1 %, — от лиц, по которым получены сведения о национальности. При этом у 97 505 чел. в переписных бюллетенях национальность не указана, из них у 92 536 нет сведений о национальности, 4149 не указали её в переписном листе, 820 — отказались от ответа. 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Язык.
По данным переписи 1897 года:
В настоящее время официальным и основным языком города является русский. В речи коренных жителей Воронежа, так же, как и Воронежской области, распространено фрикативное произношение звука [г] с призвуком [х], что связано с распространением коренных южнорусских говоров и влиянием украинского языка.
Экономика.
Современный Воронеж — экономический центр Воронежской области и один из крупнейших экономических центров России.
Ведущие отрасли — пищевая, химическая, радиоэлектронная промышленность, машиностроение и розничная торговля.
По данным начала января 2010 года, в Воронеже было зарегистрировано 13 252 безработных, что составляет почти 50 % от числа безработных в Воронежской области.
Финансовая сфера.
Согласно информации об исполнении бюджета городского округа город Воронеж 2013 года, доходы составили 13 487 968 тыс. рублей, а расходы — 14 648 198 тыс. рублей.
В 2015 году доходы городского бюджета составили 15,757 млн рублей.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков.
Промышленность.
На 2010 год, объём продукции собственного производства, отгружённой крупными и средними организациями обрабатывающих производств, составил 67,9 миллиарда рублей; согласно основным экономическим показателям воронежской промышленности, она находится в состоянии стагнации.
По данным начала 2009 года, степень износа основных фондов предприятий Воронежа — 47,3 %.
В течение 90-х — 2000-х в машиностроении, металлообработке и электронной промышленности произошёл спад производства; за эти годы были ликвидированы НПО: «Энергия», «Электроника», ЭВП и другие предприятия в основном радиоэлектронной и машиностроительной промышленности.
За всё время проведения реформ российской экономики на большинстве предприятий пищевой промышленности Воронежа спада производства не произошло; в Воронеже расположен головной офис Управляющей компании «ЭФКО» — одного из крупнейших производителей продуктов питания в России. Хорошие показатели имеет производство строительных материалов.&lt;br&gt;
До начала кризиса 2008—2009 годов стабильно развивалась химическая и нефтехимическая промышленность, которая в 2010 году испытывала трудности.
В 2012 году открылся завод «Сименс Трансформаторы».
Среди воронежских предприятий машиностроения и металлообработки (объём продукции 29,43 миллиарда рублей) основными являются:
Воронежское акционерное самолётостроительное общество (ВАСО),
ОАО «Завод „Водмашоборудование“»,
«Воронежстальмост»,
«Рудгормаш»,
«Тяжмехпресс»,
КБ «Новмаш-В»,
ПП «Регионгаздеталь»,
филиалы ОАО «Вагонреммаш» (Воронежский вагоноремонтный завод) и ОАО «Желдорреммаш» (Воронежский тепловозоремонтный завод), также
Воронежский механический завод,
«Воронежсельмаш»,
АгроТехМаш (производство сельхозтехники и машин спецназначения). &lt;br&gt;
Предприятия химической промышленности (объём продукции 8,69 миллиарда рублей):
«Конструкторское бюро химавтоматики»,
«Воронежсинтезкаучук»,
Воронежский шинный завод,
Воронежский керамический завод,
Воронежский стеклотарный завод,
«Верофарм»,
ООО «Деко Минералс».&lt;br&gt;
Предприятия электронной промышленности:
материнская компания концерна «„Созвездие“» и его дочерние компании.
Предприятия пищевой промышленности (объём продукции 19,1 миллиарда рублей):
молочный комбинат «Воронежский»,
Воронежский завод плавленых сыров «Янтарь»,
Воронежская кондитерская фабрика, Комбинат мясной «Воронежский»; &lt;br&gt;
предприятия деревообработки:
Сомовская мебельная фабрика,
холдинговая компания «Мебель Черноземья» и мебельный холдинг «Ангстрем».
Транспортная система.
Воронеж — крупный транспортный узел, транспортная система которого состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.
Авиасообщение
Близ села Чертовицы, в 5 км от границы города, находится аэропорт Воронеж. С 1995 года аэропорт имеет статус международного. 31 мая 2019 года международному аэропорту Воронежа официально присвоено имя Петра Первого. Из него выполняются регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Сочи, Симферополь. Из воронежского аэропорта совершаются регулярные международные рейсы — в Ереван, Ташкент, Стамбул; чартерные рейсы — в Анталью, Барселону, Ираклион, Салоники. 
Железнодорожный транспорт
Автотранспорт
Через Воронеж проходят автомагистраль «Дон» (по объездной дороге) и трасса регионального значения Курск — Воронеж — Саратов. Работают два автовокзала и одна автостанция: Центральный автовокзал, Левобережный автовокзал и Юго-Западная автостанция.
Городской общественный транспорт
Современный городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными троллейбусами. В 2005—2009 годы трамвайный транспорт был полностью ликвидирован. 15 апреля 2009 года трамвайное движение было закрыто окончательно. Воронеж (вместо Тольятти) стал самым крупным городом в России и Европе, в котором отсутствует городской рельсовый транспорт. Из-за ликвидации всех линий Воронежского трамвая и закрытия большинства троллейбусных маршрутов резко снизилась доля муниципального транспорта в городских перевозках, которая в 2000 году составляла более 60 %, а в 2015 — менее 10 %. Ситуацию усугубили резкие темпы роста города и высокая автомобилизация населения. Когда население Воронежа достигло 1 миллиона человек, воронежцы вновь начали говорить о создании в Воронеже метрополитена, планы по строительству которого были уже в 1980-х годах, но оказались не воплощёнными из-за начала экономического кризиса в стране. На данный момент рассматривается создание метробуса и речного трамвая. Доля муниципального транспорта на городском рынке пассажирских перевозок мала.
Дороги
В апреле 2011 года директор департамента дорожного хозяйства и благоустройства Сергей Крючков заявил: «Анализ фактического состояния улично-дорожной сети (Воронежа) показал, что 22 % дорог находятся в удовлетворительном состоянии, 78 % — в неудовлетворительном».
Во время подготовки к празднованию 425-летия Воронежа были полностью или частично отремонтированы некоторые дороги города: на проспекте Революции, ул. Кольцовской и др. В ходе реконструкции окружная дорога по улице Антонова-Овсеенко стала к августу 2012 года шестиполосной. 10 сентября 2011 года в присутствии заместителя председателя Правительства Российской Федерации Д. Н. Козака, воронежского губернатора А. В. Гордеева и главы городской администрации С. М. Колиуха торжественно было открыто движение по дороге на набережной Массалитинова протяжённостью 2,995 км, которая построена для объединения в единую транспортную систему мостов: Вогрэсовский, Чернавский и Северный.
Мосты
Левый и правый берег Воронежского водохранилища связывают Отроженские железнодорожные мосты, четыре автомобильных моста и Воронежская плотина. Центральный из автомобильных, Чернавский мост, соединяет Левобережный район с центром города. Оригинальным по конструкции является Северный мост, который является единственным двухъярусным мостом в Центральном Черноземье. Нижний ярус моста используется для движения автомобильного транспорта, верхний предназначен для движения трамваев. Второй ярус в настоящее время не используется в связи с демонтажем трамвайных линий. В самых верховьях водохранилища находится Окружной мост, по которому проходит федеральная автодорога М4 «Дон». В низовьях водохранилища находится Воронежская плотина, по которой проходит дорога, связывающая юго-восточный район Воронежа с так называемым Воронежским полуостровом между реками Дон и Воронеж, на котором располагаются районы Шилово, Малышево и Тенистый. Через южную часть водохранилища построен Вогрэсовский мост. Также есть небольшие транспортные мосты через речку Песчанку в Левобережном районе и через ручей Песчаный Лог. На Придаченской дамбе построены два моста через протоки, которые образовались здесь после разлива реки при создании водохранилища. Один из них пешеходный Висячий мост. В перспективе планируется построить автомобильные Южный и Отроженский мосты. Первый с транспортным подходом замкнёт окружную дорогу от развязки на проспекте Патриотов (возле больницы скорой медицинской помощи) до Новосибирской улицы в районе Песчанки; второй с транспортным подходом замкнёт окружную дорогу от развязки на улице Антонова-Овсеенко (у областной клинической больницы) через СХИ с Отрожкой.
Торговля и сфера услуг.
Воронеж — крупнейший город в центрально-чернозёмном регионе по объёму розничного товарооборота. Сфера услуг города — это, в основном, предприятия общественного питания, сауны, рекламные агентства, туристические фирмы, охранные предприятия. Крупные игроки рынка представлены местными, федеральными и международными сетями. С 2006 года в Воронеже построено множество торгово-развлекательных и бизнес-центров различного класса. Действуют многочисленные сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты.
В Воронеже в настоящее время действует свыше 260 гостиниц, среди которых 3 пятизвёздочных (Арт-отель, Ramada Plaza и Marriott International).
ЖКХ.
Обеспечение жителей современного Воронежа питьевой водой продолжает оставаться одной из серьёзных проблем городского жилищно-коммунального хозяйства. Воронеж входит в число городов, в которых вода в водопроводные трубы попадает только из подземных источников, что позволяет предотвратить массовые кишечные заболевания. По данным февраля 2010 года, предприятия и жители Воронежа потребляли 500 тысяч кубометров воды в сутки, которые поступают в водопровод из 245 скважин городских водоподъёмных станций. Тем не менее, на протяжении последних десятилетий, начиная с 1970-х годов (время начала массового строительства многоэтажных домов) в некоторых микрорайонах города (Северный, Юго-Западный и др.) существует проблема нехватки воды, поэтому холодное и горячее водоснабжение во многих домах осуществляется по графику: с 6:00 до 12:00 и с 17:00 до 23:00. В дни государственных праздников, в выходные дни часто производится круглосуточное водоснабжение в данных районах. В феврале 2010 года глава областной администрации Воронежской области Алексей Гордеев заявил, что график подачи воды в Воронеже будет отменён к 2011 году.
Связь.
Почтовая связь
В 1700 году указом Петра I была учреждена почтовая связь между Воронежем и Москвой. Первое письмо с личным вензелем Петра I из Воронежа в Москву было отправлено А. А. Виниусу. В 1782 году была учреждена губернская почтовая контора (воронежский почтамт), здание которой располагалось на улице Большой Дворянской (ныне проспект Революции). С тех пор главное воронежское почтовое управление не меняло своего местоположения. В XIX веке на воронежской почте работало всего лишь два сортировщика. Поэтому выдавали и принимали корреспонденцию и деньги только в определённые дни с 8 до 12 часов.
После отделения почтовой связи Воронежской области от электрической она была преобразована в Управление почтовой службы, которое в 2004 году стало филиалом ФГУП «Почта России». В 1995 году Воронежский почтамт освоил первый в России почтово-кассовый терминал «Дон», разработанный специалистами почтамта вместе с воронежским заводом «Процессор». В 1997 году за успешную автоматизацию процессов и внедрение новых услуг Воронежский почтамт получил международный приз «Золотой меркурий».
Телефонная связь и Интернет
В 1860 году в Воронеже открылась телеграфная станция, которая в 1885 году была оснащена автоматической приёмопередающей аппаратурой. В 1884 году в железнодорожной конторе был установлен первый телефон. В 1893 году в здании воронежского почтамта на Большой Дворянской (ныне проспект Революции) появилась городская телефонная станция, ёмкость которой составляла 300 номеров. Через некоторое время на Малой Дворянской (ныне улица Фридриха Энгельса) была открыта земская телефонная станция. В 1926 году Воронеж был включён в междугородную телефонную систему. В 1979 году город перешёл с пятизначной на шестизначную систему телефонных номеров. В 2005 году в Воронеже зафиксировали отсутствие дефицита телефонных номеров. 1-2 февраля 2011 года для увеличения ёмкости телефонной сети происходило переключение местных шестизначных номером на семизначные. Код города изменился с «4732» на «473», а городские номера стали начинаться с «2», а впоследствии с «3» и «7».
Услуги фиксированной телефонной связи в Воронеже предоставляют: Ростелеком (Ворнежский филиал), Билайн, Дом.ру, Информсвязь, РЖД и другие малые операторы связи, а услуги мобильной связи — МТС, Билайн, МегаФон, Теле2 и Yota. Операторы связи используют оборудование для стандартов связи 2G, 3G и 4G. Некорыми на конец 2023 года начато тестирование оборудование для стандартов связи 5G.
До июня 2015 года в числе мобильных операторов были компания компании «Кодотел» и ЗАО «Скай Линк», которые были поглощены Tele2.
Активно развивается рынок предоставления услуг фиксированного Интернета. На 2011 год уровень проникновения фиксированного широкополосного доступа в Интернет уже составлял 60-65 % домохозяйств Воронежа.
Наука и образование.
В 1702 году из Воронежа к устью реки Воронеж ушли 15 боевых кораблей, из них только три — «Разжённое железо», «Святая Наталья» и «Святой Георгий» были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. В 1703 году в Воронеже открывается первая городская адмиралтейская школа для подготовки младших офицеров, которая стала первой в России школой такого профиля. Не проявивших больших способностей к учёбе отправляли в мастеровые. В 1714 году появилось первое городское учебное заведение для детей от 10 до 15 лет. 31 мая 1745 года по указу епископа Воронежского Феофилакта была учреждена Воронежская духовная семинария. В 1786 году в городе создано народное училище, которое в 1809 году преобразовано в губернскую гимназию. Первое высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра) — был создан в 1913.
Начало светской науки в Воронеже связано с деятельностью Алексея Андреевича Хованского, учителя русского языка в Михайловском кадетском корпусе, основателя и редактора-издателя первого в России частного научного языковедческого журнала «Филологические записки», первый номер которого вышел в свет в 1860 году.
В современном городе находятся 37 высших учебных заведений и 53 средних специальных учебных заведения, в которых обучаются свыше 127 тысяч студентов. Дети дошкольного возраста посещают 116 детских садов, а 128 школ города посещают около 118 тысяч школьников. В некоторых средних общеобразовательных учебных заведениях школьники имеют возможность изучать отдельные предметы более углублённо. Имеются альтернативные средние общеобразовательные школы: вальдорфская школа «Радуга», частные школы «Классика», «Перспектива», «Светлана» и др. В Воронеже широко представлена и система дополнительного образования. Самый разнообразный спектр образовательных программ для детей и взрослых — от изучения иностранных языков до комплексного развития индивидуальности — предлагают негосударственные образовательные учреждения.
В Воронеже расположены следующие государственные университеты, институты и академии:
а также филиалы МИИТ, РАНХиГС, РГСУ, РЭУ им. Г. В. Плеханова и Государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. При их участии, а также научных организаций (Концерна «Созвездие», КБХА и др.) и других высших учебных заведений в Воронеже ежегодно проводятся международные научные конференции по различным научным направлениям: физике, математике, истории, радиотехнике, биологии, архитектуре и др.
Культура.
Воронеж является культурным центром Воронежской области. В городе развивается театральное искусство, работают музеи, библиотеки, выставочные залы, действуют кинотеатры, филармония и цирк. За годы рыночных реформ в Воронеже были полностью утрачены: кинотеатр «Дружба» (построен в 1970-х годах), летний кинотеатр «Первомайский», кинотеатр «Родина», летний кинотеатр «Берёзка», открытая сценическая площадка Зелёного театра (Центральный парк культуры и отдыха «Динамо»), Дворец культуры «Электроника» (построен в 1980-х годах) и т. д. В Воронеже ежегодно проводятся фестивали: международный фестиваль «Джазовая провинция» (с 2003 года), Всероссийский фестиваль японской анимации (с 2000 года), Открытый фестиваль поэзии «Поэтех» (с 2007 года) и др. С 2011 года в Воронеже проводится ежегодный международный Платоновский фестиваль.
Воронежский русский народный хор.
Государственный академический (с 1987) Воронежский русский народный хор им. К. И. Массалитинова был основан в 1942 на базе лучших колхозных хоров области. Создатель хора и его художественный руководитель (до 1964) — композитор и хоровой дирижёр К. И. Массалитинов. Хор выступал на фронтах Великой Отечественной войны, занял 1-е место на Всероссийском смотре русской народной песни в 1944. В 2010 году Воронежский хор стал лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области культуры. Художественными руководителями в разные годы были А. П. Мистюков, Ф. И. Маслов, В. Н. Помельников, среди ведущих исполнителей М. Н. Мордасова, Ю. Ф. Золотарёва, Е. М. Молодцова, Е. М. Осипова. При хоре функционируют оркестр и танцевальная группа.
Основные кинотеатры.
В Воронеже действуют девять кинотеатров. В отдельных зданиях располагаются «Пролетарий», «Спартак» и «Юность». В торгово-развлекательных комплексах открыты кинотеатры «Star&amp;Mlad» (в количестве двух — сити-парк «Град» и ТЦ «Московский проспект»), «КИНО ОККО» (ТРК «Арена»), «Синема Парк» (ТРЦ «Галерея Чижова»), «Максимир» и «Левый берег» в одноимённых торговых центрах. Объём воронежского рынка кинопроката оценивается примерно в 1,2-1,5 млрд руб. в год. При этом сопоставимая сумма приходится на попутные продажи напитков и закусок.
Неофициальный символ города.
В августе 2009 года проходил конкурс на выбор неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования, воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I.
Религия.
В 1682 году для борьбы с раскольниками по решению собора была образована Воронежская епархия. Её первым главой стал епископ Митрофан (1623—1703) в возрасте 58 лет. При нём началось строительство нового Благовещенского кафедрального собора из камня взамен старого, а также других каменных храмов. Митрофан оказывал поддержку Петру I. На постройку кораблей епископ пожертвовал в Воронежское адмиралтейство 7000 рублей, за что был пожалован царской грамотой. В 1832 году Митрофан был причислен Русской православной церковью к лику святых. В советское время мощи святителя Митрофана были вскрыты, многие храмы Воронежа были осквернены, священники арестованы и расстреляны.
В 1990-е годы многие православные церкви были возвращены епархии. Была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие «Вера». В 2009 году взамен утраченного был построен новый Благовещенский кафедральный собор, рядом с которым установлен памятник святителю Митрофану; строятся другие православные церкви. В Воронеже также действуют два старообрядческих храма, две церкви Евангельских христиан-баптистов, иудейская ортодоксальная община при Воронежской синагоге, церковь евангелическо-лютеранского прихода святой Марии Магдалины, Римско-католический приход Пресвятой Девы Марии Заступницы, Церковь «Божьей Славы» христиан веры евангельской.
Мечетей в городе нет, однако существует мусульманская община, представленная местными татарами, а также приезжими из Северного Кавказа, Азербайджана и Средней Азии.
Здравоохранение.
В современном Воронеже действуют 38 муниципальных учреждений здравоохранения: городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 8, городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 10 (больница «Электроника»), городской центр планирования семьи и репродукции, городская станция скорой медицинской помощи, два родильных дома и др. На территории Воронежа также располагаются областные учреждения здравоохранения: областные клинические больницы, Воронежский областной клинический консультативно-диагностический центр и др.
Спорт.
В городе действуют Центральный стадион профсоюзов, вмещающий свыше 32000 зрителей, спортивный комплекс «Олимпик», ледовый дворец спорта «Юбилейный», Дворец подводного спорта, бассейн «Спартак», спортивный комплекс «Факел», яхт-клуб, Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва им. Владислава Третьяка, шахматный клуб и др. В Воронеже проходят международные и всероссийские спортивные соревнования по многим видам спорта: боксу, спортивному ориентированию, художественной гимнастике, скалолазанию, шахматам, греко-римской борьбе, велоспорту, бильярду, лыжероллерам и др. В разные годы воронежские спортсмены завоёвывали золотые, серебряные и бронзовые медали на Олимпийских играх, чемпионатах мира, чемпионатах Европы, в соревнованиях на Кубок мира и др.
В 2024 построен стадион «Факел», вмещающий 10000 зрителей, для выступления на уровне РПЛ
Воронежский футбольный клуб «Факел», основанный в 1947 году, с сезона 2022/23 выступает в Российской премьер-лиге.
Воронежский гандбольный клуб «Воронеж», основанный в 2020 году, с сезона 2024/25 выступает в Гандбольной Суперлиге среди мужчин. Чемпион Высшей лиги по гандболу среди мужчин в сезоне 2023/2024
СМИ.
Телевидение.
Существует в Воронеже с 1954 года. В начале 1990-х годов. появились первые местные коммерческие телеканалы (ВТВ, 4 канал «Воронеж», «Средний Дон»), которые вначале производили собственные программы, а со временем начали работать в партнёрстве с московскими вещателями (МНВК, СТС, АСТ и другие), дополняя эфирное время ретрансляцией популярных телеканалов. В настоящее время в эфире принимаются 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов, трансляцию которых осуществляет воронежский ОРТПЦ с башни, расположенной в центре города по улице Карла Маркса, 114В. Существует несколько региональных телеканалов с собственной сеткой вещания («Губерния», «КТВ-Форум»), распространяемых в сетях местных телевизионных операторов.
Сигналы всех эфирных телеканалов, за исключением 41-го канала ВТК «Аргус» («Вместе РФ») распространяются с телевизионной башни ОРТПЦ на улице Карла Маркса. 41-й канал вещает со здания НПО «Электроника» (Московский проспект, 97). Существует несколько кабельных операторов (аналоговое и цифровое ТВ DVB-C) и операторы IPTV (цифровое ТВ).
Периодические издания.
В конце XIX — начале XX века в Воронеже издавались епархиальные и губернские ведомости, частные газеты: «Дон» и «Воронежский телеграф» и два специальных журнала: «Филологические записки» и «Медицинская беседа». С 1838 года в городе стала издаваться первая губернская газета «Воронежские губернские ведомости».
Среди 75 крупнейших городов России Воронеж занял 12 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (790 745 экз.) и 16 место по «доступности негосударственных СМИ». Многие воронежские издания и учреждения (городская администрация, Воронежская и Лискинская епархия, учебные заведения и др.) имеют свои сайты в Интернете, на которых размещаются городские новости и другая важная информация.
Радиостанции.
Функционируют радиостанции проводного вещания (2 кнопки, 7000 абонентов по всему городу) и УКВ диапазона.
Кладбища.
В современном Воронеже действует десять кладбищ:
Терновое кладбище закрыто и является историческим памятником.
Около цирка сохраняется Литературный некрополь — могилы А. В. Кольцова, его родственников, И. С. Никитина и писательницы Е. М. Милицыной (ул. Моисеева, рядом с Цирком). На территории детского парка «Орлёнок» (ул. Фридриха Энгельса) сохраняются могилы, которые появились здесь в результате Великой Отечественной войны. Наиболее выдающихся жителей города хоронят на Коминтерновском кладбище.
Архитектура.
Планировка и застройка.
Территория современного Воронежа включила в себя почти независимые от него в прошлом слободы: на правом берегу реки — Троицкую, Ямскую, Чижовку и др., а на левом берегу — Придачу и Монастырщенку. Планировка большинства городских улиц и площадей (Черняховского, Ленина, Победы, Заставы, Никитина, Советская, Университетская, площадь Детей) представляет историческую ценность.
Летом 2010 года окраины Воронежа (Масловка, у авторынка в Северном районе, Кожевенный кордон, около посёлка Боровое и др.) пострадали от пожара. При тушении была использована авиатехника. Были погибшие. Дома многих жителей сгорели. Впоследствии им была оказана материальная помощь.
В Воронеже в данный момент ведётся активное строительство. Общая площадь земельных участков, предоставленных для строительства в 2009 году&lt;ref name="Бизнес/отчёты"&gt;&lt;/ref&gt;, составила 34 га. Из них для жилищного строительства, индивидуального жилищного строительства — 5,42 га, а для комплексного освоения в целях жилищного строительства — 30,7 г. К празднованию 425-летия город был благоустроен. Были отремонтированы фасады многих зданий центральных улиц, реконструирован парк «Алые паруса», ставший теперь не только местом отдыха, но и площадкой проведения культурных мероприятий. В парке «Шинник» был отреставрирован фонтан, не работавший 30 лет.
Памятники архитектуры.
Во время Великой Отечественной войны многие памятники архитектуры были разрушены или серьёзно пострадали. Большая часть из них была восстановлена с помощью реставрации и реконструкции. В настоящее время некоторые такие здания находятся под угрозой уничтожения. Тем не менее, по мнению специалистов, в городе до сих пор сохранилась архитектура, представляющая несомненную историческую ценность.
В 2000 году издательством «Центр духовного возрождения чернозёмного края» была выпущена книга «Историко-культурное наследие Воронежа», в которой представлены результаты научного исследования городской архитектуры. По мнению коллектива авторов, в городе сохранились здания, которые представляют несомненную историческую ценность, несмотря на то, что некоторые из них были частично реконструированы.
Одни из самых старых зданий Воронежа — Успенский Адмиралтейский храм и колокольня Алексеево-Акатова монастыря, построены в стиле московского зодчества. Воскресенский храм (ул. Орджоникидзе, 21), храм во имя святителя Николая (ул. Таранченко, 19а), храм во имя пророка Божия Илии (Севастьяновский съезд, 26) и Тихвино-Онуфриевский храм (пер. Фабричный, 8) являются представителями стиля барокко. В стиле классицизма построена церковь Покрова Богородицы (ул. Бехтерева, 36), в стиле ампир (позднего классицизма) — лютеранская кирха (ул. Карла Маркса 65, ул. Никитина 20) и храм Самуила Пророка.
Исторических зданий гражданской архитектуры сохранилось около 200. Дома Савостьянова и губернатора Потапова — редкие для губернских городов представители дворцовой архитектуры в стиле барокко. Выделяются особняки первой трети XIX века: дом Тулиновых (пр. Революции, 22), Ненаркомовой и Нечаевых (ул. Карла Маркса, 55). Стиль конструктивизма в Воронеже в основном представлен производственными, жилыми и общественными зданиями раннего советского периода: авиационный завод, ВОГРЭС, механический завод и др. Советский классицизм присутствует почти во всех общественных зданиях, восстановленных после разрушения Воронежа во время Великой Отечественной войны. Наиболее значительным из них является здание управления Юго-Восточной железной дороги (проспект Революции, 18).
В современном Воронеже здания, представляющие историческую ценность, находятся под угрозой уничтожения. Например, в сентябре 2001 года был снесён главный дом усадьбы Александрова (ул. Платонова, 25), построенный в 1820—1830-е годы. В 2008 году снесён дом Перелыгиной на ул. Платонова, построенный в 1919 году, несмотря на то, что здание имело статус памятника истории и архитектуры регионального значения. В 2011 году, несмотря на протесты воронежцев, мог быть снесён Гарденинский архитектурный комплекс XVIII века для строительства нового современного здания. До сих пор Дом Гарденина — старейшее гражданское здание города — находится в аварийном состоянии и разрушается. По мнению доцента кафедры истории России исторического факультета Воронежского государственного университета Александра Акиньшина, «архитектурную старину (Воронежа) ждёт достаточно печальная участь. … к 450-летию Воронежа уцелеют разве что объекты, занятые государственными учреждениями, памятники-образцы».
Памятники.
Первым памятником Воронежа стал памятник российскому императору Петру I. Его открытие состоялось при губернаторе графе Дмитрии Николаевиче Толстом согласно торжественному «церемониалу», который был утверждён императором Александром II. 30 августа 1860 года в 8 часов утра в окружении торжественно выстроенного Азовского полка под залпы артиллерийских орудий памятник был открыт. Выставленный у его пьедестала почётный караул состоял из ветеранов полка.
В XIX веке в городе были установлены памятники поэтам А. В. Кольцову (1868) и И. С. Никитину (1911). Новые памятники города начали устанавливать только после окончания Гражданской войны. В сквере между ул. Орджоникидзе и ул. Дзержинского появился Памятник жертвам белого террора (автор проекта — А. И. Попов-Шаман, 1903—1969 гг.). Памятник установлен 7 ноября 1929 года. В 1930-е годы в Воронеже начинается реконструкция Староконной площади. После проведённых работ она была переименована в площадь XX-летия Октября. В середине площади установили памятник В. И. Ленину. В 1956 году площадь была переименована в площадь Ленина.
После Великой Отечественной войны в память о защитниках города были установлены памятники на братских могилах: Памятник Славы, Чижовский плацдарм, Площадь Победы, Стела «Город воинской славы» и др. Память жертв фашизма увековечена памятным знаком на месте убийства 13 июля 1942 года более трёхсот детей в бывшем саду Пионеров (это была первая бомбёжка города немецко-фашистской авиацией в Великую Отечественную войну), и мемориальным комплексом «Песчаный лог» на южной окраине Воронежа, где были расстреляны сотни мирных жителей и раненных военнопленных. Для напоминания о разрушениях города во время войны была оставлена как памятник часть здания Областной больницы «Ротонда», взорванное немецкой бомбой. В 1991 году из Вильнюса в Воронеж был перевезён памятник , который руководил боями за освобождение Воронежа. Памятник был установлен на площади Генерала Черняховского. После создания Воронежского водохранилища в 1970-е годы на его середине был установлен на бетонной опоре у Вогрэсовского моста макет корабля «Меркурий», который был построен на Воронежской верфи. На месте высадки первого воздушного десанта в СССР в 1997 уставлен памятный знак, а в 2010 году — памятник.
С 1990 года в Воронеже появились памятники поэтам и писателям: А. П. Платонову (1999), И. А. Бунину (1995), С. А. Есенину (2006), А. С. Пушкину (1999) и О. Э. Мандельштаму (2008). В июле 2008 года на втором этаже Воронежского цирка был открыт памятник Анатолию Леонидовичу Дурову. Автор скульптуры — грузинский скульптор Вано Арсенадзе. Появление этого памятника стало результатом совместного проекта национальных общин Воронежа: грузинской, греческой, армянской, украинской, немецкой и курдской. У строящегося Благовещенского собора был установлен памятник святителю Митрофану Воронежскому (2003).
Стоит также отметить памятник Белому Биму (1998) и памятник котёнку — герою мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» (2003).
Города-побратимы.
Города-побратимы
Известные жители Воронежа.
С 1696 года по 1722 год Пётр I посещал Воронеж 13 раз, проведя в городе более 500 дней. В Воронеже часто бывали приближённые царя (Ф. М. Апраксин, А. Д. Меньшиков, Ф. М. Скляев, К. Крюйс и др.), иностранные послы и другие известные персоны. При спуске первого русского линейного 58-пушечного корабля Гото Предестинация присутствовали царевич Алексей Петрович, царевна Наталья Алексеевна (сестра Петра I), иностранные послы и другие почётные гости. На корабле был поднят трёхцветный флаг с Андреевским крестом, освящённый в Адмиралтейской церкви воронежским епископом Митрофаном Воронежским.
Будучи почётным пленником с 1784 года по 1786 год в Воронеже жил последний крымский хан Шахин Герай. С 1845 года по 1918 год в Воронеже действовал Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича (с 1865 года по 1882 год военная гимназия), в котором обучались: С. И. Мосин (конструктор и организатор производства стрелкового оружия), А. Н. Лодыгин (электротехник, один из изобретателей лампы накаливания), Г. В. Плеханов (теоретик и пропагандист марксизма, философ, видный деятель российского и международного социалистического движения).
С Воронежем связана жизнь многих известных людей. Среди них: А. Д. Чертков (основатель Чертковской библиотеки), Н. Г. Басов (нобелевский лауреат по физике) и П. А. Черенков (нобелевский лауреат по физике), И. А. Бунин (нобелевский лауреат по литературе), Н. Н. Ге (художник), А. П. Платонов (писатель), О. Э. Мандельштам (поэт), С. Я. Маршак (поэт, драматург, переводчик, литературный критик), А. В. Кольцов (поэт) и И. С. Никитин (поэт), Антоний (Смирницкий) (архиепископ Воронежской и Лискинской епархии Православной российской церкви), М. Н. Мордасова (Народная артистка СССР), И. С. Саввина (Народная артистка СССР), Юрий Клинских (Хой) (лидер группы «Сектор Газа»), Н. Н. Бурденко (основоположник российской нейрохирургии), и . Во время Великой Отечественной войны тринадцати уроженцам Воронежа было присвоено звание Героев Советского Союза, а трое воронежцев стали полными кавалерами ордена Славы.
Воронеж в топонимах.
Воронежская улица есть в Москве, Санкт-Петербурге, Алма-Ате, Шымкенте, Караганде, Запорожье, Днепре, Киеве, Донецке, Калининграде, Краматорске, Лисках, Рамони, Пружинках, Праге, Либерце (Чехия), Брно (чешском городе-побратиме Воронежа).
Существуют станица Воронежская, посёлок Воронежский, хутор Воронежский, село Воронежское, сёла Воронежское-1 Воронежское-2 и Воронежское-3, село Воронеж, деревня Воронеж, село Воронежские Верхи, посёлок городского типа Воронеж, заброшенная деревня Воронежское Маланино.

</doc>
<doc id="619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=619" title="Воронежский уезд">
Воронежский уезд

Воронежский уезд — административно-территориальная единица в составе Воронежской губернии, существовавшая в Российской империи и РСФСР 1727—1928 годах. Уездный город — Воронеж.
Географическое положение.
Уезд располагался на севере Воронежской губернии, граничил с Тамбовской губернией. Площадь уезда составляла в 1897 году верст² ( км²), в 1926 году - км².
История.
Воронежский уезд известен как составная часть Русского государства с конца XVI века.
В 1727 году уезд вошёл в состав Воронежской провинции Воронежской губернии, в 1779 году был официально оформлен в составе Воронежского наместничества (с 1796 года — Воронежской губернии).
12 февраля 1923 года к Воронежскому уезду были присоединены Голосновская, Ендовищенская, Землянская, Лебяженская, Нижневедугская, Перлевская, Староольшанская и Хвощеватская волости упразднённого Землянского уезда, Борщевская, Левороссошанская и Оськинская волости упразднённого Коротоякского уезда, Хохольская волость Нижнедевицкого уезда. При этом Верхнехавская, Ивановская и Шукавская волости были переданы в Усманский уезд.
12 мая 1924 года в состав Воронежского уезда полностью влился Задонский уезд (город Задонск, Александровская, Архангельская, Воронежско-Лозовская, Грязновская, Дмитряшевская, Казинская, Колабинская, Ксизовская, Стебаевская, Сенновская, Тешевская, Фоминонегачевская и Хлевенская волости); из Поддубровской волости Усманского уезда в Берёзовскую волость Воронежского уезда было передано с. Нелжа.
30 июля 1928 года Воронежская губерния и все уезды были упразднены. Территория Воронежского уезда вошла в состав Воронежского округа Центрально-Чернозёмной области. Одновременно город Воронеж получил статус города окружного подчинения Воронежского округа Центрально-Чернозёмной области, а город Задонск был передан в Задонский район Елецкого округа Центрально-Чернозёмной области.
Население.
В 1672 году в Воронежском уезде проживало свыше 1,3 тыс. служилых людей. В 1719 году мужское однодворческое население уезда составляло почти 9,8 тыс. чел., крестьянское — 5,5 тыс. чел..
По данным переписи 1897 года, в уезде проживало чел. В том числе русские — 98,3%, украинцы - 0,4%. В Воронеже проживало чел.
По итогам всесоюзной переписи населения 1926 года население уезда составило человек, из них городское — человек.
Административное деление.
В XVII—XVIII веках Воронежский уезд разделялся на 4 стана — Борщевский, Усмонский, Чертовицкий и Карачунский.
В 1890 году в состав уезда входило 17 волостей:
В 1913 году в уезде было 20 волостей, образованы Краснологская (с. Красный Лог), Рогачёвская (с.Рогачёвка) и Хреновская-Выселковская (с. Хреновские Выселки) волости.
Населённые пункты.
По переписи 1897 года наиболее крупные населённые пункты уезда:

</doc>
<doc id="620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=620" title="Ричард III">
Ричард III

Ри́чард III (; 2 октября 1452, замок Фотерингей — 22 августа 1485, Босвортское поле, Лестершир) — король Англии с из династии Йорков, последний представитель мужской линии Плантагенетов на английском престоле. В битве при Босворте (1485) потерпел поражение и был убит. Один из трёх королей Англии, погибших в бою (после Гарольда II, убитого при Гастингсе в 1066 году, и Ричарда I Львиное Сердце, погибшего в 1199 году во время осады замка).
Биография.
Детство.
Ричард родился 2 октября 1452 года в замке Фотерингей в Нортгемптоншире. Ричард был представителем династии Йорков — одной из двух ветвей династии Плантагенетов, боровшихся за английский трон в период войн Алой и Белой роз. Он был одиннадцатым ребёнком и четвёртым сыном герцога Ричарда Йоркского и Сесилии Невилл, дочери 1-го графа Уэстморлендского, младший брат короля Эдуарда IV. Ребёнок был слабым и хворым. На это время пришлось очередное обострение отношений между Ричардом Йоркским и королём Генрихом VI, так что родители мальчика проводили большую часть времени в своих владениях на границе с Уэльсом, в замках Ладлоу и Вигмор, иногда ненадолго приезжая в Нортгемптоншир.
До 1459 года Ричард жил в Фотерингее в компании одного из старших братьев — Джорджа — и одной из сестёр, Маргариты. Наконец, герцог Йоркский приказал привезти его в Ладлоу, где семилетний мальчик впервые увидел старших братьев — Эдуарда и Эдмунда. 30 декабря 1460 года его отец был убит в битве при Уэйкфилде.
В 1461 году, когда Эдуард IV был провозглашён королём, 9-летний Ричард получил титул герцога Глостерского. Возмужав, он преданно служил Эдуарду IV, принимал участие в сражениях, вместе с ним в 1470—1471 годах бежал во Фландрию и вернулся, участвовав в битвах при Барнете и Тьюксбери. Получил от короля множество званий и владений, большую часть времени проводил в в Йоркшире, правя северной Англией. 12 июня 1482 года он был назначен командующим армией, которую Эдуард IV послал в Шотландию.
Когда умер Эдуард IV (9 апреля 1483 года), Ричард стоял с войском на шотландской границе (указом короля он был назначен лордом-протектором королевства и опекуном принца). Родственники королевы провозгласили королём старшего сына умершего короля, Эдуарда V, двенадцатилетнего мальчика — с тем, чтобы регентство принадлежало его матери, Елизавете. Её партия встретила сильных противников в лице влиятельных феодальных магнатов лорда Гастингса и герцога Бекингема, предложивших Ричарду регентство согласно завещанию Эдуарда IV.
Королева Елизавета укрылась в Вестминстерском аббатстве. Ричард принёс клятву верности Эдуарду V и приказал чеканить монеты с его изображением, но перед этим арестовал по обвинению в заговоре его брата по матери лорда Грея и дядю барона Риверса, чтобы оградить ребёнка от влияния родни, и казнил их. 4 мая 1483 года он въехал в Лондон и занялся подготовкой к коронации племянника.
Однако после того как Роберт Стиллингтон, епископ Батский, сообщил Тайному совету о том, что Эдуард IV заключал брачный контракт с леди Элеонорой Батлер, дочерью первого графа Шрусбери, и эта помолвка не была расторгнута к моменту венчания Эдуарда с Елизаветой Вудвилл, петиция парламента (хотя и собранного не полностью) и жителей Лондона предложила престол Ричарду как единственному законному наследнику брата (Эдуард, сын Джорджа, герцога Кларенса, среднего брата Эдуарда и Ричарда, был исключён из линии престолонаследия из-за преступлений отца). Неизвестно, был ли Ричард инициатором этого разоблачения и знал ли о нём вообще, но вёл себя, поначалу приехав с севера с небольшой свитой, так, как будто ничего не ведал.
Гастингс, перешедший на сторону Елизаветы и принявший участие в заговоре против Ричарда, был обвинён в измене и казнён.
26 июня Ричард согласился стать королём. 6 июля 1483 года он торжественно короновался и велел освободить всех заключённых из темниц.
Созванный новым королём позже, в январе 1484 года, парламент издал билль , подтверждающий лишение детей Эдуарда IV прав на трон за внебрачное происхождение. Впрочем, подобное решение парламента было вполне отменяемым и не закрывало принцам дорогу к престолу: королевы Мария и Елизавета Тюдор, точно так же лишённые парламентом прав на наследование короны и , потом благополучно взошли на английский престол.
Годы правления Ричарда III.
Сразу же после коронации Ричард объявил, что он намерен объехать своё государство: народ везде встречал его изъявлениями преданности.
Объявленные бастардами сыновья Эдуарда были помещены в Тауэр, который тогда был не столько тюрьмой, сколько просто одной из королевских резиденций. Дальнейшая их судьба неизвестна.
Сам факт существования сыновей покойного короля, способных, повзрослев, сразиться за свои права, очень мешал Ричарду. Все предыдущие свергнутые английские короли (Эдуард II, Ричард II, Генрих VI) были убиты теми, кто занял их трон. Во всяком случае, контроль над Тауэром был в руках нового короля, а с лета 1483 года на людях устранённые им от власти племянники действительно больше не появлялись и пошли слухи об их убийстве дядей.
Однако существуют и альтернативные гипотезы, приписывающие убийство принцев кому-то из противников Ричарда, например, поссорившемуся с Ричардом и взбунтовавшемуся против него в 1483 году герцогу Бекингему или даже самому Генриху Тюдору после захвата им власти в 1485 году. Их аргументируют тем, что мать мальчиков Елизавета Вудвилл примирилась с Ричардом после его коронации, получала от него пенсию и бывала с дочерьми у него при дворе, а также звала своего первого сына маркиза Дорсета вернуться в Англию (что, скорее всего, свидетельствует, что она не считала Ричарда убийцей). Существуют и архивные счета, из которых явствовало, что деньги на одежду и питание для некого очень важного незаконного сына (возможно, имелся в виду именно Эдуард V) выделялись казной, последняя такая запись обнаружена от 9 марта 1485 года.
В 1674 году в ходе земляных работ в Тауэре под фундаментом одной из лестниц были обнаружены человеческие кости. Было объявлено, что останки принадлежат некогда пропавшим принцам, убитым жестоким дядей Ричардом. Их с почестями похоронили в Вестминстерском аббатстве. В 1933 году могила была вскрыта для научной экспертизы, которая подтвердила, что кости, судя по зубам, действительно принадлежали двум детям лет 11-12 и 8-9 лет. Впрочем, эти останки могут принадлежать и не принцам, современной генетической экспертизы их не проводилось, британское правительство не даёт согласия на проведение повторной эксгумации.
Герцог Бекингем удалился от короля и стал строить планы его свержения. Елизаветой Вудвилл был составлен проект выдать старшую дочь Эдуарда IV, Елизавету, за молодого Генриха Тюдора, графа Ричмонда, который был внебрачным потомком герцогов Ланкастерских. В октябре 1483 года враги короля одновременно подняли восстание в нескольких графствах. Неизвестно, действовали ли они в пользу малолетнего свергнутого Эдуарда, добивались ли престола для герцога Бекингема, вельможи королевской крови, или действовали в пользу Генриха Тюдора (как утверждали позже при Тюдорах). Ричард сначала очень встревожился, но потом быстрыми и энергичными мерами постарался восстановить спокойствие. Он назначил большую награду за головы мятежников. Солдаты Бекингема разбежались ещё до начала сражения. Он сам был схвачен и 2 ноября обезглавлен в Солсбери. Маркизу Дорсету, епископу Джону Мортону и другим вождям мятежников удалось бежать во Францию, а Маргарита Бофорт, мать Ричмонда, была отдана Ричардом под ответственность своего второго мужа, лорда Стэнли (тоже оказавшегося впоследствии вероломным). Но и после этого положение Ричарда оставалось непрочным.
Энергичный администратор, Ричард III расширил торговлю, реорганизовал войско, произвёл улучшения в судопроизводстве, был покровителем искусств, особенно музыки и архитектуры. Во время своего царствования он провёл ряд популярных в народе реформ, в частности, Ричард упорядочил судопроизводство, запретил насильственные поборы (т. н. «добровольные пожертвования» или «беневоленции»), вёл политику протекционизма, укрепляя тем самым экономику страны.
В апреле 1484 года неожиданно умер сын Ричарда III, наследный принц Эдуард, и Ричард объявил своим наследником Джона де ла Поля, графа Линкольна — сына сестры Ричарда Елизаветы и герцога Саффолка. Графу Линкольну было 20 лет, он уже успел проявить себя как полководец, в частности, активно участвовал в подавлении восстания Бекингема.
В 1485 году скончалась жена Ричарда — Анна. Короля подозревали в убийстве жены с целью жениться на родной племяннице, старшей дочери Эдуарда IV Елизавете (несмотря на то, что Анна давно болела туберкулёзом и умерла от него же, что было хорошо известно в окружении королевы). Ричард публично опроверг все слухи в речи, обращённой к магистратам Лондона, и приказал арестовывать клеветников. Сразу же в Португалию было отправлено предложение о браке между Ричардом и Жуаной Португальской, сестрой короля Жуана II, происходившей по женской линии от дома Ланкастеров, а также между дочерью Эдуарда IV Елизаветой и кузеном португальского короля, однако переговоры затянулись до битвы при Босворте.
Гибель.
Претензии Генриха Тюдора, как и других Ланкастеров, на английский трон поддерживала Франция. Генрих Тюдор высадился в Уэльсе с данным регентом Франции отрядом от 2000 до 3600 французских пехотинцев и трёх-пяти сотен шотландцев 1 августа 1485 года, число его сторонников росло. У Генриха не было военного опыта, и командиром его армии стал старый опытный полководец Ланкастеров граф Оксфорд. К нему перешли многие приверженцы Ричарда.
Ричард встретил войско Генриха 22 августа близ городка . У Генриха было меньше войск, но он успел занять более выгодную позицию. Как только он объявил о своём намерении противостоять Ричарду, он получил заверения в преданности от своих земляков в Уэльсе. Когда он подошёл к Босвортскому полю, численность его армии удвоилась и достигла 5-6 тысяч человек, немалую часть которых составили его соотечественники валлийцы. Но и это не гарантировало успех. Возможно, у Ричарда было мало друзей, но он собрал армию, насчитывающую, возможно, около 8 тысяч воинов, правда, неопытных и недостаточно профессиональных по сравнению с дисциплинированными и опытными французскими солдатами Тюдора, применявшими новую континентальную тактику боя с пикой и сразу начавшими теснить англичан.
Измена лорда Стэнли, отчима Генриха, который перешёл на сторону мятежников в самый последний момент, сделала поражение Ричарда неизбежным. Смерть одного из военачальников гарантировала бы другому победу в битве. Ричард в окружении восьмисот всадников королевской гвардии попытался врезаться в каре пехотинцев, окружавших Генриха. Но, уже зарубив его знаменосца и находясь вблизи от самого Генриха, отряд Ричарда был отброшен неожиданным вмешательством лорда Стэнли, который бросил против Йорка более двух тысяч рыцарей. Люди Ричарда предложили королю своих лошадей, чтобы бежать, но он отказался. Когда все его рыцари пали, Ричард отбивался в одиночку, пока не был убит. После этого сражение завершилось за считанные минуты, так как королевская армия расстроила свои ряды и бежала.
Захоронение Ричарда III.
После этого труп Ричарда Третьего раздели и выложили на площади Лестера, чтобы народ убедился, что он действительно погиб, а затем без особых почестей похоронили в церкви монастыря Грейфрайерс (то есть францисканцев). Во время английской реформации, во времена Генриха VIII, сына и наследника врага Ричарда, Генриха VII, монастырь в Лестере наряду со многими другими был разрушен, а останки Ричарда, как считалось, выброшены в реку . Существовала однако и другая версия, согласно которой на территории упразднённого монастыря был разбит сад, а над могилой Ричарда установили небольшой памятник, исчезнувший, однако, не позднее середины XIX века. В это время территория монастыря была частично застроена викторианскими зданиями, и к этому времени памятник уже не существовал.
К началу XXI века территория монастыря представляла собой автостоянку рядом с викторианскими постройками, в которых сегодня находится администрация графства Лестершир. При этом только 17 % территории монастыря, примерные границы которого были установлены благодаря старинным картам, оставались незастроенными, и, соответственно, пригодными для раскопок.
Уже в 1975 году, и затем в 1986 году учёные выражали в печати надежду, что есть шанс обнаружить останки короля под автостоянкой. Однако раскопки начались только в 2012 году и практически сразу увенчались неожиданным успехом. На территории, которая, как установили археологи, являлась алтарной частью бывшего монастырского собора, было обнаружено наспех вырытое захоронение неправильной формы, в котором также наспех и неровно относительно краёв могилы, был положен труп мужчины с признаками сильного сколиоза, погибшего от травм, очевидно, полученных в бою.
Благодаря тому, что ещё до начала раскопок учёным удалось, благодаря работе с архивными данными, найти потомков Ричарда по женской линии и взять у них анализ ДНК, стало возможно провести генетический анализ.
После проведённой генетической экспертизы, в феврале 2013 года было объявлено, что останки, найденные на месте автостоянки в Лестере, действительно принадлежали Ричарду III. У Ричарда III была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа G2 и митохондриальная гаплогруппа J1c2c. На костях были найдены следы десяти ран, из них восемь на черепе; это позволило предположить, что король потерял в бою свой шлем.
В 2014 году сотрудники университета Лестера провели изучение останков короля с использованием метода компьютерно-томографической визуализации. Исследования профессора антропологии Ги Рутти показали, что скелет Ричарда III сохранил следы одиннадцати ранений. Девять из них находятся на черепе. По мнению автора исследования профессора Сары Хейнсворт, травмы демонстрируют, что Ричард подвергся длительной атаке или атаке несколькими противниками с оружием периода позднего Средневековья. Смерть наступила в результате одного из двух смертельных ранений головы — одно, вероятно, от удара меча, второе, возможно, алебарды, полэкса или билла. Скелет имеет посмертные травмы, вероятно, «осквернительного» характера.
Английскими специалистами по костным останкам была сделана реконструкция внешнего вида короля, который оказался сходным с сохранившимися ранними (хотя и не прижизненными) портретами. При этом карликом Ричард Третий не был — его рост составлял 173 сантиметра, с учётом сколиоза несколько ниже. Не имел Ричард Третий и горба, хотя действительно страдал от сильной сутулости.
После идентификации останков в Лестере прошли пятидневные траурные мероприятия по прощанию и захоронению Ричарда III. Гроб из дуба для короля изготовил потомок короля в 17 поколении Майкл Ибсен. Актёр Бенедикт Камбербэтч, также потомок Ричарда, прочёл стихотворение во время церемонии.
Останки Ричарда III 26 марта 2015 года были перезахоронены в кафедральном соборе Лестера, несмотря на то, что 9 родственников потребовали захоронить короля в Йорке, любимом городе короля, принадлежавшего к одноимённой династии.
Посмертная репутация.
Хотя отдельные элементы «чёрной легенды» о Ричарде стали зарождаться ещё при его жизни, завершения она достигла много лет спустя после его смерти. Победитель Ричарда Генрих VII (1485—1509) заложил основу доктрины, которая разрабатывалась в трудах английских историков «тюдоровского века»: он — спаситель Англии от тирании Ричарда III, соединивший своим браком с Елизаветой, наследницей Йорков, враждовавшие дома Ланкастеров и Йорков. Тюдоровские апологеты, сознавая, что наследственные права на престол Тюдоров сомнительны, утверждали снова и снова, что Англия обязана миром, благополучием и величием лично добродетели Генриха VII, а против Ричарда была развёрнута явная кампания очернения.
По воле Генриха VII акт парламента обвинил Ричарда «в тирании, узурпации престола и многочисленных убийствах», однако конкретные обвинения не были выдвинуты.
Лондонский купец Фабиан, автор «Новых хроник Англии и Франции» (1516), допустивший массу ошибок в описании правления Эдуарда IV и Генриха VII (в датах, именах, в последовательности событий) первым возложил на Ричарда ответственность за расправу с Генрихом VI и собственным братом герцогом Джорджем Кларенсом в тюрьме, ссылаясь на «общую молву»; он утверждает, что сыновей Эдуарда IV заключили в Тауэр и, опираясь только на «общую молву», заключает, что дядя «тайно умертвил их». Генрих VII пригласил к себе итальянца Полидора Вергилия и предложил ему написать историю Англии; Вергилий в хронике 1536 года был первым, кто прямо обвинил Ричарда также и в убийстве пленного Эдуарда Ланкастера, сына Генриха VI; вслед за Фабианом Вергилий написал, что Ричард собственноручно заколол ещё и Генриха VI .
Написанная ярко и драматично «История Ричарда III» Томаса Мора (1478—1535) завершила эту легенду. Согласно Мору, Ричард ещё при жизни брата Эдуарда IV задумал любой ценой завладеть короной, был человеком невероятно скрытным и беспринципным, мастером изощрённых интриг. Под пером Мора страдавший только сколиозом Ричард превратился ещё и в горбатого и хромого. Версия Томаса Мора получила большое влияние в британском обществе ещё и потому, что сам Томас Мор, казнённый Генрихом VIII за противодействие Реформации, и прославленный в лике святых Католической церкви, считался образцом прямоты и порядочности. Однако в момент гибели Ричарда Третьего Томасу Мору было только 8 лет. В своей работе Мор, вероятно, опирался на рассказы своего первого покровителя, кардинала Джона Мортона (1420—1500), архиепископа Кентерберийского, который являлся одним из главных противников Ричарда Третьего при его жизни и считался многими современниками образцом личной непорядочности.
Весной 1502 года (то есть через 17 лет после гибели Ричарда в битве при Босворте) по обвинению в «секретной переписке с врагами престола» был арестован рыцарь Джеймс Тирелл, комендант крепости Гине — одной из английских баз во Франции . Верный слуга Ричарда III, Тирелл после воцарения Генриха был лишён должностей и владений, но через год был восстановлен в прежней должности коменданта. Приговорённый к смертной казни, он, согласно версии Вергилия и Мора, якобы покаялся в убийстве сыновей Эдуарда IV, совершённом им по приказу Ричарда III. Согласно его предполагаемому признанию, Ричард сразу после коронации в августе 1483 года послал к коменданту Тауэра Р. Бракенбери гонца с секретным письмом о тайной казни принцев; однако комендант отказался исполнить приказ, и тогда Ричард поручил дело лично Тиреллу, снабдив его королевским мандатом со всей полнотой власти в крепости на одни сутки; получив ключи от Тауэра, Тирелл и его сообщник-лакей наняли убийц, которые ночью задушили принцев. Тела убитых захоронили под лестницей, позднее их останки по приказу Ричарда перезахоронил где-то неизвестный священник, который вскоре умер.
Однако правительство Генриха VII не провело никакого расследования обстоятельств гибели принцев, и Тирелл был казнён за заговор против Генриха. Более того, оригинала его признания не существует, и после казни Тирелла никакого официального заявления властей о его виновности в иных преступлениях не последовало.
Авторитет и репутация Мора как честного человека оставались столь высоки на протяжении столетий, что его «История» превратилась в основной источник по описанию правления Ричарда III. Произведение Томаса Мора перепечатывалось в составе хроник Джона Хардинга, Эдуарда Холла, Джона Стоу, Рафаэля Холиншеда. Ими воспользовался и Шекспир в своих пьесах-хрониках: предложенная Мором версия смерти принцев стала общепринятой вскоре после постановки его трагедии «Ричард III». К тому же, шекспировский злодей стал старше своего прототипа самое малое лет на пятнадцать, превращаясь в участника всех событий царствования Генриха VI и войн Роз (начиная с битвы при Блекхите в 1452 году) и в живое олицетворение всех смут и беспорядков XV века.
Благодаря гению Шекспира, помноженному на репутацию Мора, версия врагов Ричарда превратилась в практически незыблемый канон, а сам Ричард Третий — один из многих средневековых монархов, пришедших к власти при сомнительных обстоятельствах, но сделавших много хорошего, — стал восприниматься как главный антигерой британской истории. Хотя уже с XVII в. в печати появлялись работы, излагающие иной взгляд на события, образ Ричарда как безжалостного захватчика власти оставался доминирующим вплоть до середины XX века.
Так, философ и историк XVIII века Дэвид Юм описал его как человека, который использовал обман, чтобы скрыть «свою жестокую и дикую природу» и который «отказался от всех принципов чести и человечности». Юм признаёт, что некоторые историки утверждают, «что Ричард был бы хорошо подготовлен к правлению, если бы получил власть законным путём; и что он не совершил никаких преступлений, кроме тех, которые были необходимы, чтобы обеспечить сохранение короны», однако сам Юм отвергает эту точку зрения на том основании, что произвол Ричарда способствовал нестабильности в стране.
Самым значительным викторианским биографом короля был , который также написал статью о Ричарде в Национальном биографическом словаре. Гэйрднер заявлял, что он начал изучать Ричарда с нейтральной точки зрения, но позже убедился, что Шекспир и другие критики были по существу правы в своих представлениях о короле, несмотря на то, что допустили некоторые преувеличения.
Не остался, однако, Ричард и без защитников, первым из которых был Джордж Бак, потомок одного из сторонников короля, который завершил исторический рассказ о жизни Ричарда в 1619 году. Бак яростно атаковал «невероятные обвинения и злобные скандалы», которыми изобиловали писания тюдоровских историков, включая предполагаемое уродство Ричарда и совершённые им убийства. Он обнаружил утерянные архивные материалы, свидетельствующие в пользу Ричарда, но также утверждал, что видел письмо, написанное Елизаветой Йоркской, согласно которому Елизавета добровольно стремилась выйти замуж за родного дядю. Между тем, хотя книга была опубликована в 1646 г., предполагаемое письмо Елизаветы так и не было с тех пор найдено. Вместо этого, документы, которые позже были обнаружены в португальских королевских архивах, показывают, что после смерти королевы Анны послы Ричарда были отправлены в Португалию, чтобы договориться о двойном браке между Ричардом и сестрой португальского короля Жуаной, и между Елизаветой Йоркской и двоюродным братом Жуаны, герцогом Мануэлем (позже король Португалии).
Самым значительным из защитников Ричарда был Гораций Уолпол. В «Исторических сомнениях относительно жизни и правления короля Ричарда Третьего» (1768) Уолпол оспаривал все предполагаемые убийства и утверждал, что Ричард, возможно, был добросовестным монархом. Он также утверждал, что уродство Ричарда, вероятно, сводилось к незначительному искажению формы плеч. Однако под влиянием наблюдения Французской революции и революционного террора во Франции Уолпол отказался в 1793 г. от своих прежних взглядов, заявив, что теперь он считает, что Ричард мог совершить преступления, в которых он был обвинён.
Среди других защитников Ричарда были писатель Клементс Маркем, работа которого «Ричард III: его жизнь и характер» (1905) была ответом на работу Гэйрднера. Промежуточная точка зрения была высказана малоизвестным писателем Альфредом Легге в книге «Король» (1885).
Несмотря на всё это, исторический мейнстрим, изучавшийся в школах, и вошедший в массовый обиход, оставался прежним. А в 1955 году на экраны вышла самая известная экранизация трагедии Шекспира, где роль Ричарда в полном соответствии с шекспировским описанием сыграл загримированный до неузнаваемости Лоренс Оливье.
Однако к этому времени ситуация уже начала меняться. В 1951 году вышел роман «Дитя времени» писательницы Джозефины Тэй. Чисто художественное произведение, по сюжету которого прикованный к постели детектив расследует, на основе реальных фактов, биографию Ричарда Третьего, и приходит к выводу о его невиновности, привлекло огромное внимание британской публики. По версии Джозефины Тэй, опиравшейся на работы своих предшественников, в частности, Маркхэма, Елизавета Вудвилл, мать принцев, примирилась с Ричардом после его коронации по той причине, что при жизни Ричарда она не считала своих сыновей мёртвыми. По мнению Джозефины Тэй оба принца были убиты уже позже, по приказу Генриха VII Тюдора, а слух про убийства принцев их дядей был впервые пущен Джоном Мортоном, будущим архиепископом Кентерберийским, который был непримиримым противником Йорков.
С этого времени дебаты о Ричарде Третьем превратились в одну из расхожих и популярных в британской массовой культуре исторических тем. Находка останков Ричарда окончательно развеяла визуальную составляющую тюдоровской легенды — об уродливом внешнем облике короля. Это окончательно переменило мнение многих британцев. В вышедшем в 2013 году историческом сериале «Белая королева», Ричарда Третьего, уже с минимальным гримом, играл молодой и привлекательный внешне актёр Анейрин Барнард.
Образ в искусстве.
В литературе.
Ричард III является главной темой научно-популярных книг английской историка и писательницы Элисон Уэйр, придерживающейся традиционной трактовки образа Ричарда как узурпатора и детоубийцы: «The Princes in the Tower» / «Принцы в Тауэре» (1992), «Lancaster and York — The Wars of the Roses» / «Ланкастеры и Йорки: Война Роз» (1995), «Richard III and The Princes In The Tower» / «Ричард III и принцы в Тауэре» (2014).

</doc>
<doc id="621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=621" title="Январь">
Январь

Янва́рь (, «Янусов месяц») — первый месяц года в юлианском и григорианском календарях, одиннадцатый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта.
Один из семи месяцев длиной в день. Это, в среднем, самый холодный месяц года на большей части Северного полушария Земли (где январь является вторым месяцем зимы), и самый тёплый месяц года на большей части Южного полушария (где январь — второй месяц лета). В современную эпоху до 20 января по григорианскому календарю Солнце находится в созвездии Стрельца, с 20 января — в созвездии Козерога (по другим данным — 19 января).
Статистика и описание.
На хвойных деревьях начинают постройку гнёзд клесты. Сбрасывают рога лось и благородный олень. Впадает в спячку ёрш, нерестится налим.
История и этимология.
Январь получил своё название в честь двуликого римского бога времени, дверей и ворот Януса (Ianuarius).
Название месяца символически означает «дверь в год» (от латинского слова «дверь» — ianua). Традиционный оригинальный римский календарь состоял из 10 месяцев, насчитывавших всего 304 дня без зимы, которую рассматривали как время «безмесячья». Приблизительно в 713 году до н. э. полумифический преемник Ромула, царь Нума Помпилий, по преданию, добавил месяцы январь и февраль, чтобы календарь равнялся стандартному солнечному году (365 дней) и пожелал, чтобы январь был первым месяцем года, тогда как первоначально первым месяцем года в староримском календаре был март, (оригинальные источники противоречивы). Известны имена двух консулов, которые вступили в должность 1 мая и 15 марта 153 года до н. э., после которого вступление в должность происходило 1 января.
В средневековой Европе для отсчёта начала года использовались различные даты, включая 25 марта, 25 декабря, 1 марта (до 1492 г. — на Руси), 1 сентября (в Византии, на Руси — уже в Новое время — в 1492—1699 гг.). Тем не менее, в средневековых календарях по-прежнему применялся римский способ деления на месяцы, располагаемых в двенадцать колонок с января до декабрь. Начиная с XVI столетия, европейские страны начали официально принимать 1 января как начало Нового года, эту датировку иногда ещё называют «стилем Обрезания», потому что на 1 января выпадала дата Обрезания Христова, отсчитанная восьмым днём от даты Рождества, 25 декабря. В России этот стиль (вместе с отсчётом летоисчисления «от Рождества Христова») был введён Петром I с 1 января 1700 года.
Исторические европейские названия января включают его саксонское обозначение "Wulf-monath" («волчий месяц») и название, данное Карлом Великим — "Wintarmanoth" («зимний/холодный месяц»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался "сечень", в народных месяцесловах также — "просинец, перезимье, лютовей, трескун, ломонос".
В церковнославянский язык латинское название января пришло посредством Византии, где месяц именовался "геноварис". Церковное слово "генуарь, генуарий, генварь" употреблялось в России наряду со светским "январь", встречаясь в официальных документах. Ещё в орфографическом словаре 1847 года слова «генварь» и «январь» использовались равнозначно. Вариант «генварь» окончательно вышел из употребления лишь с выходом академического издания «Русское правописание», составленного Я. К. Гротом (1885 год), которое утвердило единообразие по данному вопросу.
На других языках.
В большинстве языков Европы название первого месяца года соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На финском языке месяц называется "tammikuu", то есть «месяц дуба», но первоначальным смыслом наименования было «месяц сердцевины зимы», так как "tammi" ранее означало «ось» или «ядро». На чешском языке январь называется "leden", то есть «ледяной». На украинском языке — "січень", на хорватском — "siječanj", от слова — «сечь», возможно подразумевая рубку деревьев на дрова или то, что в старину в это время начинали расчищать участки от пней, чтобы весной их засеять. Этот промысел назывался «сеча». Польское "styczeń" также восходит к , однако было видоизменено под влиянием "tyka" «кол, жердь». В белорусском языке январь — "студзень", от слова "студзіць" — «студёный». В саамском он известен как "ođđajagimánnu", что означает просто «новогодний месяц». Турецкое наименование месяца — "Ocak" — «печь», «камин». На литовском языке называется "sausis" от слова "sausu" — «сухой», поскольку в Литве в этом месяце преобладают глубокие, нетающие снега, называемые «сухими». В современный татарский латинское название "гыйнвар" посредством церковнославянского языка пришло из Византии, где месяц именовался "геноварис".
В современных китайском и японском месяцы григорианского календаря обозначаются просто цифрами, так январь — «первый месяц», февраль — «второй месяц» и т. д. В древнем японском лунном календаре месяц, близкий январю (и позднее с ним ассоциированный), назывался "Муцуки" (睦月), о значении названия которого существует несколько различных теорий.
Праздники.
На различные дни января или февраля могут приходиться:

</doc>
<doc id="623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=623" title="26 августа">
26 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Католическая церковь
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
В этот день прибирались в сараях и погребах, чтобы к зимним хранилищам не привились осенние гнили. "Коли грибовно, так и хлебовно".

</doc>
<doc id="624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=624" title="Оптическое волокно">
Оптическое волокно

Опти́ческое волокно́ — нить из оптически прозрачного материала (стекло, пластик), используемая для переноса света внутри себя посредством полного внутреннего отражения.
Опти́ческое волокно́ — диэлектрическая направляющая среда, предназначенная для канализации электромагнитных волн оптического и инфракрасного диапазонов. Оптическое волокно коаксиальной конструкции и состоит из сердцевины, оболочки и первичного акрилатного покрытия и характеризуется профилем показателя преломления.
Волоконная оптика — раздел прикладной науки и машиностроения, описывающий такие волокна. Кабели на базе оптических волокон (волоконно-оптический кабель) используются в волоконно-оптической связи, позволяющей передавать информацию на бо́льшие расстояния с более высокой скоростью передачи данных, чем в электронных средствах связи. В ряде случаев они также используются при создании датчиков.
История.
Принцип передачи света, используемый в волоконной оптике, был впервые продемонстрирован в XIX веке, но повсеместное применение было затруднено отсутствием соответствующих технологий.
В 1934 году американец Норман Р. Френч получил патент на оптическую телефонную систему, речевые сигналы в которой передавались при помощи света по стержням чистого стекла.
В 1950-е годы и Нариндер Капани (который ввёл термин «волоконная оптика» в 1956 году) разработали оптические волокна для передачи изображения. Они были применены в световодах, используемых в медицине (в эндоскопии). 
В 1962 году был создан полупроводниковый лазер и фотодиод, используемые как источник и приёмник оптического сигнала.
В 1966 году К. Ч. Као и сформулировали требования на систему передачи информации по оптоволокну и показали возможность создания оптоволокна с затуханием менее 20 дБ/км. Они установили, что высокий уровень затухания, присущий первым волокнам (около 1000 дБ/км), был связан с присутствующими в стекле примесями. За эту работу Као в 2009 году получил Нобелевскую премию по физике.
Но только к 1970 году сотрудникам компании Corning и удалось получить оптоволокно с низким затуханием — до 16 дБ/км, через пару лет — до 4 дБ/км. Волокно являлось многомодовым и по нему передавалось несколько мод света. К 1983 году был освоен выпуск одномодовых волокон, по которым передавалась одна мода.
Волоконно-оптические линии связи (ВОЛС) впервые были применены в военных целях. В 1973 году ВМС США впервые внедрили волоконно-оптическую линию на борту корабля . В 1976 году ВВС США заменили кабельную оснастку самолета А-7 на волоконно-оптическую, которая весила гораздо меньше. В 1977 году была запущена двухкилометровая ВОЛС, связавшая наземную спутниковую станцию с центром управления.
В 1980 году в США начала работать первая коммерческая ВОЛС между Бостоном и Ричмондом.
В СССР первые волоконно-оптические линии связи на нескольких объектах появились в конце 1980-х годов. Первой российской международной ВОЛС стала подводная магистраль Санкт-Петербург — Альбертслунн (Дания), проложенная к 1993 году АО «Совтелеком»(ныне ПАО «Ростелеком»).
В 2018 году исследователи из исследовательского института NICT Network System и компании Fujikura Ltd, специалисты которой разработали новый тип трехмодового (трехканального) оптического волокна, провели эксперимент, во время которого была достигнута скорость передачи информации в 159 терабит в секунду на расстояние 1045 километров. В обычных условиях задержки при использовании многомодового оптоволокна мешают одновременно получать высокие скорости передачи и осуществлять передачу на большие расстояния. И данное достижение является своего рода демонстрацией нового метода преодоления ограничений.
Материалы.
Стеклянные оптические волокна делаются из кварцевого стекла, но для дальнего инфракрасного диапазона могут использоваться другие материалы, такие как фторцирконат, фторалюминат и халькогенидные стёкла. Как и другие стёкла, эти имеют показатель преломления около 1,5.
Изготовления кварцевых волокон проходит в 2 этапа:
В настоящее время развивается применение пластиковых оптических волокон. Сердечник в таком волокне изготовляют из полиметилметакрилата (PMMA), а оболочку — из фторированных PMMA (фторполимеров).
Конструкция.
Оптическое волокно, как правило, имеет круглое сечение и состоит из двух частей — сердцевины и оболочки. Для обеспечения полного внутреннего отражения абсолютный показатель преломления сердцевины несколько выше показателя преломления оболочки. Сердцевина изготавливается из чистого материала (стекла или пластика) и имеет диаметр (для одномодового волокна), (для многомодового волокна). Оболочка имеет диаметр и состоит из материала с легирующими добавками, изменяющими показатель преломления. Например, если показатель преломления оболочки равен 1,474, то показатель преломления сердцевины — 1,479. Луч света, направленный в сердцевину, будет распространяться по ней, многократно отражаясь от оболочки.
Возможны и более сложные конструкции: в качестве сердцевины и оболочки могут применяться двумерные фотонные кристаллы, вместо ступенчатого изменения показателя преломления часто используются волокна с градиентным профилем показателя преломления, форма сердцевины может отличаться от цилиндрической. Такие конструкции обеспечивают волокнам специальные свойства: удержание поляризации распространяющегося света, снижение потерь, изменение дисперсии волокна и др.
Оптические волокна, используемые в телекоммуникациях, как правило, имеют диаметр 125±1 микрометров. Диаметр сердцевины может различаться в зависимости от типа волокна и национальных стандартов.
Классификация.
Оптические волокна могут быть одномодовыми и многомодовыми. Диаметр сердцевины одномодовых волокон составляет от 7 до 10 микрон. Благодаря малому диаметру сердцевины оптическое излучение распространяется по волокну в одной (основной, фундаментальной) моде и, как результат, отсутствует межмодовая дисперсия.
Существует три основных типа одномодовых волокон:
Многомодовые волокна отличаются от одномодовых диаметром сердцевины, который составляет 50 микрон в европейском стандарте и 62,5 микрона в североамериканском и японском стандартах. Из-за большого диаметра сердцевины по многомодовому волокну распространяется несколько мод излучения — каждая под своим углом, из-за чего импульс света испытывает дисперсионные искажения и из прямоугольного превращается в колоколоподобный.
Многомодовые волокна подразделяются на ступенчатые и градиентные. В ступенчатых волокнах показатель преломления от оболочки к сердцевине изменяется скачкообразно. В градиентных волокнах это изменение происходит иначе — показатель преломления сердцевины плавно возрастает от края к центру. Это приводит к явлению рефракции в сердцевине, благодаря чему снижается влияние дисперсии на искажение оптического импульса. Профиль показателя преломления градиентного волокна может быть параболическим, треугольным, ломаным и так далее.
Полимерные (пластиковые) волокна производят диаметром 50, 62,5, 120 и 980 микрометров и оболочкой диаметром 490 и 1000 мкм.
Применение.
Волоконно-оптическая связь.
Основное применение оптические волокна находят в качестве среды для передачи информации в волоконно-оптических телекоммуникационных сетях различных уровней: от межконтинентальных магистралей до домашних компьютерных сетей. Применение оптических волокон для линий связи обусловлено тем, что оптическое волокно обеспечивает высокую защищённость от несанкционированного доступа, низкое затухание сигнала при передаче информации на большие расстояния, возможность оперировать с чрезвычайно высокими скоростями передачи и пропускной способностью даже при том, что скорость распространения сигнала в волокнах может быть до 30 % ниже, чем в медных проводах и до 40 % ниже скорости распространения радиоволн. Уже к 2006 году была достигнута частота модуляции 111 ГГц, в то время как скорости 10 и 40 Гбит/с стали уже стандартными скоростями передачи по одному каналу оптического волокна. При этом каждое волокно, используя технологию спектрального уплотнения каналов, может передавать до нескольких сотен каналов одновременно, обеспечивая общую скорость передачи информации, исчисляемую терабитами в секунду. Так, к 2008 году была достигнута скорость 10,72 Тбит/с, а к 2012 — 20 Тбит/с. Последний рекорд скорости — 255 Тбит/с.
С 2017 года специалисты говорят о достижении практического предела существующих технологий оптоволоконных линий связи и о необходимости кардинальных изменений в отрасли.
Волоконно-оптический датчик.
Оптическое волокно может быть использовано как датчик для измерения напряжения, температуры, давления и других параметров. Малый размер и фактическое отсутствие необходимости в электрической энергии дают волоконно-оптическим датчикам преимущество перед традиционными электрическими в определённых областях.
Оптическое волокно используется в гидрофонах в сейсмических или гидролокационных приборах. Созданы системы с гидрофонами, в которых на волоконный кабель приходится более 100 датчиков. Системы с гидрофоновым датчиком используются в нефтедобывающей промышленности, а также флотом некоторых стран. Немецкая компания Sennheiser разработала лазерный микрофон, основными элементами которого являются лазерный излучатель, отражающая мембрана и оптическое волокно.
Волоконно-оптические датчики, измеряющие температуры и давления, разработаны для измерений в нефтяных скважинах. Они хорошо подходят для такой среды, работая при температурах, слишком высоких для полупроводниковых датчиков.
С использованием полимерных оптических волокон создаются новые химические датчики (сенсоры), которые нашли широкое применение в экологии, например, для детектирования аммония в водных средах.
Разработаны устройства дуговой защиты с волоконно-оптическими датчиками, основными преимуществами которых перед традиционными устройствами дуговой защиты являются: высокое быстродействие, нечувствительность к электромагнитным помехам, гибкость и лёгкость монтажа, диэлектрические свойства.
Оптическое волокно применяется в лазерном гироскопе, используемом в некоторых моделях машин (для навигации). Волоконно-оптические гироскопы применяются в космических кораблях «Союз». Специальные оптические волокна используются в интерферометрических датчиках магнитного поля и электрического тока. Это волокна, полученные при вращении заготовки с сильным встроенным двойным лучепреломлением.
Другие применения.
Оптические волокна широко используются для освещения. Они используются как световоды в медицинских и других целях, где яркий свет необходимо доставить в труднодоступную зону. В некоторых зданиях оптические волокна направляют солнечный свет с крыши в какую-нибудь часть здания. Также в автомобильной светотехнике (индикация на приборной панели).
Волоконно-оптическое освещение также используется в декоративных целях, включая коммерческую рекламу, искусство и искусственные рождественские ёлки.
Оптическое волокно также используется для формирования изображения. Пучок света, передаваемый оптическим волокном, иногда используется совместно с линзами — например, в эндоскопе, который используется для просмотра объектов через маленькое отверстие.
Оптическое волокно используется при конструировании волоконного лазера.

</doc>
<doc id="627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=627" title="Аббат">
Аббат

Абба́т ( ← иуд.-арам., "áба" — «отец»; , "ав") — почётный католический , который, начиная с V столетия, давался исключительно настоятелям монастырей (аббатств) и был званием церковной должности. Позже распространился на всех молодых людей духовного звания и превратился в форму вежливости.
Аналогичное звание с женским окончанием — аббатиса ← , — стали впоследствии давать и настоятельницам женских монастырей.
История появления титула.
На раннем этапе истории христианского монашества аббатом (от арам. "abba" — отец) называли опытного в аскезе монаха, благодаря своему духовному дару наставлявшего молодых монахов, не являясь при этом их руководителем в соответствии с канонами средневекового церковного права. 
После распространения киновий (общежитийных монастырей) аббатами стали называть настоятелей монастырей. В VI веке жизнь монашеской общины подверглась строгой регламентации. Реформа монастырской жизни связана с именем св. Бенедикта. Согласно Уставу первого католического монашеского ордена, аббат ("dominus et abbas") являлся прежде всего духовным отцом, учителем и пастырем, а потому должен был заботиться как о материальном благосостоянии монастыря, так и о спасении душ братьев; он избирался братьями и исполнял свои обязанности пожизненно, разделяя их со своими помощниками и прислушиваясь к советам других монахов.
Пока монастыри подчинялись правилам, установленными святым Бенедиктом (до начала X века), «аббат» было общим именем их настоятелей. С X века начали возникать новые духовные ордены, и лишь немногие из них, как например: премонстрантов, цистерцианцев и траппистов — управлялись аббатами, а главы большей части остальных назывались старшинами () (у камальдулов), приорами (у картезианцев, иеронимитов, доминиканцев, кармелитов, августинцев и пр.), гвардианами (у францисканцев) или ректорами (у иезуитов). Аббатисы были не только в женских монастырях упомянутых орденов, но также у монахинь фонтевродского ордена и у светских канонисток. Многие ордены не желали использовать этот титул из чувства смирения.
Положение аббата в системе церковного права.
Аббаты занимали различное положение по отношению, с одной стороны, к ордену, а с другой — к подчинённым им монахам своих монастырей. Например, у бенедиктинцев назначаемый конвентом аббат пользуется полной самостоятельностью, а у цистерцианцев он бюрократически подчинён верховному совету в Клерво. 
До причисления монахов к духовенству аббат имел право и обязан был наблюдать за соблюдением орденских правил, управлять монастырскими имениями и требовать от монахов безусловного послушания. Карательная власть аббатов над их монахами была довольно обширна; ранее нередко применялись даже телесные наказания, да и в начале XX века аббаты и аббатисы ещё пользовались правом подвергать своих подчинённых не только временному, но и пожизненному заключению за тяжкие преступления. У бенедиктинцев апелляция на карательный приговор аббата подаётся епископу или Папе.
После Второго Никейского собора аббатам было предоставлено право посвящать своих монахов в низшие должности. На церковных соборах в Риме в 826 году и в Пуатье в 1078 году было впервые определено, что аббат должен иметь священнический сан, а Вьеннский собор распространил это решение на всю католическую церковь. Все аббаты принадлежат к прелатам церкви, занимают в иерархии место непосредственно после епископов и имеют право голоса на соборах. За такие же права боролись "аббатисы", но не могли получить в том числе и потому, что женщины не могут совершать какие-либо священнодействия. Они остались подчинёнными епископам своей епархии, тогда как аббаты постарались освободиться от этого подчинения посредством привилегий. Аббаты освобождённых монастырей не признают над собою никакой власти, кроме власти папы.
Институт аббатства и светская власть.
Начиная с VII века епископы нередко вмешивались в права аббатов, ставили, по своему усмотрению, на места настоятелей своих любимцев, а при освобождении этих мест даже оставляли аббатства за собой. В VIII—IX веках должность аббата становится одной из ключевых в политической системе средневекового Запада и особенно Священной Римской империи. Григорианская реформа положила этому конец и вывела аббатов из подчинения светской власти императоров.
Ещё более опасно для достоинства этого сана было то, что в VIII и особенно в IX веке, по прихоти королей или по соображениям необходимости, он стал переходить к светским коммендаторам на правах аббата (), и уже Каролинги начали раздавать аббатства своим приверженцам в награду за их верность или за военные заслуги. Результатом этого стало то, что до X века включительно крупнейшие монастыри в пределах иерархии римской церкви имели во главе своей, по большей части, светских аббатов или аббатграфов (), собиравших для себя доходы этих духовных учреждений. Эта практика была осуждена в XVI веке Тридентским собором. В кодексе канонического права 1983 года понятие комменды полностью ликвидировано.
Особенности положения аббатов во Франции.
Во Франции действительный надзор в монастырях возлагался на деканов, приоров. Звание аббат давалось сначала настоятелям монастырей. Но когда, по конкордату, заключённому между папой Львом X и королём Франциском I, французским королям было предоставлено право назначать 225 почти для всех французских аббатств, эта беззаботная и безработная должность побудила многих молодых людей, в том числе и младших членов дворянских фамилий, посвятить себя духовному званию, чтобы при случае получить подобную синекуру.
Уже в XVI веке аббатами назывались все молодые люди духовного звания, не исключая и тех, что не имели священнического сана. Их одежда состояла из короткой чёрной или фиолетовой рясы с небольшим воротником, а волосы завивались в локоны. Но так как только немногие из всего числа аббатов могли рассчитывать на осуществление своего желания, то значительная часть их стала занимать места домашних учителей в знатных домах или проникать в семейства в качестве духовных советников и друзей дома, причём влияние их слишком часто оказывалось вредным. Именно поэтому в старинных французских комедиях аббаты играют не совсем привлекательную роль.
Некоторые другие из числа молодых духовных лиц, не занимавших официальных должностей, старались получить места в высшем учебном ведомстве или же приобрести известность в качестве поэтов и писателей. Только в конце XVIII века, во время французской революции, аббаты исчезли из французского общества, и в настоящее время этот титул используется французами как форма вежливости по отношению к белому духовенству начиная с сана диакона. Французскому слову аббат соответствует итальянское , и этот титул используется в обращении к любому молодому лицу духовного звания, ещё не получившему священнического сана.

</doc>
<doc id="628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=628" title="Аббревиатуры">
Аббревиатуры



</doc>
<doc id="629" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=629" title="Абду-ль-Хамид">
Абду-ль-Хамид

Абду́-ль-Хами́д (также: Абдул-Хамид, Абдул-Гамид, Абдул-Хамит, Абд аль-Хамид, Абдель-Хамид, Абдулхамид):

</doc>
<doc id="630" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=630" title="Абель, Нильс Хенрик">
Абель, Нильс Хенрик

Нильс Хе́нрик А́бель (; 5 августа 1802, Финнёй — 6 апреля 1829, Фроланн) — норвежский .
Биография.
Родился в семье пастора. Детство Абеля было омрачено слабым здоровьем, а также пьянством и постоянными раздорами его родителей.
В школе, благодаря учителю Берту Михаэлю Хольмбоэ, увлёкся математикой. В своём служебном отчёте 1819 года Хольмбоэ так писал о своём 17-летнем ученике:
С превосходнейшим гением он сочетает ненасытный интерес и тяготение к математике, поэтому, если он будет жить, он, вероятно, станет великим математиком.
1820: умер отец Абеля. Семья (шестеро детей) на грани нищеты. У старшего брата, Ханса-Матиаса, обнаружилось душевное расстройство. Ответственность за семью теперь на плечах 18-летнего Нильса Хенрика.
В 1821 году Абель поступил в университет Христиании (ныне Осло), где преподаватели, ознакомившись с его ранними работами, решили установить ему стипендию из личных средств, «дабы сохранить для науки это редкое дарование». Чтобы облегчить жизнь матери, Нильс Хенрик взял одного из братьев к себе и стал подрабатывать репетиторством.
В 1822 году Абель получил степень «кандидата философии».
Зимой 1822—1823 годов он представил университету первую значительную научную работу, посвящённую интегрируемости дифференциальных уравнений. Рукопись не была опубликована и впоследствии затерялась, но за неё Абелю наконец назначена государственная стипендия.
1823: Абель закончил блестящее исследование древней проблемы: доказал невозможность решить в общем виде (в радикалах) уравнение 5-й степени. Во время поездки в Копенгаген встречает Кристину («Крелли») Кемп и строит планы совместной жизни, для которой надо занять хорошо оплачиваемую должность. Крелли бедна, как и он сам, зарабатывает на жизнь репетиторством.
В 1824 году университет разрешил Абелю оплачиваемую поездку за границу для продолжения образования. На Рождество Абель и Крелли празднуют своё обручение.
Сначала Абель поехал в Берлин, где жил с сентября 1825 года по февраль 1826 года. Там он познакомился с Августом Крелле, который устроил Нильса сотрудником журнала «"Journal für die reine und angewandte Mathematik"». Работы Абеля в этот период касались в основном теории эллиптических функций, которую он значительно продвинул одновременно с Карлом Густавом Якоби. Соревнование в течение нескольких лет этих двух выдающихся математиков принесло существенную пользу науке.
Публикует также расширенный вариант своей первой работы об уравнениях: уравнения любой степени выше 4-й, вообще говоря, неразрешимы в радикалах. Причём он привёл конкретные примеры неразрешимых уравнений. На эту работу опирался Галуа.
В феврале 1826 года Абель поехал в Италию и провёл несколько месяцев в Венеции. В июле переехал в Париж, где оставался до конца года. Знакомится с Лежандром и Коши. Пытается опубликовать знаменитый мемуар об абелевых функциях. Труд этот сначала затерялся, потом его отыскали и — уже посмертно — отметили Большой премией Парижской Академии.
В начале 1827 года деньги заканчиваются, Абелю приходится ограничивать себя в еде. Он возвращается в Берлин, потом в Христианию. Бедствует, подрабатывая частными уроками. После письма видных французских математиков норвежскому королю получает место временного преподавателя в университете и инженерной школе. Бо́льшая часть жалованья уходит на выплату накопившихся долгов семьи.
В 1828 году Абель был избран членом Королевского научного общества Норвегии. Он продолжил активно развивать теорию эллиптических функций и ждал обещанного приглашения на работу в Берлин.
Однако в 1829 году он умер от туберкулёза. Приглашение опоздало.
Учитель Хольмбоэ издал собрание его сочинений, «"Oeuvres completes"» (2 т., Христиания, 1839).
Научная деятельность.
«Абель оставил математикам столь богатое наследие, что им будет чем заниматься в ближайшие 500 лет» (Шарль Эрмит).
В алгебре Абель нашёл необходимое условие для того, чтобы корень уравнения выражался «в радикалах» через коэффициенты этого уравнения. Достаточное условие вскоре открыл Галуа, чьи достижения опирались на труды Абеля. Абель привёл конкретные примеры уравнения 5-й степени, чьи корни нельзя выразить в радикалах, и тем самым в значительной степени закрыл древнюю проблему.
В теории рядов имя Абеля носят несколько важных теорем (см. Степенной ряд). Абель тщательно исследовал тему сходимости рядов, причём на высшем уровне строгости. Его критерии строгости были более жёсткими, чем даже у Коши. Он, например, доказывал, что сумма степенного ряда внутри круга сходимости непрерывна, в то время как Гаусс и Коши считали этот факт самоочевидным. Коши, правда, опубликовал (1821) доказательство даже более общей теоремы: «Сумма любого сходящегося ряда непрерывных функций непрерывна», однако Абель в 1826 году привёл контрпример, показывающий, что эта теорема неверна:
Эта функция периодична (с периодом formula_2). В интервале formula_3 она равна formula_4, однако на концах этого интервала терпит разрыв (равна нулю). Позднее Вейерштрасс исправил формулировку теоремы, введя понятие равномерной сходимости. В доказательствах самого Абеля чаще всего невозможно найти неточности и современному математику.
В теории специальных, особенно эллиптических и абелевых функций, Абель был признанным лидером-основателем наряду с Якоби. Он первый определил эллиптические функции как функции, обратные эллиптическим интегралам, распространил их определения на общий комплексный случай и глубоко исследовал их свойства.
Самая важная теорема Абеля об интегралах от алгебраических функций была опубликована лишь посмертно. Лежандр назвал это открытие «нерукотворным памятником» Абелю.
Память.
Абелю поставлены памятники в Осло и Ерстаде. Его портрет помещался на норвежскую банкноту 500 крон (1978). В 2002 году, в честь 200-летнего юбилея Абеля, правительство Норвегии учредило Абелевскую премию по математике.

</doc>
<doc id="631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=631" title="Алхимия">
Алхимия

Алхи́мия (от ) — древняя область натурфилософии, сформировавшаяся в лоне герметической традиции. Это философское протонаучное направление исторически практиковалось в Китае, Индии, средневековом исламском мире и Европе, западное направление алхимии получило особое развитие в Позднее Средневековье и Новое время. Европейская алхимия впервые засвидетельствована в ряде псевдоэпиграфических текстов, написанных в римском Египте в течение первых нескольких веков нашей эры.
Алхимики работали над усовершенствованием или очисткой определённых материалов. Общими целями были тетрасомата — превращение неблагородных металлов (свинца) в благородные (золото); создание эликсира бессмертия; создание панацеи — лекарства, способного вылечить любую болезнь. Считалось, что совершенство человеческого тела и души является результатом алхимического "magnum opus" («великого делания»). Идея создания философского камня была по-разному связана со всеми упомянутыми выше целями.
Мусульманские и европейские алхимики разработали базовый набор лабораторных методов, теорий и терминов, некоторые из которых используются до сих пор. Они не отказались от древнегреческой философской идеи о том, что всё состоит из четырёх элементов, и стремились хранить свои работы в тайне от обывателей, часто используя шифры и загадочную символику. В Европе переводы средневековых исламских научных трудов и переосмысление философии Аристотеля породили процветающую традицию латинской алхимии. Именно она сыграла значительную роль в развитии науки раннего Нового времени (особенно химии и медицины).
Современное изучение и дискуссии об алхимии обычно делятся на два основных направления — исследование практических применений и изучение эзотерических духовных аспектов, несмотря на критику такого подхода со стороны ряда учёных, таких как Эрик Дж. Холмьярд и Мария-Луиза фон Франц, утверждающих, что их следует понимать как взаимодополняющие. Первым направлением занимаются историки физических наук, которые исследуют предмет с точки зрения ранней химии, медицины и шарлатанства, а также философского и религиозного контекстов. Второе направление интересует историков эзотерики, психологов, философов и спиритуалистов. Алхимическая тематика также оказала заметное влияние на литературу и искусство.
Этимология.
Термин «алхимия» попал в европейские языки через ("’al-khīmiyā’"), которое, в свою очередь, было заимствовано из древнегреческого ( — «флюид»,  — «сок»,  — «лить») либо восходит к самоназванию Древнего Египта — Кеме или Хем; изначально слово, по-видимому, должно было означать нечто вроде «египетского искусства».
История алхимии.
Алхимия включает несколько философских традиций, охватывающих четыре тысячелетия и три континента. Общая склонность этих традиций к загадочному и символическому языку затрудняет прослеживание их взаимного влияния и «генетических» отношений. Можно выделить, по крайней мере, три основных направления, которые кажутся в значительной степени независимыми на более ранних этапах: китайская алхимия, сосредоточенная в Китае и его зоне культурного влияния; индийская алхимия, сосредоточенная на индийском субконтиненте; и западная алхимия, которая развивалась вокруг Средиземноморских государств и центр которой сместился в течение тысячелетий от греко-римского Египта к исламскому миру и, наконец, к средневековой Европе. В то время как китайская алхимия была тесно связана с даосизмом, а индийская алхимия с дхармическими верованиями, западная алхимия разработала свою собственную философскую систему, которая была в значительной степени независима, но находилась под влиянием различных западных религий. Остаётся открытым вопрос, имеют ли эти три ветви общее происхождение и в какой степени они влияют друг на друга.
Александрийская алхимия.
Алхимия складывается в эпоху поздней античности (II—VI века н. э.) в александрийской культурной традиции и представляет собой форму ритуального герметического искусства. В большей степени алхимия базируется на учении о четырёх первоэлементах Аристотеля.
Старейшим из сохранившихся алхимических рукописей древности является Стокгольмский папирус (ок. III века н. э.), который даёт представление о химических познаниях жителей Древних Египта и Греции периода античности. Этот папирус послужил важным звеном процесса передачи практических знаний из александрийского (староегипетского) мира в Византию и Западную Европу.
Основными объектами изучения александрийской химии (термин «алхимия» появится позже у арабов) являлись металлы. В александрийский период сформировалась традиционная металлопланетная символика алхимии, в которой каждому из семи известных тогда металлов сопоставлялось известное тогда небесное светило:
Небесным покровителем алхимии в Александрии стал египетский бог Тот или его греческий аналог Гермес.
Центром алхимии того периода считался храм Сераписа, при котором в приблизительно 235 году был открыт филиал Александрийской библиотеки.
Среди значительных представителей греко-египетской алхимии, имена которых дошли до наших дней, можно отметить Болоса Демокритоса, Зосима Панополита, Олимпиодора. Написанная Болосом книга «Естественное и тайное» (Φυσιϰὰ ϰαὶ μυστιϰά; ок. 200 до н. э.) состоит из четырёх частей, посвящённых золоту, серебру, драгоценным камням и пурпуру. Болос впервые высказал идею трансмутации металлов — превращения одного металла в другой (прежде всего неблагородных металлов в золото), ставшую основной задачей всего алхимического периода. Зосим в своей энциклопедии (III век) определил "khemeia" как искусство делания золота и серебра, описал «тетрасомату» — стадии процесса приготовления искусственного золота; особо он указывал на запрет разглашения тайн этого искусства.
В 296 году египтяне под предводительством Домиция Домициана подняли восстание против римского императора Диоклетиана. Прибывший в Египет правитель Римской империи подавил восстание и издал эдикт, которым повелевалось собрать все старинные книги, учившие тому, как делать золото и серебро, и сжечь их. Это объясняли желанием Диоклетиана уничтожить источник богатства, а вместе с тем и высокомерия египтян.
Однако от александрийского периода осталось также и множество герметических текстов, представлявших собой попытку философско-мистического объяснения превращений веществ, среди которых знаменитая «Изумрудная скрижаль» Гермеса Трисмегиста.
Алхимия на арабском Востоке.
После падения Римской империи центр алхимических исследований переместился на арабский Восток, и арабские учёные стали главными исследователями и хранителями античных трудов.
В конце VIII века персидский алхимик Джабир ибн Хайян развил теорию Аристотеля о первоначальных свойствах веществ (тепле, холоде, сухости, влажности), добавив ещё два — свойство горючести и «металличности». Он предположил, что внутреннюю сущность каждого металла всегда раскрывают два из шести свойств. Например, свинец — холодный и сухой, золото — тёплое и влажное. Горючесть он ассоциировал с серой, а «металличность» с ртутью, «идеальным металлом».
Согласно учению Джабира, сухие испарения, конденсируясь в земле, дают серу, мокрые — ртуть. Сера и ртуть, соединясь затем в различных отношениях, и образуют семь металлов: железо, олово, свинец, медь, ртуть, серебро и золото. Золото как совершенный металл образуется, только если вполне чистые сера и ртуть взяты в наиболее благоприятных соотношениях. Таким образом, он заложил основы ртутно-серной теории. Эти принципы объясняли все характерные физические свойства металлов (ковкость, горючесть и пр.) и обосновывали возможность трансмутации.
Джабир ибн Хайян также ввёл представление о философском камне, как о некой субстанции, которая может изменить соотношение ртути и серы в любом металле и превратить его в золото и одновременно исцелять все болезни и давать бессмертие, развил учение о нумерологии, связав арабские буквы с названиями веществ.
Другой персидский учёный Ар-Рази в конце IX века усовершенствовал теорию о первоначальных элементах, добавив ещё одно свойство металлов, «принцип твёрдости», которую он ассоциировал с солью.
Арабские алхимики внесли существенный вклад в развитие естественно-научных исследований, например, создав дистилляционный аппарат.
Центром арабской алхимии стал Багдад, а затем Академия в Кордове.
Проникновение алхимии в Европу.
После захвата Омейядами Пиренейского полуострова в VIII в. европейская наука получила возможность обогатиться научными достижениями Арабского Востока.
Кроме того, обстоятельством, способствовавшим проникновению древнегреческих алхимических представлений в Европу, стало изучение античных трудов, например доминиканцами Альбертом Великим (трактаты «Пять книг о металлах и минералах», «Малый алхимический свод») и его учеником Фомой Аквинским.
Убеждённый в совместимости греческой и арабской науки с христианской доктриной, Альберт Великий способствовал введению философии Аристотеля в схоластические курсы преподавания в Сорбонне (в 1250 году).
Первым европейским алхимиком стал францисканец Роджер Бэкон (1214—1294) (трактаты «Зеркало алхимии», «О тайнах природы и искусства и о ничтожестве магии»), также положивший начало экспериментальной химии в Европе. Он изучал свойства селитры и многих других веществ, нашёл способ изготовления чёрного пороха. Среди других европейских алхимиков следует упомянуть Арнольда из Виллановы (1235—1313), Раймунда Луллия (1235—1313), Василия Валентина (легендарного немецкого монаха, якобы жившего в XV веке).
Уже в первой половине XIV века папа римский Иоанн XXII запретил алхимию в Италии, тем самым положив начало «охоте на ведьм», направленной против алхимиков.
Алхимия в эпоху Возрождения.
В XIV—XVI веках алхимия всё теснее связывала свои цели с задачами практической металлургии, горного дела, медицины.
Наиболее значительный вклад в этот период совершил Парацельс. Он впервые начал использовать химические вещества и минералы в медицине (см. ятрохимия).
В то же время возможность получения золота способствовала росту числа шарлатанов и мошенников, стремившихся завладеть бесценными сокровищами.
Кроме того многие алхимики (настоящие или мнимые) стали пользоваться поддержкой властей. Так, многие короли (Генрих VI, Карл VII) содержали придворных алхимиков, ожидая от них рецепта получения золота.
Император Рудольф II был покровителем странствующих алхимиков, и его резиденция представляла центр алхимической науки того времени. Императора называли германским Гермесом Трисмегистом. Курфюрст Август Саксонский лично проводил опыты в своём дрезденском «Золотом дворце». Дрезден долго оставался столицей государей, покровительствующих алхимии, особенно в то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительных денежных расходов. При саксонском дворе алхимик Иоганн Фридрих Бёттгер не сумел получить золото, однако первым в Европе изготовил изделия из белого фарфора.
Упадок алхимии начался с XVI века, несмотря на то, что и в XVII и в XVIII веках некоторые учёные оставались приверженцами алхимических идей.
Философия алхимии.
Целью алхимиков во всех культурах является осуществление качественных изменений внутри одушевлённого или неодушевлённого предмета, его «перерождение» и переход «на новый уровень». Алхимию, занимающуюся получением золота, составлением препаратов и снадобий, пилюль бессмертия, изучением глубинной (оккультной) сущности веществ и химических реакций называют «внешней алхимией», трансмутацией духа, достижением абсолютного здоровья или даже бессмертия при помощи определённых упражнений — «внутренней алхимией».
В рамках внутренней алхимии человек или его отдельные материальные и нематериальные компоненты (сознание, дух, душа, отдельные энергии ) рассматриваются как субстанции, обладающие определёнными химическими и физическими свойствами, с которыми можно производить операции, описываемые на языке химических превращений. Параллельно основной, химической метафоре часто развиваются другие символические ряды; особенно богата в этом отношении европейская алхимия. Так, например, философский камень именовался как «красный лев», «великий эликсир», «философское яйцо», «красная тинктура», «панацея», «жизненный эликсир».
Все без исключения алхимические учения отличаются таинственностью и секретностью, что часто давало повод к их превратному пониманию. Однако магические обряды, ритуальные действия, заклинания рассматривались как способ влияния на природные и божественные силы, которые могли помочь в осуществлении мистического творения, то есть превращения одного вещества в другое (трансмутация, тетрасомата).
Превращения обоснованы наличием первоматерии, первоначальных элементов: четырёх — в западной традиции (огня, воды, земли и воздуха) и пяти — в восточной (огня, воды, земли, металла и дерева).
В европейской алхимии между первоматерией и отдельными порождёнными ею материальными телами лежат два промежуточных «звена».
Первое звено — это всеобщие качественные принципы мужского (сера) и женского (ртуть) начал. В XV веке к ним добавили ещё третье начало — «соль» (движение).
Второе звено — это состояния, качества, свойства первоэлементов: земля (твёрдое состояние тела), огонь (лучистое состояние), вода (жидкое состояние), воздух (газообразное состояние), квинтэссенция (эфирное состояние).
В результате взаимодействия качественных принципов (начал) и состояний первоэлементов можно осуществлять любые трансмутации веществ.
Во всех алхимических традициях исключительную роль играет ртуть и её сульфид — киноварь (HgS), которые порой даже дают название всей алхимической системе, как, например, «расаяна» (один из смыслов — «колесница ртути», «учение ртути») — индийская алхимическая традиция, «дань (цинь)» («(искусство) киновари») — название даосской алхимии. В европейской алхимии слово, обозначающее «ртуть», совпадает с именем покровителя алхимии — Меркурия (бога и планеты) и её легендарного основателя (Гермеса Трисмегиста).
Кроме того, используются сера, 6 традиционных металлов (свинец, железо, медь, олово, серебро, золото), соединения мышьяка (прежде всего аурипигмент и реальгар), сурьма, селитры, щелочи и некоторые другие неорганические соединения и органические соединения. В китайской, индийской и тибетской алхимии также драгоценные камни и травы.
Во всех алхимических системах важное значение имеют идеи:
Последняя в европейской алхимии имеет форму «химической свадьбы», «королевского брака», соития брата и сестры, Солнца и Луны, Гермафродита и Салмакиды, самца и самки разных животных , в индийской — союза Шивы и Шакти, в китайской — соединения дракона и тигра или встречи Пастуха и Ткачихи (Небесной Девы).
Для александрийской, арабской и европейской алхимических традиций крайне важную роль играет также идея смерти (обычно в форме убийства) и воскрешения.
Роль алхимии в истории науки.
Представление об алхимии как «примитивной химии», сложившееся в науке к концу XIX века, было полностью пересмотрено в XX веке. Однако считается, что именно алхимия дала толчок к развитию современной химии. В исследованиях различных алхимических традиций алхимические системы трансформации человеческого существа часто обозначают как «внутреннюю алхимию», а практики получения различных веществ — как «внешнюю алхимию».
Реальные алхимические традиции, по всей видимости, сочетают внутреннюю работу с получением и приёмом некоторых веществ. Как и все эзотерические знания, алхимия строится на постулате о подобии микрокосма и макрокосма.
Неясно, насколько алхимические системы разных культур изоморфны друг другу и, в частности, насколько аналогичны их конечные результаты. Также остаются открытыми вопросы о генезисе алхимических традиций, существовании единого их источника, взаимных связях и заимствованиях. Некоторыми исследователями предполагается связь внутри следующих групп: платонизм, позднеантичный гностицизм, христианство, неоплатонизм, зороастризм, манихейство, суфизм, эллинистическая, египетско-эллинистическая, византийская, арабская и европейская алхимия.
Литература.
История алхимии
Сочинения Гермеса Трисмегиста
Сочинения XVII века
Сочинения XVIII века
Сочинения XIX века
Сочинения XX века
На иностранных языках

</doc>
<doc id="632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=632" title="Альба, Фернандо Альварес де Толедо">
Альба, Фернандо Альварес де Толедо

Ферна́ндо А́льварес де Толе́до и Пименте́ль (; 29 октября 1507 года — 11 декабря 1582 года, Лиссабон, Португалия) известный как Великий герцог А́льба и Железный герцог — испанский государственный деятель и военачальник эпохи Контрреформации, 3-й герцог Альба-де-Тормес, 4-й маркиз де Кориа, 3-й граф де Сальватьерра-де-Тормес, 3-й граф де Пьедраита, 8-й сеньор де Вальдекорнеха, Гранд Испании и кавалер Ордена Золотого Руна.
Семья.
Представитель знатной и богатой испанской аристократической семьи. Единственный сын Гарсии Альвареса де Толедо (ум. 1510), 3-го маркиза де Кориа, и Беатрисы Пиментель, дочери Родриго Алонсо Пиментеля (ок. 1441—1499), 4-го графа и 1-го герцога де Бенавенте, и его жены Марии Пачеко.
Его отец Гарсия Альварес де Толедо в 1510 году был убит в войне с маврами. Мать — из рода Пиментелей португальского происхождения. Юный Фернандо Альварес воспитывался у своего деда, Фадрико Альвареса де Толедо (ок. 1460—1531), 2-го герцога Альбы (1488—1531), чья мать была сестрой королевы Хуаны Энрикес. Благодаря этому состоял в кровном родстве с императором Карлом V. Элеонора Толедская, великая герцогиня Тосканская, происходила из того же семейства и приходилась ему двоюродной сестрой.
В 20 лет женился на своей кузине Марии Энрикес, дочери графа Альба-дель-Листе. В том же году от связи с некой мельничихой у него родился сын Фернандо, ставший мальтийским рыцарем; впоследствии он был герцогом узаконен и в 1571—1580 году губернаторствовал в Каталонии. Отношения спесивого герцога Альбы с сыном-простолюдином высмеяны в комедии Лопе де Веги «Más mal hay en La Aldegüela de lo que sueña».
Военачальник.
Ещё 16-летним юношей он отличился при взятии Фуэнтеррабии и позже участвовал во всех походах императора Карла V — во Франции, Италии, Африке, Венгрии и Германии. Ключом к военным успехам считал регулярные тренировки солдат и строгую дисциплину. Как военачальник придавал большое значение вопросам логистики. Отличался предельной самоуверенностью и редко слушался чьих-либо советов.
Европейской славой герцог Альба покрыл себя в ходе битвы при Мюльберге (1547). Решительная атака конницы под его командованием на дрогнувших в бою саксонцев склонила победу на сторону испанского войска. Менее удачлив он был в войне за Мец в 1552 году; в том же году был переведён главнокомандующим испанскими войсками в Италии и после вступления на престол Филиппа II назначен вице-королём Неаполя.
На последнем этапе Итальянских войн герцог Альба с успехом командовал войсками против армии папы Павла IV и своей победой в Абруцци вынудил его отказаться от союза с французами и снова перейти на сторону испанской политики.
Советник короля.
В тайном завещании 1543 года Карл V рекомендовал сыну использовать Альбу на поле боя, но в остальных делах остерегаться его самоуверенности, амбициозности и готовности идти к достижению цели любыми средствами. Филипп сделал его одним из двух своих главных советников. Тогда как (муж одноглазой принцессы) рекомендовал сосредоточиться на решении внутренних проблем, герцог Альба отстаивал наступательную политику и предлагал при первой удобной возможности казнить «заговорщиков» в Нидерландах.
В 1565 году Филипп II направил Альбу вместе со своей женой Елизаветой Валуа вести переговоры с матерью последней, Екатериной Медичи. Французская королева хотела договориться о браке своего сына с испанской инфантой, в то время как герцог Альба предлагал начать совместное наступление на гугенотов. В протестантском лагере были убеждены, что на этих-то совещаниях и родилась идея резни гугенотов в Париже, хотя какие бы то ни было документы на этот счёт отсутствуют.
Наместник Нидерландов.
В 1567 году прибыл из Испании в Нидерланды с небольшим, но отборным войском для укрепления католической религии и монархии короля Филиппа II. Эпоха его наместничества в Нидерландах в историографии считается «кровавой».
В июне 1567 года для подавления революционных идей герцогом Альбой и генеральным прокурором Якобом Гессельсом был учреждён «Совет по делам беспорядков», который в народе называли «Кровавый совет», за беспрецедентную жестокость. В сентябре 1567 года Альба вызвал якобы на совещание Эгмонта, Горна и группу других нидерландских дворян в Брюссель, где они были арестованы по его приказу. Вильгельм I Оранский был заочно приговорён к смертной казни. 
Победа, одержанная Людвигом в мае 1568 года в битве при Гейлигерлее, побудила Альбу казнить Эгмонта, Горна и других знатных лиц в июне 1568 года, и он отплатил за победу Людвига двумя победами и весьма искусными операциями против Вильгельма, которого с незначительными потерями совершенно вытеснил из страны в октябре 1568 года.
Из-за обострения революционных настроений «Кровавый совет» начал выносить приговоры; по документированным данным были казнены 1073 человека, по другой версии более 1800 человек, при этом многие жители были изгнаны или бежали из страны. После этого начались притеснения с помощью новых налогов: в марте 1569 года государственные чины в Брюсселе должны были дать своё согласие на три декрета, которыми был установлен сбор одного процента со всего движимого и недвижимого имущества, пяти процентов с продажи земельной собственности и десяти процентов с цены любого проданного товара. Этими декретами была остановлена промышленность и политическая катастрофа стала неизбежна. Её не могло предотвратить нечто вроде амнистии, обнародованной 4 июля 1570 года, хотя при этом все эдикты остались в силе, а когда 31 июля 1571 года была предпринята попытка произвести сбор налогов в 20 и 10 пфеннигов, все лавки закрылись; не было ни купли, ни продажи, прекратились всякая работа и всякое промышленное движение.
Катастрофа разразилась весной 1572 года, когда партизаны-гёзы овладели большей частью Зеландии и Голландии. Из Франции и Германии им на помощь спешили с новыми силами Людвиг и Вильгельм. Альба по-прежнему оставался победителем в сухопутных сражениях, но по прошествии года кровавых расправ и бесплодных побед и он лишился надежды достигнуть своих целей. Ввиду отсутствия флота и должного финансирования, а также интриг принца Эболи он попросил короля об отставке (18 декабря 1573 года), после чего вернулся в Испанию.
Последние годы.
По прибытии в Испанию герцог уже не пользовался доверием своего государя, которому были не по душе ни слухи об учинённых им кровавых расправах, ни его сословная спесь. Много проблем доставил престарелому генералу тайный брак его сына с кузиной, дочерью вице-короля Сицилии. Дело в том, что королевская семья уже давно определила ему в жёны фрейлину Магдалену Гусман. За прекословие королевской воле герцог Альба был удалён от двора, а его сына заточили в неприступной крепости Ла Мота (Медина-дель-Кампо).
В 1580 году по совету кардинала Гранвелы король назначил Альбу командовать испанской армией в войне за португальское наследство.
Всего за несколько недель война была закончена и пал Лиссабон, однако португальцам эта кампания запомнилась прежде всего неслыханной жестокостью захватчиков.
Альба ненадолго пережил свой последний триумф: через два года он умер в Лиссабоне.
Семья и дети.
В 1527 году будущий герцог Альба женился на своей кузине Марии Энрикес де Толедо-и-Гусман (ум. 1583). Их дети:
Также у него от связи с дочерью мельника из Ла-Альдеуэла был один незаконнорождённый сын: Фернандо де Толедо (1527—1591), вице-король Каталонии (1571—1580), капитан-генерал кавалерии Фландрии и Португалии, член Государственного совета.

</doc>
<doc id="633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=633" title="Солнце">
Солнце

Со́лнце (астр. ☉) — одна из звёзд нашей Галактики (Млечный Путь) и единственная звезда Солнечной системы. Вокруг Солнца обращаются другие объекты этой системы: планеты и их спутники, карликовые планеты и их спутники, астероиды, метеороиды, кометы и космическая пыль.
По спектральной классификации Солнце относится к типу G2V (жёлтый карлик). Средняя плотность Солнца составляет (в 1,4 раза больше, чем у воды). Эффективная температура поверхности Солнца — 5780 кельвин. Поэтому Солнце светит почти белым светом, но прямой свет Солнца у поверхности нашей планеты приобретает некоторый жёлтый оттенок из-за более сильного рассеяния и поглощения коротковолновой части спектра атмосферой Земли (при ясном небе, вместе с голубым рассеянным светом от неба, солнечный свет вновь даёт белое освещение).
Солнечное излучение поддерживает жизнь на Земле (свет необходим для начальных стадий фотосинтеза или световой фазы), определяет климат. Светимость Солнца (суммарное количество энергии, выделяемое Солнцем за одну секунду) .
Солнце состоит из водорода (массовое содержание водорода ), гелия (массовое содержание ) и других элементов с меньшей концентрацией (ниже все элементы тяжелее гелия в этом контексте называются металлами, как принято в астрофизике); их общее массовое содержание . Наиболее распространёнными элементами тяжелее водорода и гелия, в порядке убывания содержания, являются кислород, углерод, неон, азот, железо, магний, кремний, сера, аргон, алюминий, никель, натрий и кальций. На 1 млн атомов водорода приходится 98 000 атомов гелия, 851 атом кислорода, 398 атомов углерода, 123 атома неона, 100 атомов азота, 47 атомов железа, 38 атомов магния, 35 атомов кремния, 16 атомов серы, 4 атома аргона, 3 атома алюминия, по 2 атома никеля, натрия и кальция, а также малое количество прочих элементов.
Масса Солнца = (1,98847 ± 0,00007)⋅1030 кг, она составляет 99,866 % от суммарной массы всей Солнечной системы.
Солнечный спектр содержит линии ионизированных и нейтральных металлов, а также водорода и гелия. В нашей Галактике (Млечный Путь) насчитывается от 200 до 400 миллиардов звёзд. При этом 85 % звёзд нашей галактики — это звёзды, менее яркие, чем Солнце (в большинстве своём красные карлики). Как и все звёзды главной последовательности, Солнце вырабатывает энергию путём термоядерного синтеза гелия из водорода. В случае Солнца более 99 % энергии выделяется через протон-протонный цикл, тогда как для более массивных звёзд главной последовательности преимущественным путём синтеза гелия является CNO-цикл.
Солнце — ближайшая к Земле звезда. Средняя удалённость Солнца от Земли — 149,6 млн км — приблизительно равна астрономической единице, а видимый угловой диаметр при наблюдении с Земли, как и у Луны, — чуть больше полуградуса (31—32 минуты). Солнце находится на расстоянии около от центра Млечного Пути и вращается вокруг него на ящичной орбите, делая один оборот за . Орбитальная скорость Солнца равна  — таким образом, световой год оно проходит примерно за , а одну астрономическую единицу — за 8 земных суток.
В настоящее время Солнце находится во внутреннем крае рукава Ориона нашей Галактики, между рукавом Персея и рукавом Стрельца, и движется через Местное межзвёздное облако — область повышенной плотности, расположенную в имеющем меньшую плотность Местном пузыре — зоне рассеянного межзвёздного газа. Из звёзд, принадлежащих 50 самым близким звёздным системам в пределах 17 световых лет, известным в настоящее время, Солнце является четвёртой по яркости звездой (его абсолютная звёздная величина +4,83m).
Общие сведения.
Солнце принадлежит к первому типу звёздного населения. Одна из распространённых теорий возникновения Солнечной системы предполагает, что её формирование было вызвано взрывами одной или нескольких сверхновых звёзд. Это предположение основано, в частности, на том, что в веществе Солнечной системы содержится аномально большая доля золота и урана, которые могли бы быть результатом эндотермических реакций, вызванных этим взрывом, или ядерного превращения элементов путём поглощения нейтронов веществом массивной звезды второго поколения.
Излучение Солнца — основной источник энергии на Земле. Его мощность характеризуется солнечной постоянной — мощностью излучения, проходящего через площадку единичной площади, перпендикулярную солнечным лучам и расположенную на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца (то есть на орбите Земли) вне земной атмосферы. Эта постоянная равна приблизительно .
Проходя сквозь атмосферу Земли, солнечное излучение теряет в энергии примерно , и до земной поверхности доходит только (при ясной погоде и когда Солнце находится в зените). Эта энергия может использоваться в различных естественных и искусственных процессах. Так, растения, используя её посредством фотосинтеза, синтезируют органические соединения с выделением кислорода. Прямое нагревание солнечными лучами или преобразование энергии с помощью фотоэлементов может быть использовано для производства электроэнергии (солнечными электростанциями) или выполнения другой полезной работы. Путём фотосинтеза была в далёком прошлом получена и энергия, запасённая в нефти и других видах ископаемого топлива.
Ультрафиолетовое излучение Солнца имеет антисептические свойства, позволяющие использовать его для дезинфекции воды и различных предметов. Оно также вызывает загар и имеет другие биологические эффекты, например стимулирует производство в организме витамина D. Воздействие ультрафиолетовой части солнечного спектра сильно ослабляется озоновым слоем в земной атмосфере, поэтому интенсивность ультрафиолетового излучения на поверхности Земли сильно меняется с широтой. Угол, под которым Солнце стоит над горизонтом в полдень, влияет на многие типы биологической адаптации, например от него зависит цвет кожи человека в различных регионах земного шара.
Наблюдаемый с Земли путь Солнца по небесной сфере изменяется в течение года. Путь, описываемый в течение года той точкой, которую занимает Солнце на небе в определённое заданное время, называется аналеммой и имеет форму цифры 8, вытянутой вдоль оси север — юг. Самая заметная вариация в видимом положении Солнца на небе — его колебание вдоль направления север — юг с амплитудой 47° (вызванное наклоном плоскости эклиптики к плоскости небесного экватора, равным 23,5°). Существует также другая компонента этой вариации, направленная вдоль оси восток — запад и вызванная увеличением скорости орбитального движения Земли при её приближении к перигелию и уменьшением — при приближении к афелию. Первое из этих движений (север — юг) является причиной смены времён года.
Земля проходит через точку афелия в начале июля и удаляется от Солнца на расстояние 152 млн км, а через точку перигелия — в начале января и приближается к Солнцу на расстояние 147 млн км. Видимый диаметр Солнца между этими двумя датами меняется на 3 %. Поскольку разница в расстоянии составляет примерно 5 млн км, то в афелии Земля получает примерно на 7 % меньше тепла. Таким образом, зимы в северном полушарии немного теплее, чем в южном, а лето немного прохладнее.
Солнце — магнитоактивная звезда. Она обладает сильным магнитным полем, напряжённость которого меняется со временем и которое меняет направление приблизительно каждые 11 лет, во время солнечного максимума. Вариации магнитного поля Солнца вызывают разнообразные эффекты, совокупность которых называется солнечной активностью и включает в себя такие явления, как солнечные пятна, солнечные вспышки, вариации солнечного ветра и т. д., а на Земле вызывает полярные сияния в высоких и средних широтах и геомагнитные бури, которые негативно сказываются на работе средств связи, средств передачи электроэнергии, а также негативно воздействует на живые организмы (вызывают головную боль и плохое самочувствие у людей, чувствительных к магнитным бурям). Предполагается, что солнечная активность играла большую роль в формировании и развитии Солнечной системы. Она также оказывает влияние на структуру земной атмосферы.
Жизненный цикл.
Солнце является молодой звездой третьего поколения (популяции I) с высоким содержанием металлов, то есть оно образовалось из останков звёзд первого и второго поколений (соответственно популяций III и II).
Текущий возраст Солнца (точнее время его существования на главной последовательности), оценённый с помощью компьютерных моделей звёздной эволюции, равен приблизительно 4,5 миллиарда лет.
Считается, что Солнце сформировалось примерно 4,5 миллиарда лет назад, когда быстрое сжатие под действием сил гравитации облака молекулярного водорода (также, возможно, облака из смеси молекулярного водорода и атомов других химических элементов) привело к образованию в нашей области Галактики звезды первого типа звёздного населения типа 
Звезда такой массы, как Солнце, должна существовать на главной последовательности в общей сложности примерно 10 млрд лет. Таким образом, сейчас Солнце находится примерно в середине своего жизненного цикла. На современном этапе в солнечном ядре идут термоядерные реакции превращения водорода в гелий. Каждую секунду в ядре Солнца около 4 миллионов тонн вещества превращается в энергию, в результате чего генерируется эквивалентное количество солнечного излучения и поток солнечных нейтрино.
По мере того, как Солнце постепенно расходует запасы своего водородного горючего, оно становится всё горячее, а его светимость медленно, но неуклонно увеличивается. К возрасту 5,6 млрд лет, через 1,1 млрд лет от настоящего времени, наше дневное светило будет ярче на 11 %, чем сейчас.
Уже в этот период, ещё до стадии красного гиганта, возможно исчезновение или кардинальное изменение жизни на Земле из-за повышения температуры поверхности планеты, вызванного увеличением яркости Солнца и парникового эффекта, индуцированного парами воды. К этому моменту Солнце достигнет максимальной поверхностной температуры (5800 К) за всё своё время эволюции в прошлом и будущем вплоть до фазы белого карлика; на следующих стадиях температура фотосферы будет меньше.
Несмотря на прекращение жизни в её современном понимании, жизнь на планете может остаться в глубинах морей и океанов.
К возрасту 8 млрд лет (через 3,5 млрд лет от настоящего времени) яркость Солнца возрастёт на 40 %. К тому времени условия на Земле, возможно, будут подобны нынешним условиям на Венере: вода с поверхности планеты исчезнет полностью и улетучится в космос. Скорее всего, это приведёт к окончательному уничтожению всех наземных форм жизни. По мере того как водородное топливо в солнечном ядре будет выгорать, его внешняя оболочка будет расширяться, а ядро — сжиматься и нагреваться.
Когда Солнце достигнет возраста 10,9 млрд лет (6,4 млрд лет от настоящего времени), водород в ядре кончится, а образовавшийся из него гелий, ещё неспособный в этих условиях к термоядерному горению, станет сжиматься и уплотняться ввиду прекращения ранее поддерживавшего его «на весу» потока энергии из центра. Горение водорода будет продолжаться в тонком внешнем слое ядра. На этой стадии радиус Солнца достигнет 1,59 , а светимость будет в 2,21 раза больше современной. В течение следующих 0,7 млрд лет Солнце будет относительно быстро расширяться (до 2,3 ), сохраняя почти постоянную светимость, а его температура упадёт с 5500 K до 4900 K. В конце этой фазы, достигнув возраста 11,6 млрд лет (через 7 млрд лет от настоящего времени) Солнце станет субгигантом.
Приблизительно через 7,6—7,8 миллиарда лет, к возрасту 12,2 млрд лет, ядро Солнца разогреется настолько, что запустит процесс горения водорода в окружающей его оболочке. Это повлечёт за собой бурное расширение внешних оболочек светила, таким образом Солнце покинет главную последовательность, на которой оно находилось почти с момента своего рождения, и станет красным гигантом, перейдя на вершину ветви красных гигантов диаграммы Герцшпрунга — Рассела. В этой фазе радиус Солнца увеличится в 256 раз по сравнению с современным. Расширение звезды приведёт к сильному увеличению её светимости (в 2700 раз) и охлаждению поверхности до 2650 К. По-видимому, расширяющиеся внешние слои Солнца в это время достигнут современной орбиты Земли. При этом исследования показывают, что ещё до этого момента из-за усиления солнечного ветра вследствие многократного увеличения площади поверхности Солнце потеряет более 28 % своей массы, и это приведёт к тому, что Земля перейдёт на более далёкую от Солнца орбиту, избежав, таким образом, поглощения внешними слоями солнечной плазмы. Хотя исследования 2008 года показывают, что Земля, скорее всего, будет поглощена Солнцем вследствие замедления вращения Солнца и последующих приливных взаимодействий с его внешней оболочкой, которые приведут к приближению орбиты Земли обратно к Солнцу.
Даже если Земля избежит поглощения Солнцем, вся вода на ней перейдёт в газообразное состояние, а её атмосфера будет сорвана сильнейшим солнечным ветром.
Данная фаза существования Солнца продлится около 10 миллионов лет. Когда температура в ядре достигнет 100 млн К, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия. Солнце, получившее новый источник энергии, уменьшится в размере до 9,5 . Спустя 100—110 млн лет, когда запасы гелия иссякнут, повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Этот период существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5200 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия. В таком состоянии Солнце просуществует около 20 млн лет.
Масса Солнца недостаточна для того, чтобы его эволюция завершилась взрывом сверхновой. После того как Солнце пройдёт фазу красного гиганта, термические пульсации приведут к тому, что его внешняя оболочка будет сорвана, и из неё образуется планетарная туманность. В центре этой туманности останется сформированный из ядра Солнца белый карлик, очень горячий и плотный объект, по размерам сопоставимый с планетой Земля. Изначально этот белый карлик будет иметь температуру поверхности 120 000 К и светимость 3500 солнечных, но в течение многих миллионов и миллиардов лет будет остывать и угасать. Данный жизненный цикл считается типичным для звёзд малой и средней массы.
Структура.
Внутреннее строение Солнца.
Солнечное ядро.
Центральная часть Солнца с радиусом примерно 150—175 тыс. км (то есть 20—25 % от радиуса Солнца), в которой идут термоядерные реакции, называется солнечным ядром. Плотность вещества в ядре составляет примерно 150 000 кг/м³ (в 150 раз выше плотности воды и в ~6,6 раз выше плотности самого плотного металла на Земле — осмия), а температура в центре ядра — более 14 млн К. Анализ данных, проведённый миссией SOHO, показал, что в ядре скорость вращения Солнца вокруг своей оси значительно выше, чем на поверхности.
В ядре осуществляется протон-протонная термоядерная реакция, в результате которой из четырёх протонов образуется гелий-4. При этом каждую секунду в излучение превращаются 4,26 млн тонн вещества, однако эта величина ничтожна по сравнению с массой Солнца — 2 тонн. Мощность, выделяемая различными зонами ядра, зависит от их расстояния до центра Солнца. В самом центре она достигает, согласно теоретическим оценкам, . Таким образом, на объём человека (0,05 м³) приходится выделение тепла 285 Ккал/день (1192 кДж/день), что на порядок меньше удельного тепловыделения живого бодрствующего человека. Удельное же тепловыделение всего объёма Солнца ещё на два порядка меньше. Благодаря столь скромному удельному энерговыделению запасов «топлива» (водорода) хватает на несколько миллиардов лет поддержания термоядерной реакции.
Ядро — единственное место на Солнце, в котором энергия и тепло получается от термоядерной реакции, остальная часть звезды нагрета этой энергией. Вся энергия ядра последовательно проходит сквозь слои, вплоть до фотосферы, с которой излучается в виде солнечного света и кинетической энергии.
Зона лучистого переноса.
Над ядром, на расстояниях примерно от 0,2—0,25 до 0,7 радиуса Солнца от его центра, находится зона лучистого переноса. В этой зоне перенос энергии происходит главным образом с помощью излучения и поглощения фотонов. При этом направление каждого конкретного фотона, излучённого слоем плазмы, никак не зависит от того, какие фотоны плазмой поглощались, поэтому он может как проникнуть в следующий слой плазмы в лучистой зоне, так и переместиться назад, в нижние слои. Из-за этого промежуток времени, за который многократно переизлучённый фотон (изначально возникший в ядре) достигает конвективной зоны, согласно современным моделям Солнца, может лежать в пределах от 10 тысяч до 170 тысяч лет (иногда встречающаяся цифра в миллионы лет считается завышенной).
Перепад температур в данной зоне составляет от 2 млн К на поверхности до 7 млн К в глубине. При этом в данной зоне отсутствуют макроскопические конвекционные движения, что говорит о
том, что адиабатический градиент температуры в ней больше, чем градиент лучевого равновесия. Для сравнения, в красных карликах давление не может препятствовать перемешиванию вещества и зона конвекции начинается сразу от ядра. Плотность вещества в данной зоне колеблется от 0,2 (на поверхности) до 20 (в глубине) г/см³.
Конвективная зона Солнца.
Ближе к поверхности Солнца температуры и плотности вещества уже недостаточно для полного переноса энергии путём переизлучения. Возникает вихревое перемешивание плазмы, и перенос энергии к поверхности (фотосфере) совершается преимущественно движениями самого вещества. С одной стороны, вещество фотосферы, охлаждаясь на поверхности, погружается вглубь конвективной зоны. С другой стороны, вещество в нижней части получает излучение из зоны лучевого переноса и поднимается наверх, причём оба процесса идут со значительной скоростью. Такой способ передачи энергии называется конвекцией, а подповерхностный слой Солнца толщиной примерно 200 000 км, где она происходит, — конвективной зоной. По мере приближения к поверхности температура падает в среднем до 5800 К, а плотность газа до менее 1/1000 плотности земного воздуха.
По современным данным, роль конвективной зоны в физике солнечных процессов исключительно велика, так как именно в ней зарождаются разнообразные движения солнечного вещества. Термики в конвективной зоне вызывают на поверхности гранулы (которые по сути являются вершинами термиков) и супергрануляцию. Скорость потоков составляет в среднем , а максимальные её значения достигают . Время жизни гранулы составляет 10—15 минут, что сопоставимо по времени с периодом, за который газ может однократно обойти вокруг гранулы. Следовательно, термики в конвективной зоне находятся в условиях, резко отличных от условий, способствующих возникновению ячеек Бенара. Также движения в этой зоне вызывают эффект магнитного динамо и, соответственно, порождают магнитное поле, имеющее сложную структуру.
Атмосфера Солнца.
Фотосфера.
Фотосфера (слой, излучающий свет) образует видимую поверхность Солнца. Её толщина соответствует оптической толщине приблизительно в 2/3 единиц. В абсолютных величинах фотосфера достигает толщины, по разным оценкам, от 100 до 400 км. Из фотосферы исходит основная часть оптического (видимого) излучения Солнца, излучение же из более глубоких слоёв до нас уже не доходит. Температура по мере приближения к внешнему краю фотосферы уменьшается с 6600 К до 4400 К. Эффективная температура фотосферы в целом составляет 5772 К. Она может быть рассчитана по закону Стефана — Больцмана, согласно которому мощность излучения абсолютно чёрного тела прямо пропорциональна четвёртой степени температуры тела. Водород при таких условиях сохраняется почти полностью в нейтральном состоянии. Фотосфера образует видимую поверхность Солнца, по которой определяются размеры Солнца, расстояние от Солнца и т. д. Так как газ в фотосфере является относительно разреженным, то скорость его вращения много меньше скорости вращения твёрдых тел. При этом газ в экваториальной и полярных областях, движется неравномерно — на экваторе он делает оборот за 24 дня, на полюсах — за 30 дней.
Хромосфера.
Хромосфера (от  — цвет,  — шар, сфера) — внешняя оболочка Солнца толщиной около 2000 км, окружающая фотосферу. Происхождение названия этой части солнечной атмосферы связано с её красноватым цветом, вызванным тем, что в видимом спектре хромосферы доминирует красная H-альфа линия излучения водорода из серии Бальмера. Верхняя граница хромосферы не имеет выраженной гладкой поверхности, из неё постоянно происходят горячие выбросы, называемые спикулами. Число спикул, наблюдаемых одновременно, составляет в среднем 60—70 тыс. Из-за этого в конце XIX века итальянский астроном Секки, наблюдая хромосферу в телескоп, сравнил её с горящими прериями. Температура хромосферы увеличивается с высотой от 4000 до 20 000 К (область температур больше 10 000 К относительно невелика).
Плотность хромосферы невелика, поэтому яркость недостаточна для наблюдения в обычных условиях. Но при полном солнечном затмении, когда Луна закрывает яркую фотосферу, расположенная над ней хромосфера становится видимой и светится красным цветом. Её можно также наблюдать в любое время с помощью специальных узкополосных оптических фильтров. Кроме уже упомянутой линии H-альфа с длиной волны 656,3 нм, фильтр также может быть настроен на линии Ca II K (393,4 нм) и Ca II H (396,8 нм).
Основные хромосферные структуры, которые видны в этих линиях:
Корона.
Корона — последняя внешняя оболочка Солнца. Корона в основном состоит из протуберанцев и энергетических извержений, исходящих и извергающихся на несколько сотен тысяч и даже более миллиона километров в пространство, образуя солнечный ветер. Средняя корональная температура составляет от 1 до 2 млн К, а максимальная, в отдельных участках, — от 8 до 20 млн К. Несмотря на такую высокую температуру, она видна невооружённым глазом только во время полного солнечного затмения, так как плотность вещества в короне мала, а потому невелика и её яркость. Необычайно интенсивный нагрев этого слоя вызван, по-видимому, эффектом магнитного пересоединения и воздействием ударных волн (см. Проблема нагрева короны). Форма короны меняется в зависимости от фазы цикла солнечной активности: в периоды максимальной активности она имеет округлую форму, а в минимуме — вытянута вдоль солнечного экватора. Поскольку температура короны очень велика, она интенсивно излучает в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах. Эти излучения не проходят сквозь земную атмосферу, но в последнее время появилась возможность изучать их с помощью космических аппаратов. Излучение в разных областях короны происходит неравномерно. Существуют горячие активные и спокойные области, а также корональные дыры с относительно невысокой температурой в 600 000 К, из которых в пространство выходят магнитные силовые линии. Такая («открытая») магнитная конфигурация позволяет частицам беспрепятственно покидать Солнце, поэтому солнечный ветер испускается в основном из корональных дыр.
Видимый спектр солнечной короны состоит из трёх различных составляющих, названных L, K и F компонентами (или, соответственно, L-корона, K-корона и F-корона; ещё одно название L-компоненты — E-корона. K-компонента — непрерывный спектр короны. На его фоне до высоты 9—10′ от видимого края Солнца видна эмиссионная L-компонента. Начиная с высоты около 3′ (угловой диаметр Солнца — около 30′) и выше виден фраунгоферов спектр, такой же как и спектр фотосферы. Он составляет F-компоненту солнечной короны. На высоте 20′ F-компонента доминирует в спектре короны. Высота 9-10′ принимается за границу, отделяющую внутреннюю корону от внешней. Излучение Солнца с длиной волны менее 20 нм, полностью исходит из короны. Это означает, что, например, на распространённых снимках Солнца на длинах волн 17,1 нм (171 ), 19,3 нм (193 Å), 19,5 нм (195 Å), видна исключительно солнечная корона с её элементами, а хромосфера и фотосфера — не видны. Две корональные дыры, почти всегда существующие у северного и южного полюсов Солнца, а также другие, временно появляющиеся на его видимой поверхности, практически совсем не испускают рентгеновское излучение.
Солнечный ветер.
Из внешней части солнечной короны истекает солнечный ветер — поток ионизированных частиц (в основном протонов, электронов и α-частиц), распространяющийся с постепенным уменьшением своей плотности, до границ гелиосферы. Солнечный ветер разделяют на два компонента — медленный солнечный ветер и быстрый солнечный ветер. Медленный солнечный ветер имеет скорость около и температуру и по составу близко соответствует короне. Быстрый солнечный ветер имеет скорость около , температуру 8 К, и по составу похож на вещество фотосферы. Медленный солнечный ветер вдвое более плотный и менее постоянный, чем быстрый. Медленный солнечный ветер имеет более сложную структуру с регионами турбулентности.
В среднем Солнце излучает с ветром около 1,3 частиц в секунду. Следовательно, полная потеря массы Солнцем (на данный вид излучения) составляет за год 2—3 солнечных масс. Потеря за 150 млн лет эквивалентна земной массе. Многие природные явления на Земле связаны с возмущениями в солнечном ветре, в том числе геомагнитные бури и полярные сияния.
Первые прямые измерения характеристик солнечного ветра были проведены в январе 1959 года советской станцией «Луна-1». Наблюдения проводились с помощью сцинтилляционного счётчика и газового ионизационного детектора. Три года спустя такие же измерения были проведены американскими учёными с помощью станции «Маринер-2». В конце 1990-х годов с помощью Ультрафиолетового коронального спектрометра () на борту спутника SOHO были проведены наблюдения областей возникновения быстрого солнечного ветра на солнечных полюсах.
Магнитные поля Солнца.
Происхождение и виды солнечных магнитных полей.
Так как солнечная плазма имеет достаточно высокую электропроводность, в ней могут возникать электрические токи и, как следствие, магнитные поля. Непосредственно наблюдаемые в солнечной фотосфере магнитные поля принято разделять на два типа, в соответствии с их масштабом.
Крупномасштабное ("общее" или "глобальное") магнитное поле с характерными размерами, сравнимыми с размерами Солнца, имеет среднюю напряжённость на уровне фотосферы порядка нескольких гаусс. В минимуме цикла солнечной активности оно имеет приблизительно дипольную структуру, при этом напряжённость поля на полюсах Солнца максимальна. Затем, по мере приближения к максимуму цикла солнечной активности, напряжённости поля на полюсах постепенно уменьшаются и через один-два года после максимума цикла становятся равными нулю (так называемая «переполюсовка солнечного магнитного поля»). На этой фазе общее магнитное поле Солнца не исчезает полностью, но его структура носит не дипольный, а квадрупольный характер. После этого напряжённость солнечного диполя снова возрастает, но при этом он имеет уже другую полярность. Таким образом, полный цикл изменения общего магнитного поля Солнца, с учётом перемены знака, равен удвоенной продолжительности 11-летнего цикла солнечной активности — примерно 22 года («закон Хейла»).
Средне- и мелкомасштабные ("локальные") поля Солнца отличаются значительно бо́льшими напряжённостями полей и меньшей регулярностью. Самые мощные магнитные поля (до нескольких тысяч гаусс) наблюдаются в группах солнечных пятен в максимуме солнечного цикла. При этом типична ситуация, когда магнитное поле пятен в западной («головной») части данной группы, в том числе самого крупного пятна (т. н. «лидера группы») совпадает с полярностью общего магнитного поля на соответствующем полюсе Солнца («p-полярностью»), а в восточной («хвостовой») части — противоположна ему («f-полярность»). Таким образом, магнитные поля пятен имеют, как правило, биполярную или мультиполярную структуру. В фотосфере также наблюдаются униполярные области магнитного поля, которые, в отличие от групп солнечных пятен, располагаются ближе к полюсам и имеют значительно меньшую напряжённость магнитного поля (несколько гаусс), но большую площадь и продолжительность жизни (до нескольких оборотов Солнца).
Согласно современным представлениям, разделяемым большей частью исследователей, магнитное поле Солнца генерируется в нижней части конвективной зоны с помощью механизма гидромагнитного конвективного динамо, а затем всплывает в фотосферу под воздействием магнитной плавучести. Этим же механизмом объясняется 22-летняя цикличность солнечного магнитного поля.
Существуют также некоторые указания на наличие первичного (то есть возникшего вместе с Солнцем) или, по крайней мере, очень долгоживущего магнитного поля ниже дна конвективной зоны — в лучистой зоне и ядре Солнца.
Солнечная активность и солнечный цикл.
Комплекс явлений, вызванных генерацией сильных магнитных полей на Солнце, называют солнечной активностью. Эти поля проявляются в фотосфере как солнечные пятна и вызывают такие явления, как солнечные вспышки, генерацию потоков ускоренных частиц, изменения в уровнях электромагнитного излучения Солнца в различных диапазонах, корональные выбросы массы, возмущения солнечного ветра, вариации потоков галактических космических лучей (Форбуш-эффект) и т. д.
С солнечной активностью связаны также вариации геомагнитной активности (в том числе и магнитные бури), которые являются следствием достигающих Земли возмущений межпланетной среды, вызванных, в свою очередь, активными явлениями на Солнце.
Одним из наиболее распространённых показателей уровня солнечной активности является число Вольфа, связанное с количеством солнечных пятен на видимой полусфере Солнца. Общий уровень солнечной активности меняется с характерным периодом, примерно равным 11 годам (так называемый «цикл солнечной активности» или «одиннадцатилетний цикл»). Этот период выдерживается неточно и в XX веке был ближе к 10 годам, а за последние 300 лет варьировался примерно от 7 до 17 лет. Циклам солнечной активности принято приписывать последовательные номера, начиная от условно выбранного первого цикла, максимум которого был в 1761 году. В 2000 году наблюдался максимум 23-го цикла солнечной активности.
Существуют также вариации солнечной активности большей длительности. Так, во второй половине XVII века солнечная активность и, в частности, её одиннадцатилетний цикл были сильно ослаблены (минимум Маундера). В эту же эпоху в Европе отмечалось снижение среднегодовых температур (т. н. Малый ледниковый период), что, возможно, вызвано воздействием солнечной активности на климат Земли. Существует также точка зрения, что глобальное потепление до некоторой степени вызвано повышением глобального уровня солнечной активности во второй половине XX века. Тем не менее, механизмы такого воздействия пока ещё недостаточно ясны.
Самая большая группа солнечных пятен за всю историю наблюдений возникла в апреле 1947 года в южном полушарии Солнца. Её максимальная длина составляла 300 000 км, максимальная ширина — 145 000 км, а максимальная площадь превышала 6000 миллионных долей площади полусферы (мдп) Солнца, что примерно в 36 раз больше площади поверхности Земли. Группа была легко видна невооружённым глазом в предзакатные часы. Согласно каталогу Пулковской обсерватории, эта группа (№ 87 за 1947 год) проходила по видимой с Земли полусфере Солнца с 31 марта по 14 апреля 1947 года, максимальная её площадь составила 6761 мдп, а максимальная площадь наибольшего пятна в группе — 5055 мдп; количество пятен в группе достигало 172.
Солнце как переменная звезда.
Так как магнитная активность Солнца подвержена периодическим изменениям, а вместе с этим изменяется и его светимость (или Солнечная цикличность), его можно рассматривать как переменную звезду. В годы максимума активности Солнце ярче, чем в годы минимума. Амплитуда изменений солнечной постоянной достигает 0,1 % (в абсолютных значениях это , тогда как среднее значение солнечной постоянной — ).
Также некоторые исследователи относят Солнце к классу низкоактивных переменных звёзд типа BY Дракона. Поверхность таких звёзд покрыта пятнами (до 30 % от общей площади), и за счёт вращения звёзд наблюдаются изменения их блеска. У Солнца такая переменность очень слабая.
Планетная система.
Вокруг Солнца обращается большое количество небесных тел меньшего размера, а именно:
Самые далёкие из этих тел удалены на расстояния порядка 100 а. е. от Солнца.
В состав Солнечной системы включают также гипотетическое облако Оорта, которое должно быть расположено ещё в примерно 1000 раз дальше. Все объекты Солнечной системы образовались в то же время, что и Солнце, из того же газопылевого облака.
Солнце и Земля.
Спектральный диапазон электромагнитного излучения Солнца очень широк — от радиоволн до рентгеновских лучей — однако максимум его интенсивности приходится на видимый свет (жёлто-зелёную часть спектра).
Для людей, животных и растений солнечный свет является очень важным. У значительной их части свет вызывает изменение циркадного ритма. Так, на человека, по некоторым исследованиям, оказывает влияние свет интенсивности более 1000 люкс, причём его цвет имеет значение. В тех областях Земли, которые в среднем за год получают мало солнечного света, например, тундре, устанавливается низкая температура (до −35 °C зимой), короткий сезон роста растений, малое биоразнообразие и низкорослая растительность.
В зелёных листьях растений содержится зелёный пигмент хлорофилл. Этот пигмент служит улавливателем световой энергии в процессе фотосинтеза — сложного цикла реакций синтеза органических веществ из углекислого газа и воды с использованием энергии света. Одним из продуктов фотосинтеза является кислород. Таким образом, фотосинтез обеспечивает возможность существования жизни на Земле. Животные существуют за счёт поедания растений, которые накапливают энергию Солнца в виде энергии химических соединений, и дыхания выделяемым ими кислородом.
Земная поверхность и нижние слои воздуха — тропосфера, где образуются облака и возникают другие метеорологические явления, непосредственно получают энергию от Солнца. Основной приток энергии в систему атмосфера — Земля обеспечивается излучением Солнца в спектральном диапазоне от 0,1 до 4 мкм. При этом в диапазоне от 0,3 мкм до 1,5—2 мкм атмосфера Земли прозрачна для солнечного излучения почти полностью. В ультрафиолетовой области спектра (для волн короче 0,3 мкм) излучение поглощается в основном слоем озона, расположенного на высотах 20—60 км. Рентгеновское и гамма-излучение до поверхности Земли практически не доходят. Плотность мощности излучения Солнца на расстоянии 1 астрономической единицы вне атмосферы Земли равна около (солнечная постоянная). По данным за 2000—2004 годы, усреднённый по времени и по поверхности Земли, этот поток составляет или в расчёте на полную поверхность Земли (полная светимость Солнца примерно в 2,21 раза больше).
Помимо этого, в атмосферу Земли проникает поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью в окружающее космическое пространство (солнечный ветер). Во многих районах близ полюсов планеты это приводит к полярным сияниям («северным сияниям»). Также с солнечным ветром связано множество других природных явлений, в частности, магнитные бури. Магнитные бури, в свою очередь, могут воздействовать на земные организмы. Раздел биофизики, изучающий подобные влияния, называется гелиобиологией.
Также важным для живых организмов является излучение Солнца в ультрафиолетовом диапазоне. Так, под действием ультрафиолета образуется жизненно необходимый витамин D. При его недостатке возникает серьёзное заболевание — рахит. Из-за недостатка ультрафиолетовых лучей может нарушиться нормальное поступление кальция, вследствие чего усиливается хрупкость мелких кровеносных сосудов, увеличивается проницаемость тканей. Однако длительное действие ультрафиолета способствует развитию меланомы, различных видов рака кожи, ускоряет старение и появление морщин. От избыточного излучения Землю предохраняет озоновый слой, без которого, как считается, жизнь не смогла бы вообще выбраться из океанов.
Солнечные затмения.
Солнечные затмения упоминаются уже в античных источниках. Однако наибольшее число датированных описаний содержится в западно-европейских средневековых хрониках и анналах. Например, солнечное затмение упоминает Максимин Трирский, который записал, что в «538 г. 16 февраля, с первого до третьего часа было солнечное затмение».
Возникает данное явление из-за того, что Луна закрывает (затмевает) полностью или частично Солнце от наблюдателя на Земле. Солнечное затмение возможно только в новолуния, когда сторона Луны, обращённая к Земле, не освещена, и сама Луна не видна. Затмения возможны только если новолуние происходит вблизи одного из двух лунных узлов (точки пересечения видимых орбит Луны и Солнца), не далее чем примерно в 12 градусах от одного из них. По астрономической классификации, если затмение хотя бы где-то на поверхности Земли может наблюдаться как полное, оно называется полным. Если затмение может наблюдаться только как частное (такое бывает, когда конус тени Луны проходит вблизи земной поверхности, но не касается её), затмение классифицируется как частное. Когда наблюдатель находится в тени от Луны, он наблюдает полное солнечное затмение. Когда он находится в области полутени, он может наблюдать частное солнечное затмение. Помимо полных и частных солнечных затмений, бывают "кольцеобразные затмения". Визуально при кольцеобразном затмении Луна проходит по диску Солнца, но оказывается меньше Солнца в диаметре, и не может скрыть его полностью. Данное явление вызвано изменением угловых размеров Луны на небе вследствие эллиптичности её орбиты.
В год на Земле может происходить от 2 до 5 солнечных затмений, из которых не более двух — полные или кольцеобразные.
В среднем за сто лет происходит 237 солнечных затмений, из которых 160 — частные, 63 — полные, 14 — кольцеобразные. В определённой точке земной поверхности затмения в большой фазе происходят достаточно редко, ещё реже наблюдаются полные солнечные затмения. Так, на территории Москвы с XI по XVIII век можно было наблюдать 159 солнечных затмений с фазой больше 0,5, из которых всего 3 полных (11.08.1124, 20.03.1140 и 7.06.1415). Ещё одно полное солнечное затмение произошло 19 августа 1887 года. Кольцеобразное затмение можно было наблюдать в Москве 26 апреля 1827 года. Очень сильное затмение с фазой 0,96 произошло 9 июля 1945 года. Следующее полное солнечное затмение ожидается в Москве 16 октября 2126 года.
Полные солнечные затмения позволяют наблюдать корону и ближайшие окрестности Солнца, что в обычных условиях крайне затруднено (хотя с 1996 года астрономы получили возможность постоянно обозревать окрестности нашей звезды благодаря работе спутника SOHO ( — солнечная и гелиосферная обсерватория)). Французский учёный Пьер Жансен во время полного солнечного затмения в Индии 18 августа 1868 года впервые исследовал хромосферу Солнца и получил спектр нового химического элемента. Этот элемент назвали в честь Солнца — гелием. В 1882 году, 17 мая, во время солнечного затмения наблюдателями из Египта была замечена комета, пролетающая вблизи Солнца.
Солнце и другие звёзды.
Ближайшие к Солнцу звёзды.
Ближайшие к Солнцу три звезды находятся на расстоянии примерно 4,3 светового года (около 270 тыс. а. е.). Они составляют звёздную систему Альфа Центавра и движутся по сложным траекториям вокруг друг друга. На текущий момент ближе всех находится Проксима Центавра.
Двойники Солнца.
В настоящее время известны несколько «двойников» Солнца, которые являются практически полными аналогами нашей звезды по массе, светимости, температуре (±50 К), металличности (±12 %), возрасту (±1 млрд лет) и т. д., среди которых:
Движение Солнца.
Солнце вместе с Солнечной системой совершает сложное движение относительно других тел Вселенной.
Относительно ближайших звёзд оно движется со скоростью около 20 км/с в сторону точки, имеющей экваториальные координаты α = 270°, δ = 30° (в созвездии Геркулеса).
Однако эта скорость намного меньше скорости движения Солнца относительно центра Галактики. Вместе с зоной синхронного вращения (коротации) Галактики, Солнце вращается по эллиптической орбите вокруг её центра, совершая оборот за 225—250 млн лет. При этом линейная скорость составляет 220—240 км/с. Её направление сравнительно медленно, но меняется (на противоположное оно изменится через половину периода — около 125 млн лет). В настоящее время этот вектор направлен в сторону созвездия Лебедя. Помимо движения вокруг центра Галактики, Солнце совершает также колебания относительно плоскости галактики, пересекая её каждые 30—35 миллионов лет (по другим расчётам — каждые 20-25 млн лет) и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии. Нахождение в зоне коротации максимизирует интервал между прохождением Солнцем спиральных рукавов.
Также Солнце вместе со всей Галактикой совершает движение относительно центра Местной группы галактик.
В 1969 году была впервые выделена дипольная компонента в реликтовом излучении: температура его оказалась не одинакова по всему небу. В направлении созвездия Льва она была на 0,1 % выше среднего, и на 0,1 % ниже в противоположном. Это следствие эффекта Доплера, возникающего при движении Солнца относительно реликтового фона со скоростью примерно 370 км/с в сторону созвездия Льва. Это движение складывается из движения Солнца относительно центра Галактики, движения Галактики относительно центра масс Местной группы, и собственного движения Местной группы. Скорость последнего, по современным данным, составляет 627±22 км/с и направлена в сторону точки с галактическими координатами formula_1, formula_2 (эта точка располагается в созвездии Гидры).
На пути вокруг центра Галактики Солнце движется в настоящее время сквозь область разреженного горячего газа, известную как Местный пузырь и через находящееся в этой области Местное межзвёздное облако, которое выдувается из области звездообразования под названием Ассоциация Скорпиона-Центавра. Солнце движется сквозь область Местного пузыря последние 5 или даже 10 млн лет., оно вошла в Местное межзвёздное облако где-то между 44 и 150 тыс. лет назад и, как ожидается, останется в его пределах ещё в течение 10—12 тыс. лет.
Исследования Солнца.
Ранние наблюдения Солнца.
С самых ранних времён человечество отмечало важную роль Солнца — яркого диска на небе, несущего свет и тепло.
Во многих доисторических и античных культурах Солнце почиталось как божество. Культ Солнца занимал важное место в религиях цивилизаций Египта, инков, ацтеков. Многие древние памятники связаны с Солнцем: например, мегалиты точно отмечают положение летнего солнцестояния (одни из крупнейших мегалитов такого рода находятся в Набта-Плайя (Египет) и в Стоунхендже (Великобритания)), пирамиды в Чичен-Ице (Мексика) построены таким образом, чтобы тень от Земли скользила по пирамиде в дни весеннего и осеннего равноденствий, и так далее. Древнегреческие астрономы, наблюдая видимое годовое движение Солнца вдоль эклиптики, считали Солнце одной из семи планет (от  — блуждающая звезда). В некоторых языках Солнцу, наравне с планетами, посвящён день недели.
Развитие современного научного понимания.
Одним из первых попытался взглянуть на Солнце с научной точки зрения греческий философ Анаксагор. Он говорил, что Солнце — это не колесница Гелиоса, как учила греческая мифология, а гигантский, «размерами больше, чем Пелопоннес», раскалённый металлический шар. За это еретическое учение он был брошен в тюрьму, приговорён к смерти и освобождён только благодаря вмешательству Перикла.
Идея о том, что Солнце — это центр, вокруг которого обращаются планеты, высказывалась Аристархом Самосским и древнеиндийскими учёными (см. Гелиоцентрическая система мира). Эта теория была возрождена Коперником в XVI веке.
Первым расстояние от Земли до Солнца пытался вычислить Аристарх Самосский, измеряя угол между Солнцем и Луной в фазу первой или последней четверти и определяя из соответствующего прямоугольного треугольника отношение расстояния от Земли до Луны к расстоянию от Земли до Солнца. По Аристарху, расстояние до Солнца в 18 раз больше расстояния до Луны. На самом деле расстояние до Солнца в 394 раза больше расстояния до Луны. А вот расстояние до Луны в античности было определено весьма точно Гиппархом, причём он использовал другой метод, предложенный Аристархом Самосским.
Китайские астрономы в течение столетий, со времён династии Хань, наблюдали солнечные пятна. Впервые пятна были зарисованы в 1128 году в хронике Иоанна Вустерского. С 1610 года начинается эпоха инструментального исследования Солнца. Изобретение телескопа и его специальной разновидности для наблюдения за Солнцем — гелиоскопа — позволило Галилею, Томасу Хэрриоту, Кристофу Шейнеру и другим учёным рассмотреть солнечные пятна. Галилей, по-видимому, первым среди исследователей признал пятна частью солнечной структуры, в отличие от Шейнера, посчитавшего их проходящими перед Солнцем планетами. Это предположение позволило Галилею открыть вращение Солнца и вычислить его период. Приоритету открытия пятен и их природе была посвящена более чем десятилетняя полемика между Галилеем и Шейнером, однако, скорее всего, первое наблюдение и первая публикация не принадлежат ни одному из них.
Первую более или менее приемлемую оценку расстояния от Земли до Солнца способом параллакса получили Джованни Доменико Кассини и Жан Рише. В 1672 году, когда Марс находился в великом противостоянии с Землёй, они измерили положение Марса одновременно в Париже и в Кайенне — административном центре Французской Гвианы. Наблюдавшийся параллакс составил 24″. По результатам этих наблюдений было найдено расстояние от Земли до Марса, которое было затем пересчитано в расстояние от Земли до Солнца — 140 млн км.
В начале XIX века отец Пьетро Анджело Секки (), главный астроном Ватикана, положил начало такому направлению исследования в астрономической науке, как спектроскопия, разложив солнечный свет на составные цвета. Стало понятно, что таким образом можно изучать состав звёзд, и Фраунгофер обнаружил линии поглощения в спектре Солнца. Благодаря спектроскопии был обнаружен новый элемент в составе Солнца, который назвали гелием в честь древнегреческого бога Солнца Гелиоса.
Долгое время непонятными оставались источники солнечной энергии. В 1848 году Роберт Майер выдвинул метеоритную гипотезу, согласно которой Солнце нагревается благодаря бомбардировке метеоритами. Однако при таком количестве метеоритов сильно нагревалась бы и Земля; кроме того, земные геологические напластования состояли бы в основном из метеоритов; наконец, масса Солнца должна была расти, и это сказалось бы на движении планет. Поэтому во второй половине XIX века многими исследователями наиболее правдоподобной считалась теория, развитая Гельмгольцем (1853) и лордом Кельвином, которые предположили, что Солнце нагревается за счёт медленного гравитационного сжатия («механизм Кельвина — Гельмгольца»). Основанные на этом механизме расчёты оценивали максимальный возраст Солнца в 20 млн лет, а время, через которое Солнце потухнет — не более чем в 15 млн. Однако эта гипотеза противоречила геологическим данным о возрасте горных пород, которые указывали на намного бо́льшие цифры. Так, например, Чарльз Дарвин отметил, что эрозия вендских отложений продолжалась не менее 300 млн лет. Тем не менее, энциклопедия Брокгауза и Ефрона считает гравитационную модель единственно допустимой.
Только в XX веке было найдено правильное решение этой проблемы. Первоначально Резерфорд выдвинул гипотезу, что источником внутренней энергии Солнца является радиоактивный распад. В 1920 году Артур Эддингтон предположил, что давление и температура в недрах Солнца настолько высоки, что там может идти термоядерная реакция, при которой четыре ядра водорода (протоны) сливаются в ядро гелия-4. Так как масса последнего меньше, чем сумма масс четырёх свободных протонов, то часть из-за дефекта массы в этой реакции переходит в энергию фотонов. То, что водород преобладает в составе Солнца, подтвердила в 1925 году Сесилия Пейн. Теория термоядерного синтеза была развита в 1930-х годах астрофизиками Субраманьяном Чандрасе́каром и Хансом Бете. Бете детально рассчитал две главные термоядерные реакции, которые являются источниками энергии Солнца. Наконец, в 1957 году появилась работа Маргарет Бербидж «Синтез элементов в звёздах», в которой было показано, что большинство элементов во Вселенной возникло в результате нуклеосинтеза, идущего в звёздах.
В 1905 году Джордж Эллери Хейл () в обсерватории Маунт-Вилсон установил первый солнечный телескоп в построенной небольшой обсерватории, и занялся поиском ответа на происхождение пятен на Солнце, открытых Галилеем. Джордж Хейл открыл, что пятна на Солнце вызваны магнитным полем, поскольку оно приводит к снижению температуры поверхности. Именно магнитное поле на поверхности Солнца вызывает солнечные ветры — извержение плазмы солнечной короны на сотни тысяч километров в пространство.
В январе 2020 года телескоп Национального научного фонда США сделал самые точные в истории снимки Солнца. На них хорошо видны «ячейки», по которым движется плазма.
Космические исследования Солнца.
Атмосфера Земли препятствует прохождению многих видов электромагнитного излучения из космоса. Кроме того, даже в видимой части спектра, для которой атмосфера довольно прозрачна, изображения космических объектов могут искажаться её колебаниями, поэтому наблюдения этих объектов лучше производить на больших высотах (в высокогорных обсерваториях, с помощью приборов, поднятых в верхние слои атмосферы, и т. п.) или даже из космоса. Верно это и в отношении наблюдений Солнца. Если нужно получить очень чёткое изображение Солнца, исследовать его ультрафиолетовое или рентгеновское излучение, точно измерить солнечную постоянную, то наблюдения и съёмки проводят с аэростатов, ракет, спутников и космических станций.
Фактически первые внеатмосферные наблюдения Солнца были проведены вторым искусственным спутником Земли «Спутник-2» в 1957 году. Наблюдения проводились в нескольких спектральных диапазонах от 1 до 120 , выделяемых при помощи органических и металлических фильтров. Обнаружение солнечного ветра опытным путём было осуществлено в 1959 году с помощью ионных ловушек космических аппаратов «Луна-1» и «Луна-2», экспериментами на которых руководил Константин Грингауз.
Другими космическими аппаратами, исследовавшими солнечный ветер, были созданные NASA спутники серии «Пионер» с номерами 5—9, запущенные между 1960 и 1968 годами. Эти спутники обращались вокруг Солнца вблизи орбиты Земли и выполнили детальные измерения параметров солнечного ветра.
В 1970-е годы в рамках совместного проекта США и Германии были запущены спутники «Гелиос-I» и «Гелиос-II» (). Они находились на гелиоцентрической орбите, перигелий которой лежал внутри орбиты Меркурия, примерно в 40 млн км от Солнца. Эти аппараты помогли получить новые данные о солнечном ветре.
В 1973 году вступила в строй космическая солнечная обсерватория на американской космической станции Скайлэб. С помощью этой обсерватории были сделаны первые наблюдения солнечной переходной области и ультрафиолетового излучения солнечной короны в динамическом режиме. С её помощью были также открыты корональные выбросы массы и корональные дыры, которые, как сейчас известно, тесно связаны с солнечным ветром.
В 1980 году НАСА вывело на околоземную орбиту космический зонд Solar Maximum Mission (SolarMax), который был предназначен для наблюдений ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения от солнечных вспышек в период высокой солнечной активности. Однако всего через несколько месяцев после запуска из-за неисправности электроники зонд перешёл в пассивный режим.
В 1984 году космическая экспедиция STS-41C на шаттле «Челленджер» устранила неисправность зонда и снова запустила его на орбиту. После этого, до своего входа в атмосферу в июне 1989 года, аппарат получил тысячи снимков солнечной короны. Его измерения помогли также выяснить, что мощность полного излучения Солнца за полтора года наблюдений изменилась только на 0,01 %.
Японский спутник «Yohkoh» , запущенный в 1991 году, проводил наблюдения излучения Солнца в рентгеновском диапазоне. Полученные им данные помогли учёным идентифицировать несколько разных типов солнечных вспышек и показали, что корона даже вдали от областей максимальной активности намного более динамична, чем принято было считать. «Ёко» функционировал в течение полного солнечного цикла и перешёл в пассивный режим во время солнечного затмения 2001 года, когда он потерял свою ориентировку на Солнце. В 2005 году спутник вошёл в атмосферу и был разрушен.
Очень важной для исследований Солнца является программа SOHO ("SOlar and Heliospheric Observatory"), организованная совместно Европейским космическим агентством и NASA. Запущенный 2 декабря 1995 года космический аппарат SOHO вместо планируемых двух лет работает уже более десяти лет (по данным на 2009 год). Он оказался настолько полезным, что 11 февраля 2010 года был запущен следующий, аналогичный космический аппарат SDO ("Solar Dynamics Observatory"). SOHO находится в точке Лагранжа между Землёй и Солнцем и с момента запуска передаёт на Землю изображения Солнца в различных диапазонах длин волн. Кроме своей основной задачи — исследования Солнца — SOHO исследовал большое количество комет, в основном очень малых, которые испаряются по мере своего приближения к Солнцу.
Все эти спутники наблюдали Солнце из плоскости эклиптики и поэтому могли детально изучить только далёкие от его полюсов области. В 1990 году был запущен космический зонд «Улисс» для изучения полярных областей Солнца. Сначала он совершил гравитационный манёвр возле Юпитера, чтобы выйти из плоскости эклиптики. По счастливому стечению обстоятельств ему также удалось наблюдать столкновение кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером в 1994 году. После того как он вышел на запланированную орбиту, он приступил к наблюдению солнечного ветра и напряжённости магнитного поля на высоких гелиоширотах. Выяснилось, что солнечный ветер на этих широтах имеет скорость примерно , что меньше, чем ожидалось, и что на них существуют большие магнитные поля, рассеивающие галактические космические лучи.
Состав солнечной фотосферы хорошо изучен с помощью спектроскопических методов, однако данных о соотношении элементов в глубинных слоях Солнца гораздо меньше. Для того, чтобы получить прямые данные о составе Солнца, был запущен космический зонд Genesis. Он вернулся на Землю в 2004 году, однако был повреждён при приземлении из-за неисправности одного из датчиков ускорения и не раскрывшегося вследствие этого парашюта. Несмотря на сильные повреждения, возвращаемый модуль доставил на Землю несколько пригодных для изучения образцов солнечного ветра.
22 сентября 2006 года на орбиту Земли была выведена солнечная обсерватория Hinode (Solar-B). Обсерватория создана в японском институте ISAS, где разрабатывалась обсерватория Yohkoh (Solar-A) и оснащена тремя инструментами: SOT — солнечный оптический телескоп, XRT — рентгеновский телескоп и EIS — изображающий спектрометр ультрафиолетового диапазона. Основной задачей Hinode является исследование активных процессов в солнечной короне и установление их связи со структурой и динамикой магнитного поля Солнца.
В октябре 2006 года была запущена солнечная обсерватория STEREO. Она состоит из двух идентичных космических аппаратов на таких орбитах, что один из них постоянно отстаёт от Земли, а другой её обгоняет. Это позволяет получать стереоизображения Солнца и таких солнечных явлений, как корональные выбросы массы.
В январе 2009 года состоялся запуск российского спутника «Коронас-Фотон» с комплексом космических телескопов «Тесис». В состав обсерватории входит несколько телескопов и спектрогелиографов крайнего ультрафиолетового диапазона, а также коронограф широкого поля зрения, работающий в линии ионизованного гелия HeII 304 A. Целью миссии «Тесис» является исследование наиболее динамичных солнечных процессов (вспышек и корональных выбросов массы), а также круглосуточный мониторинг солнечной активности с целью раннего прогнозирования геомагнитных возмущений.
11 февраля 2010 года США вывели на геостационарную орбиту новую солнечную обсерваторию SDO (Solar Dynamic Observatory).
Наблюдения за Солнцем и опасность для зрения.
Для эффективного наблюдения Солнца существуют специальные, так называемые солнечные телескопы, которые установлены во многих обсерваториях мира. Наблюдения Солнца имеют ту особенность, что яркость Солнца велика, а следовательно, светосила солнечных телескопов может быть небольшой. Гораздо важнее получить как можно больший масштаб изображения, и для достижения этой цели солнечные телескопы имеют очень большие фокусные расстояния (метры и десятки метров). Вращать такую конструкцию нелегко, однако этого и не требуется. Положение Солнца на небе ограничивается сравнительно узким поясом, его максимальная ширина — 46 градусов. Поэтому солнечный свет с помощью зеркал направляют в стационарно установленный телескоп, а затем проецируют на экран или рассматривают с помощью затемнённых фильтров.
Солнце — далеко не самая мощная звезда из всех существующих, но оно находится относительно близко к Земле и поэтому для нас светит очень ярко — в 400 000 раз ярче полной Луны. Из-за этого смотреть на дневное Солнце невооружённым глазом крайне опасно, а смотреть в бинокль или телескоп без специального светофильтра категорически нельзя — это может нанести необратимый вред зрению (ожог сетчатки и роговой оболочки, разрушение палочки, колбочки, и привести к световой слепоте). Наблюдения Солнца невооружённым глазом без урона зрению возможны лишь на восходе или закате (тогда блеск Солнца ослабевает в несколько тысяч раз), или днём с применением светофильтров. При любительских наблюдениях в бинокль или телескоп также следует использовать затемняющий светофильтр, помещённый перед объективом. Однако лучше пользоваться другим способом — проецировать солнечное изображение через телескоп на белый экран. Даже с маленьким любительским телескопом можно таким образом изучать солнечные пятна, а в хорошую погоду увидеть грануляцию и факелы на поверхности Солнца. Однако в этом случае существует риск повреждения самого телескопа, поэтому перед использованием этого способа следует прочитать инструкцию к телескопу. В частности, при данном методе наблюдения Солнца подвержены риску повреждения телескопы-рефлекторы и катадиоптрические телескопы. Кроме того, для любого телескопа ни в коем случае нельзя смотреть через него напрямую на Солнце без специального светофильтра, а при проецировании изображения на экран не рекомендуется держать его долго, без перерывов, направленным на Солнце.
Теоретические проблемы.
Проблема солнечных нейтрино.
Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества электронных нейтрино. При этом измерения потока нейтрино на Земле, которые постоянно производятся с конца 1960-х годов, показали, что количество регистрируемых солнечных электронных нейтрино приблизительно в два-три раза меньше, чем предсказывает стандартная солнечная модель, описывающая процессы в Солнце. Это рассогласование между экспериментом и теорией получило название "«проблема солнечных нейтрино»" и более 30 лет было одной из загадок солнечной физики. Положение осложняется тем, что нейтрино крайне слабо взаимодействует с веществом, и создание нейтринного детектора, который способен достаточно точно измерить поток нейтрино даже такой мощности, как исходящий от Солнца — технически сложная и дорогостоящая задача (см. Нейтринная астрономия).
Предлагалось два главных пути решения проблемы солнечных нейтрино. Во-первых, можно было модифицировать модель Солнца таким образом, чтобы уменьшить предполагаемую термоядерную активность (а, значит, и температуру) в его ядре и, следовательно, поток излучаемых Солнцем нейтрино. Во-вторых, можно было предположить, что часть электронных нейтрино, излучаемых ядром Солнца, при движении к Земле превращается в нерегистрируемые обычными детекторами нейтрино других поколений (мюонные и тау-нейтрино). Сегодня понятно, что правильным, скорее всего, является второй путь.
Для того чтобы имел место переход одного сорта нейтрино в другой — то есть происходили так называемые нейтринные осцилляции — нейтрино должно иметь отличную от нуля массу. В настоящее время установлено, что это действительно так. В 2001 году в нейтринной обсерватории в Садбери были непосредственно зарегистрированы солнечные нейтрино всех трёх сортов, и было показано, что их полный поток согласуется со стандартной солнечной моделью. При этом только около трети долетающих до Земли нейтрино оказывается электронными. Это количество согласуется с теорией, которая предсказывает переход электронных нейтрино в нейтрино другого поколения как в вакууме (собственно «нейтринные осцилляции»), так и в солнечном веществе («эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна»). Таким образом, в настоящее время проблема солнечных нейтрино, по-видимому, решена.
Проблема нагрева короны.
Над видимой поверхностью Солнца (фотосферой), имеющей температуру около 6000 К, находится солнечная корона с температурой более 1 000 000 К. Можно показать, что прямого потока тепла из фотосферы недостаточно для того, чтобы привести к такой высокой температуре короны. Предполагается, что энергия для нагрева короны поставляется турбулентными движениями подфотосферной конвективной зоны. При этом для переноса энергии в корону предложено два механизма. Во-первых, это волновое нагревание — звук и магнитогидродинамические волны, генерируемые в турбулентной конвективной зоне, распространяются в корону и там рассеиваются, при этом их энергия переходит в тепловую энергию корональной плазмы. Альтернативный механизм — магнитное нагревание, при котором магнитная энергия, непрерывно генерируемая фотосферными движениями, высвобождается путём пересоединения магнитного поля в форме больших солнечных вспышек или же большого количества мелких вспышек.
В настоящий момент неясно, какой тип волн обеспечивает эффективный механизм нагрева короны. Можно показать, что все волны, кроме магнитогидродинамических альвеновских, рассеиваются или отражаются до того, как достигнут короны, диссипация же альвеновских волн в короне затруднена. Поэтому современные исследователи сконцентрировали основное внимание на механизм нагревания с помощью солнечных вспышек. Один из возможных кандидатов в источники нагрева короны — непрерывно происходящие мелкомасштабные вспышки, хотя окончательная ясность в этом вопросе ещё не достигнута.
Солнце в мировой культуре.
В религии и мифологии.
Как и многие другие природные явления, на протяжении всей истории человеческой цивилизации во многих культурах Солнце было объектом поклонения. Культ Солнца существовал в Древнем Египте, где солнечным божеством являлся Ра. У греков богом Солнца был Гелиос, который, по преданию, ежедневно проезжал по небу на своей колеснице. В древнерусском языческом пантеоне было два солнечных божества — Хорс (собственно олицетворённое солнце) и Даждьбог. Кроме того, годовой празднично-ритуальный цикл славян, как и других народов, был тесно связан с годовым солнечным циклом, и ключевые его моменты (солнцестояния) олицетворялись такими персонажами, как Коляда (Овсень) и Купала.
У большинства народов солнечное божество было мужского пола (например, в английском языке применительно к Солнцу используется личное местоимение «he» — «он»), но в скандинавской мифологии Солнце (Суль) — женское божество.
В Восточной Азии, в частности, во Вьетнаме Солнце обозначается символом 日 (китайский пиньинь rì), хотя есть также и другой символ — 太阳 (тай ян). В этих коренных вьетнамских словах, слова nhật и thái dương указывают на то, что в Восточной Азии Луна и Солнце считались двумя противоположностями — инь и ян. Как вьетнамцы, так и китайцы в древности считали их двумя первичными природными силами, причём Луна считалась связанной с инь, а Солнце — с ян.
В оккультизме.
В каббале Солнце соотносится со сфирой Тиферет (См. также Халдейский ряд).
В астрологии соотносится с духом, сознанием, а также жизненными силами организма. В астрологии каждому человеку приписывается знак зодиака по условному положению Солнца среди зодиакальных созвездий в день рождения.
В языках мира.
В письменных источниках русское слово «солнце» в форме «слнцу» встречается ещё в Остромировом Евангелии (1057 год).
Во многих индоевропейских языках Солнце обозначается словом, имеющим корень "sol". Так, слово "sol" означает «Солнце» на латыни и в современных португальском, испанском, исландском, датском, норвежском, шведском, каталанском и галисийском языках. В английском языке слово "Sol" также иногда (преимущественно в научном контексте) используется для обозначения Солнца, однако главным значением этого слова является имя римского бога. В персидском языке "sol" означает «солнечный год». От этого же корня происходят древнерусское слово "сълньце", современное русское "солнце", а также соответствующие слова во многих других славянских языках.
В честь Солнца названа валюта государства Перу (новый соль), ранее называвшаяся "инти" (так назывался бог солнца у инков, занимавший ключевое место в их астрономии и мифологии), что в переводе с языка кечуа означает "солнце".
Городские легенды о Солнце.
В 2002 и последующих годах в СМИ появилось сообщение, что через 6 лет Солнце взорвётся (то есть превратится в сверхновую звезду). Источником информации назывался "«голландский астрофизик доктор Пирс ван дер Меер (Piers van der Meer), эксперт Европейского космического агентства»". В действительности в ЕКА нет сотрудника с таким именем. Более того, астрофизика с таким именем вообще не существует. Водородного топлива Солнцу хватит на несколько миллиардов лет. По истечении этого времени Солнце разогреется до высоких температур (хотя и не сразу — этот процесс займёт десятки или сотни миллионов лет), но не станет сверхновой звездой. Солнце в принципе не может превратиться в сверхновую звезду из-за недостаточной массы.
Исходное сообщение опубликовано в "«Weekly World News»" — газете, известной своей склонностью к публикации сомнительной информации.

</doc>
<doc id="634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=634" title="Список созвездий">
Список созвездий



</doc>
<doc id="635" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=635" title="Бук">
Бук

Бук () — род широколиственных деревьев семейства .
Название.
Русское название рода имеет происхождение от , которое заимствовано из  — «бук», продолжающего праиндоевропейское слово "*bhāg'ós" — «бук». Такое же происхождение имеет слово «бук» в немецком, голландском, английском, датском, норвежском и шведском языках. От того же праиндоевропейского слова "*bhāg'ós" происходит и латинское название рода .
В некоторых германских языках название бука совпадает со словом «книга»:  — «бук»,  — «книга», , ,  — «бук» и «книга». Связано это с тем, что первые руны писались на деревянных палочках, вырезанных из бука, или коре бука.
Описание.
Высота деревьев до 30 м, диаметр ствола до 2 м.
Ствол гладкий, покрыт тонким слоем серой коры.
Листья опадающие, простые, цельнокрайные либо с редкими зазубринами, овальные либо овально-продолговатые, 5—15 см длиной и 4—10 см шириной.
У бука, имеющего густую крону из цельнокрайных листьев, верхние ветви настолько затеняют нижние, что последние, не имея нужного для фотосинтеза доступа света, постепенно отмирают и опадают. В результате буковое дерево в лесу почти до самого верха лишено ветвей, и крона у него поддерживается как бы голыми столбами. Это свойство характерно для всех видов рода Бук, а также для многих других деревьев, произрастающих сомкнуто.
Почки удлинённые (часто более 2,5 см), чешуйчатые, появляются ещё зимой.
Цветение весной, одновременно с развёртыванием листьев. Цветки однополые, собраны в серёжки, опыляются ветром.
У одиночно стоящих деревьев плодоношение наступает через 20—40 лет, а в группах через 60 лет и позднее. Плоды желудевидные, трёхгранные, длиной 10—15 мм, с деревянистой оболочкой, собранные попарно либо по четыре штуки в 4-лопастной оболочке, называемой плюской. Плоды иногда называют «буковыми орешками» — они съедобны, хотя содержат в себе большое количество горького на вкус танина и могут содержать в себе ядовитый алкалоид фагин, разлагающийся при поджаривании.
Буки растут медленно, но живут до 400 лет и более.
Чрезвычайно теневыносливы, теплолюбивы, лучше всего растут на суглинистой почве.
Буковые размножаются обычно семенами, хотя неглубокая и разветвлённая корневая система иногда даёт боковые побеги, от которых может вырасти молодое дерево.
Распространение.
Распространены в умеренном, субтропическом и частично в тропическом поясах Северного полушария: произрастают в Европе, Азии и Северной Америке. В тропики бук заходит в горах Мексики (бук крупнолистный мексиканский). Буки — одни из наиболее распространённых деревьев в Европе. В горах произрастают на высоте до 2300 м над уровнем моря. Часто доминируют в лиственных и смешанных лесах.
Наибольшее распространение имеют бук лесной в Евразии и бук крупнолистный в Северной Америке. Бук Энглера в диком виде растёт в Китае, его высота достигает 20 м, а ствол разделяется на несколько ответвлений, образующих широкоовальную крону. Схожая форма ствола у двух эндемиков Японских островов: японского голубого и городчатого (высота до 30 м) буков. Бук крупнолистный мексиканский, как можно догадаться из названия, родом из Мексики — высокое (до 40 м) дерево с клинообразными листьями, используется в деревопереработке. Ареал бука восточного охватывает побережье Чёрного моря.
Некоторые виды Южного полушария, ранее относившиеся к букам, в настоящее время выделены в отдельные семейство Нотофаговые и род Нотофагус. Эти растения произрастают в Австралии, Новой Гвинее, Новой Зеландии, Новой Каледонии и Южной Америке.
В России растёт 2 вида бука: бук лесной (Калининградская область) и бук восточный (Северный Кавказ). В остальной Европейской части и в Азиатской части России буки в природе в данный момент не встречаются, хотя ископаемые остатки говорят о том, что раньше ареал буков в России был гораздо шире. При этом многие буки вполне могут расти в климате Средней полосы, а отдельные наиболее морозостойкие виды (бук крупнолистный), вероятно, могут неплохо себя чувствовать и на юге Сибири.
Палеоботанические сведения.
В начале третичного периода леса с участием бука, составляющие так называемую тургайскую флору, были распространены от Урала и Аральского моря (даже Башкирии) до Сахалина и Камчатки. Они покрывали большую часть Канады, Аляску и южную часть Гренландии. Тургайская флора сменила крупнолистную флору раннего палеогена в связи с похолоданием, как более приспособленная к существованию в условиях умеренно-тёплого влажного климата. В конце олигоцена и миоцене тургайская флора в Евразии распространялась к югу и юго-западу, постепенно вытесняя субтропическую флору. В олигоцене тургайская флора полностью завоевала высокие широты, где затем в связи с дальнейшим похолоданием быстро сменилась более умеренной флорой. Она исчезла на большей части Бореальной области (Бореальный период), сменившись флорой, состоящей из хвойных и мелколиственных древесных пород и различных травянистых растений, составляющих основу современной растительности Евросибирской и Атлантическо-Североамериканской областей. Тургайская флора сохранилась до конца неогена на юге Центральной и Восточной Европы, на северо-востоке КНР, полуострове Корея, в Японии и Аппалачах. В эоплейстоцене в фазу климатического оптимума в бассейнах средней Волги и нижней Камы были распространены леса с господством сосны, в состав которых входили многие лиственные породы, в том числе, и бук. Бук присутствует в эоплейстоценовых отложениях на территориях Северного Прикаспия, Северного Причерноморья и Нижнего Дона, Башкирии и Среднего Поволжья, бассейна среднего Днепра, бассейна верхнего Немана.
Бук входил в состав плиоценовой флоры на территории Флориды и юга Алабамы. Так как в более ранних отложениях его не найдено, можно предположить, что он мигрировал сюда из более северных районов Америки в связи с похолоданием. В Шотландии и Ирландии тургайская флора существовала уже с эоцена. Тургайская флора преобразовалась путём эволюции в современную флору лиственных лесов Северного полушария. Ископаемые остатки показывают очень широкое и равномерное распределение бука в Северном полушарии в миоцене. По другим данным было установлено присутствие бука в Европе не моложе среднего плиоцена.
В ледниковый период бук наряду с другими теплолюбивыми растениями отступил к югу и сохранился лишь в нескольких рефугиумах. В межледниковые периоды, когда происходило потепление, бук выходил из своих рефугиумов и занимал близлежащие территории. В наиболее тёплые межледниковые периоды широколиственные леса с участием бука занимали при этом почти всю Центральную Европу. Палеоботанические находки указывают также на присутствие бука в средней части европейской России в Миндель-Рисскую межледниковую эпоху, климат в которую был более тёплым и влажным по сравнению с современным.
Палеоботанические данные свидетельствуют о происхождении видов бука из северной части Тихого океана. Большинство из них осталось в Восточной Азии, и только бук крупнолистный, обитающий в Северной Америке, и бук европейский выпадают из евразийского ареала. Бук восточный, имеющий более раннее происхождение по сравнению с буком европейским — третичный период, сохранился в околочерноморском рефугиуме. Бук крымский, служащий как бы связующим звеном между этими двумя видами, распространён в местах соприкосновения бука восточного и европейского.
Применение и использование.
Некоторые виды буков (особенно культивируемые сорта лесного бука) имеют широкое применение в качестве зелёных насаждений. При построении искусственных ландшафтов используют как одиночные посадки, так и крупные массивы в парках и лесопарках. Благодаря плотной листве и устойчивости к формовке буки часто используют для построения живых изгородей.
Буковые леса — бучины — имеют важное курортное и эстетическое значение. В них расположено немало санаториев, домов отдыха, детских лагерей. Чрезвычайно велика их роль в поддержании чистоты воздуха и водных источников, в защите почв от эрозии. Буковые леса способствуют переводу поверхностного стока воды во внутрипочвенный, обеспечивают равномерное поступление осадков в реки, предохраняют естественные и искусственные водоемы от заиления. Наблюдения показали, что под пологом букового леса даже на крутых склонах поверхностный сток, а, значит, и размыв почвы, невелик. Через корни растения выделяют в почву различные органические и неорганические вещества, способствующие повышению её плодородия.
Древесина.
Древесина бука часто используется для изготовления различных изделий: музыкальных инструментов, в частности, гитар, фанеры, паркета, деревянной тары, ткацких челноков, ружейных прикладов, измерительных инструментов и тому подобных. Обработанный паром бук легко гнётся. Такая особенность позволяет использовать древесину бука в мебельной промышленности при изготовлении венских стульев и деталей округлой формы.
Щепки бука используются при варении пива Budweiser.
Древесина бука белая с желтовато-красным оттенком (со временем приобретает розовато-коричневый цвет), плотная, тяжёлая, устойчива к влажности (но очень сильно деформируется при изменении влажности), хорошо и легко полируется. На открытом воздухе недолговечна и поэтому используется только внутри помещений.
Из буковой древесины получают уксусную кислоту, дёготь, креозотовые масла, метиловый спирт.
Пищевое и кормовое значение.
Из орехов получают высококачественное пищевое масло светло-жёлтого цвета, мало уступающее оливковому. Оно используется в пищевой и кондитерской промышленности. Другим способом обработки получают масло техническое. Остающаяся после отжима масса используется для изготовления суррогата кофе, а в варёном виде — на корм сельскохозяйственным животным. Охотно поедают буковые орешки лесные обитатели: кабаны, косули, белки и др.
Орешки.
Орехи очень питательны: они содержат до 50 процентов масла, а кроме того, белки, сахара, яблочную и лимонную кислоту, витамин Е. Жители тех мест, где растёт много буковых деревьев, делают из очищенных и обязательно поджаренных орехов муку. Добавив к ней небольшое количество пшеничной муки, пекут блины, оладьи, рассыпчатое печенье. В некоторых местах (на Кавказе, в Карпатах) буковую муку используют для выпечки обычного хлеба. От такой добавки его вкус заметно улучшается.
Кроме того, обжаренные семена бука на Кавказе используются как народное лакомство — точно так же, как семечки подсолнуха в России.
Классификация.
Согласно данным сайта Королевских ботанических садов Кью, род насчитывает 12 видов и 1 естественный гибрид:

</doc>
<doc id="638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=638" title="Соединённые Штаты Америки">
Соединённые Штаты Америки

Соединённые Шта́ты Аме́рики (, сокращённо — США (, "U.S.A."), или Соединённые Шта́ты ( или "U.S.", в просторечии — Аме́рика)) — государство в Северной Америке площадью в 9,8 млн км² (место в мире).
Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, имеют также морскую границу с Россией на западе и с Кубой на юге. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока, и Северным Ледовитым океаном — с севера. Страна отличается, ввиду своих размеров, очень большим разнообразием ландшафтов, климатических зон, растительного и животного мира.
Население по переписи 2020 года составляет около 331 млн человек (место в мире).
США — федеративная президентская республика, которая административно состоит из 50 штатов и федерального округа Колумбия, а также административно контролирует ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие).
Столица — город Вашингтон ("округ Колумбия"). Самые крупные по численности населения мегаполисы — Нью-Йорк, Лос-Анджелес и Чикаго — являются важнейшими глобальными городами.
Государственный язык — английский (американский вариант) — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов по штатам и являющийся сегодня одним из первых по важности языков мира и одним из ведущих по числу носителей. Кроме него, коренным населением (индейцами) используется также множество индейских языков, ведущим по числу носителей из которых является атабаскский язык навахо. В штате Гавайи официальным, наряду с английским, является также гавайский язык.
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость США продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1861 году противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также объединение страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении её независимости от Вашингтона.
Вплоть до Первой мировой войны официальная внешнеполитическая активность США частично ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Тем не менее участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене и с середины XX века страна стала ядром так называемого «Первого мира». В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки). С 1946 года США находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование.
США располагают вооружёнными силами, имеющими самый мощный ядерный потенциал на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов (но второе место после России по общему количеству ядерных боезарядов), в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами, а также военно-воздушными силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединённых Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций.
США входят в число наиболее развитых стран мира. С конца XIX века они удерживают первую позицию по размеру номинального ВВП, в 2023 году на них приходилось более 15 % мировой экономики (с учётом покупательной способности). США обладают наибольшим национальным богатством в мире и имеют самый высокий располагаемый доход домохозяйств на душу населения среди стран ОЭСР. Соединённые Штаты занимают высокие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю заработную плату, ВВП на душу населения и производительность труда. Экономика США является постиндустриальной, отличается преобладанием сферы услуг и экономики знаний, однако производственный потенциал страны остаётся вторым по величине в мире.
Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП; она производит треть глобальных военных расходов и 30,7 % мировых трат на НИОКР (720,9 млрд. $ по ППС в 2020 г.), что делает США главной экономической и военной державой на планете. США занимают одно из первых мест в мире по экономической конкурентоспособности, производительности, инновациям, защите прав человека и качеству высшего образования. Жёсткая сила и культурное влияние США имеют глобальный охват, с 1991 года страна рассматривается как единственная сверхдержава планеты.
Этимология.
В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария Земли были названы «Америкой» в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи. Это было первое в истории использование топонима «Америка».
Первым документально подтверждённым использованием названия «Соединённые Штаты Америки» является письмо от 2 января 1776 года, написанное Стивеном Мойленом, помощником Джорджа Вашингтона. Обращаясь в письме к подполковнику Джозефу Риду, Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне.
Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете «""», вышедшей в Уильямсберге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года.
Вторая версия Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“». В окончательной редакции Статей Конфедерации, направленных государствам для ратификации в конце 1777 года, содержится предложение «Названием этой Конфедерации является „Соединённые Штаты Америки“». В июне 1776 года Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика» Декларации независимости. Этот черновик не был опубликован до 21 июня 1776 года, и неясно, был ли он написан до или после того, как Дикинсон использовал термин «Соединённые Штаты Америки» в своём проекте Статей Конфедерации от 17 июня.
Краткая форма наименования страны — «Соединённые Штаты» () — также является стандартной. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», "the" «"USA"», и «"America"». Разговорной формой является «"U.S. of A."» и, на международном уровне — «"States"» (на русском, соответственно, — «Штаты»). Название «Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «федеральный округ Колумбия».
Изначально официальное название «Соединённые Штаты» имело только форму множественного числа, поэтому с ней использовался лишь глагол-связка множественного числа "are" — «"the United States are ..."» — например, в Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году. Форма единственного числа с соответствующим глаголом-связкой ("is") — «"the United States is ..."» — стала популярной лишь после окончания гражданской войны в США. Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» (). Разница между единственным и множественным числом играет для США важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве.
Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» (). В английском языке слово «"American"» редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами.
До первой трети XX века в русском языке также употреблялось название «Северо-Американские Соединённые Штаты» («САСШ» или «САШ»).
География.
Расположение.
Основная территория США (называемая "континентальные штаты") расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё два штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. В Тихом океане находится штат Гавайи. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие).
Подчинённые территории.
Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.
Территории США:
Рельеф.
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.
Гранд-Каньон уникальное природное явление, огромнейший каньон, глубина порядка 1,8 км, длина 446 км.
Климат.
Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.
Природа и природные ископаемые.
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.
Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность.
Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево.
Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.
Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая.
Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса.
К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от "порошкообразности" почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре.
Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.
Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки.
Геология.
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в частности — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Административное деление.
Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа ()) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорк. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на территории их населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.
Штаты США:
Население.
Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Польши, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:
Языки.
Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский (американский вариант), а также множество его диалектов. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %).
Кроме них, в стране используются языки коренных жителей (индейцев) США, распадающиеся на множество языковых семей. Крупнейшим из этих языков по числу носителей в наши дни является язык навахо, относящийся к языковой семье на-дене. Индейские языки преподаются в школах некоторых индейских резерваций (например, в Навахо-Нейшен). В штате Гавайи и английский язык, и гавайский оба имеют статус официальных. На Аляске проживают также инуиты, говорящие на местных эскимосско-алеутских языках.
В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).
Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — на нём говорят свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1 млн). Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока. Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.
Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США), наряду с английским, предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский язык и чаморро признаны, соответственно, на Американском Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико.
Города.
По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США 314 городов с населением более 100 тыс. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).
Религия.
Первая поправка к Конституции США, принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году "", США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни.
Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом:
Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом:
Численность православных в США составляет около 0,55 % населения. В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек. Независимые исследователи насчитывают от 85 до 115 тысяч верующих ПЦА в США. Также в США действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них:
Политическая система.
По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.
Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.
Внешняя политика.
Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны.
Экономика.
Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении, составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет.
Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных.
К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа.
Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость.
Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства и т. п.
Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось.
В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики. По состоянию на август 2010 года, к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек. Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек). Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 %). Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года.
Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов.
Государственный долг США составляет более 31 триллиона долларов. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США.
Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты. Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального. Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты.
Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 год.
Промышленность.
Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации. В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции.
По данным на 2004 год промышленность давала менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП). По данным Международного Валютного Фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % (11,2 трлн долл.) соответственно.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство составляет менее 1 % ВВП, однако Соединённые Штаты являются крупнейшим в мире производителем кукурузы и сои. США — основной разработчик и производитель генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп. На площади 48 штатов 35 % территории используется как пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды.
По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов).
Внешняя торговля.
По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире).
Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты.
Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %)
Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование.
Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %).
Транспорт.
США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.
Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет, доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах.
Автомобильные дороги.
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет .&lt;br&gt;
В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.
Железные дороги.
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет .
Авиатранспорт.
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет . Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается . Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно , в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими. Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире.
Энергетика.
В 2013 году в США было произведено электроэнергии. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР.
В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки электроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч.
Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %. В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте.
С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа, а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти.
Культура.
Праздники: см. Праздники США
Кухня.
Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур:
Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом). США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок.
Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.
Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).
Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия.
Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).
Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара; половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном.
Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво).
Литература, философия.
В XVIII и начале XIX века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века. Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.
Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману».
11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века.
Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма.
В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии.
Музыка.
Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале XX века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х.
Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 1950-х годов. В 1960-е годы
вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой фанка. В последнее время среди американских музыкальных произведений популярными становятся такие жанры, как хип-хоп и хаус.
Американские поп-звёзды, такие как Элвис Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как Тейлор Свифт, .
Изобразительное искусство.
Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли:
США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства, музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона.
Кино.
Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала XX века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там.
В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них:
20th Century Studios,
Columbia Pictures,
DreamWorks Pictures,
Metro-Goldwyn-Mayer,
Miramax Films,
New Line Cinema,
Paramount Pictures,
Sony Pictures Entertainment,
Universal Studios,
Warner Brothers.
Самые известные студии мультипликации в США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation.
Наука.
Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия.
США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны.
Образование.
Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира.
Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра.
По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.
Спорт.
Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол, футбол и хоккей с шайбой — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране. Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно 69 млрд $, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых.
В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии). Наиболее популярные индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR.
Средства массовой информации.
Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются:
Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4 793; а количество FM станций — до 5 662. Кроме того, есть 1 460 станции Общественного радио США.&lt;br&gt;
Большинство из этих станций принадлежат руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга.
Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это "The Village Voice", а в Лос-Анджелесе — "LA Weekly").
Здравоохранение.
Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 лет. Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире. Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран.
Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес. Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое. Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией. Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран.
В 2010 году ишемическая болезнь сердца, рак лёгкого, инсульт, хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице, депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление, высокое содержание сахара в крови, пониженная физическая активность и употребление алкоголя. Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками, болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году. Подростковая беременность и количество абортов в США значительно выше, чем в других западных странах, особенно среди чернокожих и латиноамериканцев.
США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский Союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них. Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе. Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП.
Медицинское страхование в Соединённых Штатах обеспечивается усилиями государственного и частного секторов и не является всеобщим. В 2014 году 13,4 % населения страны не имели медицинского страхования. Тема незастрахованных и недостаточно застрахованных граждан — один из важнейших политических вопросов страны. В 2006 году Массачусетс стал первым штатом, где введено всеобщее медицинское страхование. Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров.
Вооружённые силы.
На 2020 год Вооружённые силы США являются самыми боеспособными в мире, занимая первое место в рейтинге сильнейших армий мира, военный бюджет США на 2020 год составил 684.6 млрд долларов. Вооружённые силы включают в себя:
По данным на апрель 2007 года, проходили службу в регулярных частях вооружённых сил (в 2023 — менее 1,3 млн), и  — в резервных формированиях.
Преступность.
Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 млн преступлений, включая 24,7 тыс. убийств (9,8 убийств на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 млн, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей). В 2020 и 2021 годах отмечалось повышение уровня совершения убийств при сохранении тенденции к снижению совершения иных правонарушений.
По данным на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек. К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых). По данным Prison Policy Initiative, на март 2020 года, в тюрьмах находится почти 2,3 млн человек, что составляет примерно 0,7 % от населения США.

</doc>
<doc id="641" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=641" title="19 марта">
19 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы.
Аркадий. Константиновы круги.

</doc>
<doc id="642" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=642" title="21 января">
21 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="643" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=643" title="22 января">
22 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Евстратия.

</doc>
<doc id="644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=644" title="1500 год">
1500 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=645" title="1837 год">
1837 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=646" title="Кельвин">
Кельвин

Ке́львин (русское обозначение: К; международное: K) — единица термодинамической температуры в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Предложена в 1848 году. Определяется через значение постоянной Больцмана: . До 2019 года определялся как 1 / 273,16 части термодинамической температуры тройной точки воды. Начало шкалы совпадает с абсолютным нулём (0 К по шкале).
Пересчёт в градусы Цельсия:
Единица названа в честь английского физика Уильяма Томсона, которому было пожаловано звание лорд Кельвин Ларгский из Айршира. В свою очередь, это звание пошло от реки Кельвин, протекающей через территорию университета Глазго.
До 1968 года кельвин официально именовался "градусом Кельвина".
История.
1848.
Уильям Томсон, будущий лорд Кельвин, в своей работе «Об абсолютной термометрической шкале» () пишет о необходимости шкалы, нулевая точка которой будет соответствовать предельной степени холода (абсолютному нулю), а ценой деления будет градус Цельсия. Эта абсолютная шкала на сегодняшний день известна как термодинамическая шкала Кельвина. Значение «минус 273» было получено как обратное от 0,00366 — коэффициента расширения газа на градус Цельсия.
1954.
Третья резолюция Х Генеральной конференции по мерам и весам (ГКМВ) дала шкале Кельвина современное определение, взяв температуру тройной точки воды в качестве второй опорной точки и приняв, что её значение составляет ровно 273,16 кельвина («градуса Кельвина» в терминологии того времени).
1967/1968.
В соответствии с третьей резолюцией XIII Генеральной конференции по мерам и весам единица измерения термодинамической шкалы была переименована в «кельвин», а обозначением стал «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», её обозначением был «°K»). Кроме того величина единицы была определена более явно — как равная 1 / 273,16 тройной точки воды.
2005.
В обязательном Техническом приложении к тексту Международной температурной шкалы МТШ‑90 Консультативный комитет по термометрии установил требования к изотопному составу воды при реализации температуры тройной точки воды. Международный комитет мер и весов подтвердил, что определение кельвина относится к воде, изотопный состав которой определён следующими соотношениями:
2018.
На 26-й генеральной конференции по мерам и весам была принята резолюция о значительном переопределении основных единиц СИ, которое, в частности включало в себя переопределение кельвина через значение постоянной Больцмана, которая равна 1,380649 × 10−23 Дж / К.
Произошедшее переопределение.
Недостатком старого определения кельвина являлось то, что при практической реализации величина кельвина оказывалась зависящей от чистоты и изотопного состава используемой воды. Исходя из стремления устранить этот недостаток, XXIV ГКМВ, состоявшаяся 17—21 октября 2011 года, приняла резолюцию, в которой, в частности, было предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить кельвин, связав его величину со значением постоянной Больцмана. При этом предполагалось, что значение постоянной Больцмана будет зафиксировано, то есть будет считаться определённым "точно". В связи с этим в резолюции XXIV ГКМВ по поводу кельвина сформулировано:
Кельвин останется единицей термодинамической температуры; но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Больцмана равным в точности 1,380 6X, когда она выражена единицей СИ м2·кг·с−2·К−1, что эквивалентно Дж·К−1.
Таким образом, стало выполняться "точное" равенство  = 1,380 6X Дж/К. Следствием этого явилось то, что кельвин стал равным изменению температуры, которое приводит к изменению энергии "kT"/2, приходящейся на одну степень свободы, на "k"/2, то есть на (1 / 2) × 1,380 6X Дж.
В своей резолюции XXIV ГКМВ отметила также, что непосредственно после переопределения кельвина температура тройной точки воды останется равной 273,16 К, но при этом её значение приобретёт погрешность и в дальнейшем будет определяться экспериментально.
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение кельвина, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую редакцию Международной системы единиц (СИ) обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы кельвина образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок, но переведённых на русский язык.
Цветовая температура.
Кельвин также применяется для измерения цветовой температуры, характеризующей распределение интенсивности излучения источника света как функции длины волны в оптическом диапазоне. Цветовая температура определяется как температура абсолютно чёрного тела, при которой оно испускает излучение того же цветового тона, что и рассматриваемое излучение.
Примеры цветовой температуры различных источников света:
Юникод.
Символ кельвина в Юникоде находится в диапазоне «буквоподобных символов» и кодируется как U+212A K (HTML-символ — codice_1).

</doc>
<doc id="647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=647" title="Метр">
Метр

Метр (русское обозначение: м; международное: m; от «мера, измеритель») — единица измерения длины в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Также является единицей длины и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МСК, МКСЛ, МСС, МКГСС и МТС. Кроме того, во всех упомянутых системах метр — единица коэффициента трения качения, длины волны излучения, длины свободного пробега, оптической длины пути, фокусного расстояния, комптоновской длины волны, длины волны де Бройля и других физических величин, имеющих размерность длины.
Исторически метр возводится к приближённой длине маятника, совершающего одно колебание между двумя крайними положениями за секунду (секундный маятник). 
Согласно действующему определению, метр есть длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени секунды.
Определение метра.
Современное определение метра в терминах времени и скорости света было принято XVII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1983 году.
Метр — длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени секунды.
Из этого определения следует, что в СИ скорость света в вакууме принята равной в точности . Таким образом, определение метра, как и два столетия назад, вновь привязано к секунде, но на этот раз с помощью универсальной мировой константы.
Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло метр с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение, полностью эквивалентное предыдущему:
Метр, обозначение м, является единицей длины в СИ; его величина устанавливается фиксацией численного значения скорости света в вакууме formula_1 равным в точности , когда она выражена единицей СИ м·с−1, где секунда определена через частоту перехода в цезии formula_2.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы метра образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок.
История.
В Европе со времён распада империи Карла Великого не существовало общих стандартных мер длины: они могли быть стандартизированы в пределах одной юрисдикции (которая зачастую имела размеры одного торгового городка), но единых мер не было, и каждый регион мог иметь свои собственные. Причиной этого служило в какой-то мере то, что меры длины использовались в налогообложении (налог, например, мог измеряться в определённой длине полотна), а поскольку каждый местный правитель вводил свои налоги, то для соответствующей местности законами устанавливались свои единицы измерений.
С развитием науки в XVII веке стали раздаваться призывы к введению «универсальной меры» (, как назвал её английский философ и лингвист Джон Уилкинс в своём эссе 1668 года «Опыт о подлинной символике и философском языке») или «католического метра» () итальянского учёного и изобретателя Тито Ливио Бураттини из его работы 1675 года), меры, которая бы основывалась на каком-либо естественном явлении, а не на постановлении властьдержащей персоны, и которая была бы десятичной, что заменило бы множество разнообразных систем счисления, например, распространённую двенадцатеричную, одновременно существовавших в то время.
Метр — длина маятника.
Уилкинс, ссылаясь на Кристофера Рена как на автора идеи, предложил выбрать для единицы длины длину маятника с полупериодом колебаний, равным 1 с. Подобные маятники были незадолго до этого продемонстрированы Христианом Гюйгенсом, и их длина была весьма близка к длине современного метра (так же, как к другим единицам длины, использовавшимся в те времена, например, ярду). Одновременно Уилкинс предложил назвать футом одну десятую определённого таким образом метра, дюймом — одну сотую, линией — одну тысячную, милей — тысячу метров (современные дециметр, сантиметр, миллиметр и километр).
Тито Ливио Бураттини предложил измеренный подобным образом «католический метр», который отличался от современного на полсантиметра. Однако вскоре было обнаружено, что длина, измеренная таким способом, различается в зависимости от места измерений. Французский астроном Жан Рише во время экспедиции в Южную Америку (1671—1673) обнаружил увеличение периода колебаний секундного маятника по сравнению с тем, который наблюдался в Париже. Выверенный в Париже маятник в процессе наблюдений им был сокращён на 1,25 французской линии (~2,81 мм), дабы избежать отставания во времени на 2 минуты в день. Это было первое прямое доказательство уменьшения силы тяжести по мере приближения к экватору, и это дало разницу в 0,3 % длины между Кайенной (во Французской Гвиане) и Парижем.
Вплоть до французской революции 1789 года в вопросе установления «универсальной меры» не было никакого прогресса. Франция была озабочена вопросом распространения единиц измерений длины, необходимость реформы в этой области поддерживали самые различные политические силы. Талейран возродил идею о секундном маятнике и предложил её Учредительному собранию в 1790 году, с тем уточнением, что эталон длины будет измерен на широте 45° N (примерно между Бордо и Греноблем). Таким образом, метр получал следующее определение: метр — это длина маятника с полупериодом колебаний на широте 45°, равным 1 с (в единицах СИ эта длина равна  · (1 с)2 ≈ 0,994 м).
Первоначально за основу было принято это определение (8 мая 1790, Французское Национальное собрание). Но несмотря на поддержку собрания, а также поддержку Великобритании и новообразованных Соединённых Штатов, предложение Талейрана так и не было осуществлено.
Метр — часть Парижского меридиана.
Вопрос реформы единиц измерения был отдан на рассмотрение Французской академии наук, которая создала специальную комиссию, возглавляемую инженером и математиком Жаном-Шарлем де Борда. Борда был ярым приверженцем перехода на десятичную систему исчисления: он усовершенствовал лимб повторительного теодолита, который позволял намного улучшить точность измерения углов на местности, и настаивал, чтобы инструмент калибровался в градах ( четверти круга), а не в градусах, чтобы град делился на 100 минут, а минута — на 100 секунд. Для Борда метод секундного маятника был неудовлетворительным решением, поскольку он основывался на существовавшей в то время секунде — недесятичной единице, которая не подходила для предлагавшейся к внедрению системы десятичного времени — системе, когда в одних сутках 10 часов, в часе 100 минут, а в минуте 100 секунд.
Вместо метода секундного маятника комиссия — среди членов которой были Жозеф Луи Лагранж, Пьер-Симон Лаплас, Гаспар Монж и Кондорсе — решила, что новая единица измерения должна быть равна одной десятимиллионной расстояния от Северного полюса до экватора (четверть земной окружности), измеренного вдоль меридиана, проходящего через Париж. Помимо той выгоды, что это решение давало лёгкий доступ для французских геодезистов, существовало такое важное достоинство, что часть расстояния от Дюнкерка до Барселоны (около 1000 км, то есть одна десятая от общего расстояния) могла быть проложена от начальных и конечных точек, расположенных на уровне моря, а как раз эта часть находилась в середине четверти окружности, где влияние формы Земли, которая не является правильным шаром, а сплюснута, было бы наибольшим.
30 марта 1791 года предложение определить метр через длину меридиана было принято следующим: одна сорокамиллионная часть Парижского меридиана (то есть одна десятимиллионная часть расстояния от северного полюса до экватора по поверхности земного эллипсоида на долготе Парижа). В современных единицах это formula_3 метра. Идея привязать единицу измерения длины к меридиану Земли была не нова: аналогичным образом ранее были определены морская миля и льё.
Вновь определённая единица получила наименование «метр подлинный и окончательный» ().
7 апреля 1795 года Национальный Конвент принял закон о введении метрической системы во Франции и поручил комиссарам, в число которых входили Ш. О. Кулон, Ж. Л. Лагранж, П.-С. Лаплас и другие учёные, выполнить работы по экспериментальному определению единиц длины и массы. В 1792—1797 годах по решению революционного Конвента французские учёные Деламбр (1749—1822) и Мешен (1744—1804) за 6 лет измерили дугу парижского меридиана длиной в 9°40' от Дюнкерка до Барселоны, проложив цепь из 115 треугольников через всю Францию и часть Испании. Впоследствии, однако, выяснилось, что из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон оказался короче на 0,2 мм; таким образом, длина меридиана лишь приблизительно равна 40 000 км.
Первый прототип эталона метра был изготовлен из латуни в 1795 году.
Единица массы (килограмм, определение которого было основано на массе 1 дм3 воды), тоже была привязана к определению метра.
В 1799 году был изготовлен из платины эталон метра, длина которого соответствовала одной сорокамиллионной части Парижского меридиана.
Во время правления Наполеона метрическая система распространилась по многим странам Европы. Выгода от её применения была столь очевидна, что и после отстранения Наполеона от власти принятие метрических единиц продолжалось:
К концу XIX века из крупных стран только в Великобритании (и её колониях), США, России, Китае и Османской империи остались традиционные меры длины.
На метре как единице длины и килограмме как единице массы была основана метрическая система, которая была введена «Метрической конвенцией», принятой на Международной дипломатической конференции 17 государств (Россия, Франция, Великобритания, США, Германия, Италия и др.) 20 мая 1875 года.
В 1889 году был изготовлен более точный международный эталон метра. Этот эталон изготовлен из сплава 90 % платины и 10 % иридия и имеет поперечное сечение в виде буквы «X». Его копии были переданы на хранение в страны, в которых метр был признан в качестве стандартной единицы длины.
Копии эталона метра.
№ 27 — США
№ 28 — СССР (Россия)
Дальнейшее развитие.
В 1960 году было решено отказаться от использования изготовленного людьми предмета в качестве эталона метра, и с этого времени по 1983 год метр определялся как число 1 650 763,73, умноженное на длину волны оранжевой линии (6 056 Å) спектра, излучаемого изотопом криптона 86Kr в вакууме. После принятия нового определения платино-иридиевый прототип метра продолжают хранить в Международном бюро мер и весов в тех условиях, что были определены в 1889 году. Однако теперь его статус стал иным: длина прототипа перестала считаться в точности равной 1 м и её фактическое значение должно определяться экспериментально. По своему первоначальному назначению прототип больше не используется.
К середине 1970-х годов был достигнут значительный прогресс в определении скорости света. Если в 1926 году погрешность наиболее точных на то время измерений, выполненных А. Майкельсоном, составляла 4000 м/с, то в 1972 году сообщалось о снижении погрешности вплоть до 1,1 м/с. После многократной проверки полученного результата в различных лабораториях XV Генеральная конференция по мерам и весам в 1975 году рекомендовала использовать в качестве значения скорости света в вакууме величину, равную 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4·10−9, что соответствует абсолютной погрешности 1,2 м/с. Впоследствии в 1983 году именно это значение XVII Генеральная конференция по мерам и весам положила в основу нового определения метра.
Погонный метр.
Погонный метр — единица измерения длинномерных объектов (так называемых погонажных изделий, материалов и т. п.), соответствующая куску или участку длиной 1 метр. Погонный метр ничем не отличается от обычного метра, это единица, которой измеряют длину материала независимо от ширины. Погонным метром могут, например, измерять кабельные каналы, доски, листовой металл, трубы, плинтусы, оконные уплотнители, ткани. Хотя для тканей правильнее было бы измерять их площадь, но если ширина ткани подразумевается известной и постоянной — используется понятие «погонный метр» (как правило, ширина ткани составляет 1,4 м, и, таким образом, погонный метр ткани является куском 1,0×1,4 м). Говоря строго, в быту чаще используется понятие именно погонного метра, информация о ширине или высоте предметов подразумевается известной или не важной. Наименование погонного метра выделяется в специальной литературе либо для создания различной экспрессивной окраски речи.
Метрологическая литература не рекомендует использовать термин «погонный метр». Общее правило заключается в том, что в случае необходимости поясняющие слова должны входить в наименование физической величины, а не в наименование единицы измерения. Поэтому, например, следует писать «погонная длина равна 10 м», а не «длина равна 10 пог. м».

</doc>
