<doc id="8547" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8547" title="Органическая химия">
Органическая химия

Органи́ческая хи́мия — раздел химии, изучающий структуру, свойства и методы синтеза соединений углерода с другими химическими элементами, относящихся к органическим соединениям. Первоначальное значение термина органическая химия подразумевало изучение только соединений углерода растительного и животного происхождения. По этой причине ряд углеродсодержащих соединений традиционно не относят к органическим (например, монооксид углерода, диоксид углерода, циановодород, сероуглерод, карбонилы металлов), а рассматривают как неорганические соединения. Условно можно считать, что структурным прототипом органических соединений являются углеводороды.
Наибольшее количество соединений углерод образует с так называемыми "элементами-органогенами": H, N, O, S, P. Способность углерода соединяться с большинством элементов и образовывать молекулы различного состава и строения обусловливает многообразие органических соединений. Органические соединения (например, нуклеотиды, природные аминокислоты, углеводы) играют ключевую роль в существовании живых организмов.
Предмет органической химии включает следующие цели, экспериментальные методы и теоретические представления:
Количество известных органических соединений.
24 мая 1999 года число известных химических соединений превышало 25 млн, из них 12 млн были органическими, ко 2 мая 2014 года общее число известных неорганических и органических соединений превысило 87 млн. На 8 апреля 2018 года в реестре Химической реферативной службы США (CAS) зарегистрирован 141 млн химических веществ.
История.
Способы получения различных органических веществ были известны ещё в древности. Египтяне и римляне использовали красители индиго и ализарин, содержащиеся в растительных веществах. Многие народы знали секреты производства спиртных напитков и уксуса из сахара и крахмалсодержащего сырья.
Во времена Средневековья к этим знаниям ничего не прибавилось, некоторый прогресс начался только в XVI—XVII веках: были получены некоторые вещества, в основном путём перегонки определённых растительных продуктов. Большое экономическое значение имело обнаружение Андреасом Маргграфом сахара в свёкле (в дополнение к известному в то время его источнику — сахарному тростнику), о чём он сообщил в статье «Химические попытки извлекать настоящий сахар из растений нашей страны» в 1747 году. В 1769—1785 годах Шееле выделил несколько органических кислот, среди них яблочная, винная, лимонная, галловая, молочная и щавелевая. В 1773 году Руэль выделил из человеческой мочи мочевину.
Выделенные из животного или растительного сырья продукты имели между собой много общего, но отличались от неорганических соединений. При этом полагали, что эти вещества могут быть получены только в живых организмах благодаря «жизненной силе». Так, в 1753 году известный шведский естествоиспытатель Юхан Валлериус в предисловии к сборнику работ другого видного шведского учёного, Урабана Йерне, утверждал: «…ни животные, ни растительные тела, ни их части не могут быть воспроизведены поэтому химическим искусством». В первом томе своей книги «Лекции по животной химии» («Föreläsningar i Djurkemien»), вышедшем в 1806 году, Якоб Берцелиус впервые вводит понятие «органическая химия» (), определяя её как «часть физиологии, которая описывает состав живых тел вместе с химическими процессами, происходящими в них».
Представление о «жизненной силе» было поколеблено синтезом образующихся в живых организмах веществ из неорганических, проведённым в первой половине XIX века, так, в 1824 году Фридрих Вёлер впервые получил органическое вещество — щавелевую кислоту, а в 1824 году он провел синтез ещё одного органического соединения мочевины в результате упаривания водного раствора цианата аммония (NH4OCN).
Важными этапами развития теоретической органической химии стали теория валентности, разработанная Арчибальдом Купером и Фридрихом Кекуле в 1857 году, а также теории химического строения, предложенная в 1861 году Александром Бутлеровым. В основу этих теорий были положены четырёхвалентность углерода и его способность к образованию цепей. В первом томе своего труда по органической химии, вышедшем в 1859 году, Кекуле впервые вводит близкое к современному определение понятия «органическая химия» — это «химия соединений углерода», что отражено уже в самом названии этого труда, которое переводится как «Учебник органической химии, или химии углеродистых соединений». В 1850-х годах профессор Московского университета Николай Лясковский выразил мнение, что «органическая химия не есть химия веществ, встречаемых в организмах, а химия соединений углерода», которое впоследствии сделалось господствующим в науке воззрением. В 1865 году Кекуле предложил структурную формулу бензола, что стало одним из важнейших открытий в органической химии. В 1875 году Вант-Гофф и Ле Бель предложили тетраэдрическую модель атома углерода, по которой связи атомов углерода направлены к вершинам тетраэдра, если атом углерода поместить в центр этого тетраэдра. В 1917 году Льюис предложил рассматривать химическую связь с помощью электронных пар.
В 1931 году Хюккель применил квантовую теорию для объяснения свойств альтернативных ароматических углеродов, чем основал новое направление в органической химии — квантовую химию. В 1933 году Ингольд провёл изучение кинетики реакции замещения у насыщенного атома углерода, что привело к масштабному изучению кинетики большинства типов органических реакций.
На заре органической химии предметом изучения были преимущественно субстанции биологического происхождения, которым органическая химия обязана своим названием. Научно-технический прогресс не стоял на месте, и в конце XIX века основной материальной базой органической химии стала каменноугольная смола, выделяемая при получении кокса прокаливанием каменного угля. Именно на основе переработки каменноугольной смолы возник основной органический синтез и связанная с ним химическая технология. В 50—60 годах XX века произошёл переход основного органического синтеза на новую материальную базу — нефть. Таким образом, появилась новая область химии — нефтехимия, которая вызвала бум в органической химии и определила интенсивное развитие новой области – химии полимеров.
Классификация органических соединений.
Правила и особенности классификации.
В основе классификации лежит структура органических соединений. Основа описания структуры — структурная формула. Атомы элементов обозначаются латинскими символами, как они обозначены в периодической таблице химических элементов (таблице Менделеева). Водородные и электронодефицитные связи обозначаются пунктирной линией, ионные связи обозначаются указанием зарядов частиц, входящих в состав молекулы. Поскольку в подавляющее большинство органических молекул входит водород, его обычно не обозначают при изображении структуры. Таким образом, если в структуре у одного из атомов изображена недостаточная валентность, значит, возле этого атома расположен один или несколько атомов водорода.
Атомы могут образовывать циклические и ароматические системы.
Строение органических молекул.
Органические молекулы, в основном, образованы ковалентными неполярными связями C—C, или ковалентными полярными типа C—O, C—N, C—Hal. Согласно октетной теории Льюиса и Косселя молекула является устойчивой, если внешние орбитали всех атомов полностью заполнены. Для таких элементов как C, N, O, галогены необходимо 8 электронов, чтобы заполнить внешние валентные орбитали, для водорода необходимо только 2 электрона. Полярность объясняется смещением электронной плотности в сторону более электроотрицательного атома.
Классическая теория валентных связей не в состоянии объяснить все типы связей, существующие в органических соединениях, поэтому современная теория использует методы молекулярных орбиталей и квантово-химические методы.
Строение органического вещества.
Свойства органических веществ определяются не только строением их молекул, но и числом и характером их взаимодействий с соседними молекулами, а также взаимным пространственным расположением. Наиболее ярко эти факторы проявляются в различии свойств веществ, находящихся в разных агрегатных состояниях. Так, вещества, легко взаимодействующие в виде газа, могут совершенно не реагировать в твёрдом состоянии, или их реакция может приводить к другим продуктам.
В твёрдых органических веществах, в которых наиболее ярко проявляются эти факторы, различают органические кристаллы и аморфные тела. Их описанием занимается наука «химия органического твёрдого тела», основание которой связывают с именем советского физика-кристаллографа А. И. Китайгородского. Примеры полезных органических твёрдых тел — органические люминофоры, разнообразные полимеры, сенсоры, катализаторы, электропроводки, магниты и другие.
Особенности органических реакций.
В неорганических реакциях обычно участвуют ионы, они проходят быстро и до конца при комнатной температуре. В органических реакциях часто происходят разрывы ковалентных связей с образованием новых. Как правило, эти процессы требуют особых условий: определённой температуры, времени реакции и часто наличия катализатора. Обычно протекает не одна, а сразу несколько реакций, поэтому выход целевого вещества зачастую не превышает 50 %. Поэтому, зачастую, при изображении органических реакций используют не уравнения, а схемы без расчёта стехиометрии.
Реакции могут протекать очень сложным образом и в несколько стадий. В качестве промежуточных соединений могут возникать карбкатионы R+, карбанионы R−, радикалы R·, карбены :CX2, катион-радикалы, анион-радикалы и другие активные или нестабильные короткоживущие частицы. Подробное описание всех превращений, происходящих на молекулярном уровне во время реакции, называется механизмом реакции.
Реакции классифицируются в зависимости от способов разрыва и образования связей и их молекулярности.
Определение состава и строения органических соединений.
Важнейшей задачей органической химии является установление состава и строения (порядка связывания атомов между собой и их расположения в пространстве) органических соединений.
Существует несколько методов решения этих задач:

</doc>
<doc id="8548" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8548" title="Алканы">
Алканы

Алка́ны ("парафи́ны", также "насы́щенные" или "преде́льные углеводоро́ды") — ациклические углеводороды линейного или разветвлённого строения, содержащие только простые (одинарные) связи и образующие гомологический ряд с общей формулой CH.
Все алканы и алкены относятся к классу алифатических углеводородов. Алканы являются насыщенными углеводородами, то есть содержат максимально возможное число атомов водорода для заданного числа атомов углерода. Каждый атом углерода в молекулах алканов находится в состоянии sp-гибридизации — все 4 гибридные орбитали атома С идентичны по форме и энергии, 4 связи направлены в вершины тетраэдра под углами 109°28'. Связи C—C представляют собой σ-связи, отличающиеся низкой полярностью и поляризуемостью. Длина связи C—C составляет , длина связи C—H — .
Простейшим представителем класса является метан (CH). Углеводород с самой длинной цепью — нонаконтатриктан CH синтезировали в 1985 году английские химики И. Бидд и М. К. Уайтинг.
Номенклатура.
Рациональная.
Выбирается один из атомов углеродной цепи, он считается замещённым метаном, и относительно него строится название «алкил1алкил2алкил3алкил4метан», например:
Систематическая ИЮПАК.
По номенклатуре ИЮПАК названия алканов образуются при помощи суффикса -ан путём добавления к соответствующему корню от названия углеводорода. Выбирается наиболее длинная неразветвлённая углеводородная цепь, при этом нумерация этой цепи начинается со стороны ближайшего к концу цепи заместителя. В названии соединения цифрой указывают номер углеродного атома, при котором находится замещающая группа или гетероатом, затем название группы или гетероатома и название главной цепи. Если группы повторяются, то перечисляют цифры, указывающие их положение, а число одинаковых групп указывают приставками ди-, три-, тетра-. Если группы неодинаковые, то их названия перечисляются в алфавитном порядке.
Например:
"2,6,6-триметил-3-этилгептан (слева направо) / 2,2,6-триметил-5-этилгептан (справа налево)"
При сравнении положений заместителей в обеих комбинациях, предпочтение отдается той, в которой первая отличающаяся цифра является наименьшей. Таким образом, правильное название — "2,6-триметил-5-этилгептан".
Гомологический ряд и изомерия.
Алканы образуют гомологический ряд.
Алканы, число атомов углерода в которых больше трёх, имеют изомеры. Изомерия предельных углеводородов обусловлена простейшим видом структурной изомерии — изомерией углеродного скелета, а начиная с C7H16 — также оптической изомерией. Число структурных изомеров алканов CH в зависимости от числа атомов углерода "n" без учёта стереоизомерии и с учётом стереоизомерии:
Число структурных изомеров низших углеводородов до C14H30 было установлено прямым подсчётом; в 1931 году был разработан рекурсивный метод подсчёта числа изомеров. Какой-либо простой связи между числом атомов углерода "n" и числом изомеров обнаружено не было. При formula_1 число различных структурных изомеров алканов можно оценить посредством теоремы Редфилда — Пойи.
Физические свойства.
Примечание к таблице: * отмечены значения, полученные для переохлаждённой жидкости.
Спектральные свойства.
ИК-спектроскопия.
В ИК-спектрах алканов четко проявляются частоты валентных колебаний связи С—Н в области 2850—3000 см. Частоты валентных колебаний связи С—С переменны и часто малоинтенсивны. Характеристические деформационные колебания в связи С—Н в метильной и метиленовой группах обычно лежат в интервале 1400—1470 см, однако метильная группа даёт в спектрах слабую полосу при 1380 см.
УФ-спектроскопия.
Чистые алканы не поглощают излучение в ультрафиолетовой области выше 2000 Å и по этой причине часто оказываются отличными растворителями для измерения УФ-спектров других соединений.
Химические свойства.
Алканы имеют низкую химическую активность. Это объясняется тем, что одинарные связи C—H и C—C относительно прочны, и их сложно разрушить. Поскольку связи С—C неполярны, а связи С—Н малополярны, оба вида связей малополяризуемы и относятся к σ-виду, их разрыв наиболее вероятен по гомолитическому механизму, то есть с образованием радикалов.
Реакции радикального замещения.
Галогенирование.
Галогенирование алканов протекает по радикальному механизму. Для инициирования реакции необходимо смесь алкана и галогена облучить УФ-излучением или нагреть.
Хлорирование метана не останавливается на стадии получения метилхлорида (если взяты эквимолярные количества хлора и метана), а приводит к образованию всех возможных продуктов замещения, от хлорметана до тетрахлорметана. Хлорирование других алканов приводит к "смеси" продуктов замещения водорода у разных атомов углерода. Соотношение продуктов хлорирования зависит от температуры. Скорость хлорирования первичных, вторичных и третичных атомов зависит от температуры, при низкой температуре скорость убывает в ряду: третичный, вторичный, первичный. При повышении температуры разница между скоростями уменьшается до тех пор, пока не становится одинаковой. Кроме кинетического фактора на распределение продуктов хлорирования оказывает влияние статистический фактор: вероятность атаки хлором третичного атома углерода в 3 раза меньше, чем первичного, и в 2 раза меньше, чем вторичного. Таким образом, хлорирование алканов является нестереоселективной реакцией, исключая случаи, когда возможен только один продукт монохлорирования.
Галогенирование происходит тем легче, чем длиннее углеродная цепь "н"-алкана. В этом же направлении уменьшается энергия ионизации молекулы вещества, то есть, алкан легче становится донором электрона.
Галогенирование — это одна из реакций замещения. В первую очередь галогенируется наименее гидрированый атом углерода (третичный атом, затем вторичный, первичные атомы галогенируются в последнюю очередь). Галогенирование алканов проходит поэтапно с последовательным образованием хлорметана, дихлорметана, хлороформа и тетрахлорметана: за один этап замещается не более одного атома водорода:
Под действием света молекула хлора распадается на радикалы, затем они атакуют молекулы алкана, отрывая у них атом водорода, в результате этого образуются метильные радикалы ·СН, которые сталкиваются с молекулами хлора, разрушая их и образуя новые радикалы.
Цепной механизм галогенирования:
1) Инициирование
2) Рост цепи
3) Обрыв цепи
Бромирование алканов отличается от хлорирования более высокой стереоселективностью из-за большей разницы в скоростях бромирования третичных, вторичных и первичных атомов углерода при низких температурах.
Иодирование алканов иодом не происходит, получение иодидов прямым иодированием осуществить нельзя.
С фтором и хлором реакция может протекать со взрывом, в таких случаях галоген разбавляют азотом или подходящим растворителем.
Сульфирование.
При одновременном действии на алканы оксидом серы (IV) и кислородом, при ультрафиолетовом облучении или при участии веществ, являющихся донорами свободных радикалов (диазометан, органические перекиси), протекает реакция сульфирования с образованием алкилсульфокислот:
Сульфохлорирование (реакция Рида).
При облучении ультрафиолетовым излучением алканы реагируют со смесью SO и Cl, После того, как с уходом хлороводорода образуется алкильный радикал, присоединяется диоксид серы. Образовавшийся сложный радикал стабилизируется захватом атома хлора с разрушением очередной молекулы последнего.
Развитие цепного процесса:
Легче всего сульфохлорируются углеводороды линейного строения, в отличие от реакций хлорирования и нитрования.
Образовавшиеся сульфонилхлориды широко применяются в производстве ПАВ.
Нитрование.
Алканы реагируют с 10 % раствором азотной кислоты или оксидом азота NO в газовой фазе при температуре 140 °C и небольшом давлении с образованием нитропроизводных:
Имеющиеся данные указывают на свободнорадикальный механизм. В результате реакции образуются смеси продуктов.
Реакции окисления.
Окисление алканов в жидкой фазе протекает по свободно-радикальному механизму и приводит к образованию гидропероксидов, продуктов их разложения и взаимодействия с исходным алканом. Схема основной реакции автоокисления:
Основным химическим свойством предельных углеводородов, определяющих их использование в качестве топлива, является реакция горения. Пример:
Значение достигает  — .
В случае нехватки кислорода вместо углекислого газа получается оксид углерода(II) или уголь (в зависимости от концентрации кислорода).
В реакциях каталитического окисления алканов могут образовываться спирты, альдегиды, карбоновые кислоты.
При мягком окислении СН в присутствии катализатора кислородом при 200 °C могут образоваться:
Окисление также может осуществляться воздухом. Процесс проводится в жидкой или газообразной фазе. В промышленности так получают высшие жирные спирты и соответствующие кислоты.
Реакция окисления алканов диметилдиоксираном:
Механизм реакций получения кислот путём каталитического окисления и расщепления алканов показан ниже на примере получения из бутана уксусной кислоты:
Термические превращения алканов.
Реакции разложения происходят лишь под влиянием больших температур. Повышение температуры приводит к разрыву углеродной связи и образованию свободных радикалов.
Примеры:
При нагревании выше 500 °C алканы подвергаются пиролитическому разложению с образованием сложной смеси продуктов, состав и соотношение которых зависят от температуры и времени реакции. При пиролизе происходит расщепление углерод-углеродных связей с образованием алкильных радикалов.
В 1930—1950 гг. пиролиз высших алканов использовался в промышленности для получения сложной смеси алканов и алкенов, содержащих от пяти до десяти атомов углерода. Он получил название «термический крекинг». С помощью термического крекинга удавалось увеличить количество бензиновой фракции за счёт расщепления алканов, содержащихся в керосиновой фракции ( углерода в углеродном скелете) и фракции солярового масла ( углерода). Однако октановое число бензина, полученного при термическом крекинге, не превышает 65, что не удовлетворяет требованиям условий эксплуатации современных двигателей внутреннего сгорания.
В настоящее время термический крекинг полностью вытеснен в промышленности каталитическим крекингом, который проводят в газовой фазе при более низких температурах — и низком давлении — на алюмосиликатном катализаторе, который непрерывно регенерируется сжиганием образующегося на нём кокса в токе воздуха. При каталитическом крекинге в полученном бензине резко возрастает содержание алканов с разветвлённой структурой.
Для метана:
Во время крекинга одна из связей (С-С) разрывается, образуя два радикала. Далее одновременно происходят три процесса, вследствие которых реакция дает множество различных продуктов:
1) Рекомбинация:
2) Диспропорционирование:
3) β-распад (разрыв связи (C-H)):
1) В углеродном скелете 2 (этан) или 3 (пропан) атома углерода — получение (терминальных) алкенов, так как других в данном случае не может получиться; выделение водорода:
Условия протекания: 400—600 °C, катализаторы — Pt, Ni, AlO, CrO, например, образование этилена из этана:
2) В углеродном скелете 4 (бутан, изобутан) или 5 (пентан, 2-метилбутан, неопентан) атомов углерода — получение алкадиенов, например, бутадиена-1,3 и бутадиена-1,2 из бутана:
3) В углеродном скелете 6 (гексан) и более атомов углерода — получение бензола и его производных:
Конверсия метана.
В присутствии никелевого катализатора протекает реакция:
Продукт этой реакции (смесь CO и H) называется «синтез-газом».
Реакции электрофильного замещения.
Изомеризация:&lt;br&gt;
Под действием катализатора (например, AlCl) происходит изомеризация алкана: например, бутан (CH), взаимодействуя с хлоридом алюминия (AlCl), превращается из "н"-бутана в 2-метилпропан.
С марганцевокислым калием (KMnO) и бромной водой (раствор Br в воде) алканы не взаимодействуют.
Нахождение в природе.
Нахождение в космосе.
В небольших количествах алканы содержатся в атмосфере внешних газовых планет Солнечной системы: на Юпитере — 0,1 % метана, 0,0002 % этана, на Сатурне метана 0,2 %, а этана — 0,0005 %, метана и этана на Уране — соответственно 1,99 % и 0,00025 %, на Нептуне же — 1,5 % и 1,5, соответственно. На спутнике Сатурна Титане метан (1,6 %) содержится в жидком виде, причём, подобно воде, находящейся на Земле в круговороте, на Титане существуют (полярные) озёра метана (в смеси с этаном) и метановые дожди. К тому же, как предполагается, метан поступает в атмосферу Титана в результате деятельности вулкана. Кроме того, метан найден в хвосте кометы Хиякутаке и в метеоритах (углистых хондритах). Предполагается также, что метановые и этановые кометные льды образовались в межзвёздном пространстве.
Нахождение на Земле.
В земной атмосфере метан присутствует в очень небольших количествах (около 0,0001 %), он производится некоторыми археями (архебактериями), в частности, находящимися в кишечном тракте крупного рогатого скота. Промышленное значение имеют месторождения низших алканов в форме природного газа, нефти и, вероятно, в будущем — газовых гидратов (найдены в областях вечной мерзлоты и под океанами). Также метан содержится в биогазе.
Высшие алканы содержатся в кутикуле растений, предохраняя их от высыхания, паразитных грибков и мелких растительноядных организмов. Это обыкновенно цепи с нечётным числом атомов углерода, образующиеся при декарбоксилировании жирных кислот с чётным количеством углеродных атомов. У животных алканы встречаются в качестве феромонов у насекомых, в частности у мухи цеце (2-метилгептадекан CH, 17,21-диметилгептатриаконтан CH, 15,19-диметилгептатриаконтан CH и 15,19,23-триметилгептатриаконтан CH). Некоторые орхидеи при помощи алканов-феромонов привлекают опылителей.
Получение.
Главным источником алканов (а также других углеводородов) являются нефть и природный газ, которые обычно встречаются совместно.
Восстановление галогенпроизводных алканов:
При каталитическом гидрировании в присутствии палладия галогеналканы превращаются в алканы:
Восстановление иодалканов происходит при нагревании последних с иодоводородной кислотой:
Для восстановления галогеналканов пригодны также амальгама натрия, гидриды металлов, натрий в спирте, цинк в соляной кислоте или цинк в спирте
Восстановление спиртов:
Восстановление спиртов приводит к образованию углеводородов, содержащих то же количество атомов С. Так, например, проходит реакция восстановления бутанола (CHOH), проходящую в присутствии LiAlH. При этом выделяется вода.
Восстановление карбонильных соединений
"Реакция Кижнера — Вольфа":
Реакцию проводят в избытке гидразина в высококипящем растворителе в присутствии KOH.
"Реакция Клемменсена":
Гидрирование непредельных углеводородов
Катализатором реакции являются соединения никеля, платины или палладия.
Синтез Кольбе
При электролизе солей карбоновых кислот, анион кислоты — RCOO перемещается к аноду, и там, отдавая электрон превращается в неустойчивый радикал RCOO•, который сразу декарбоксилируется. Радикал R• стабилизируется путём сдваивания с подобным радикалом, и образуется R—R. Например:
Газификация твёрдого топлива (Процессы Бертло, Шрёдера, Бергиуса)
Проходит при повышенной температуре и давлении. Катализатор — Ni (для Бертло), Mo (для Шрёдера) или без катализатора (для Бергиуса):
Реакция Вюрца
Реакция идёт в ТГФ при температуре −80 °C. При взаимодействии R и R` возможно образование смеси продуктов (R—R, R`—R`, R—R`)
Синтез Фишера — Тропша
Реакция Дюма.
Получением алканов с помощью декарбоксилирования солей карбоновых кислот, при сплавлении со щелочью (обычно NaOH или KOH):
formula_47
Гидролиз карбида алюминия
formula_48
Биологическое действие.
Низшие алканы обладают наркотическим действием, вызывают асфиксию, раздражают органы дыхания. При хроническом действии алканы нарушают работу нервной системы, что проявляется в виде бессонницы, брадикардии, повышенной утомляемости и функциональных неврозов. Вследствие раздражающего действия газов при подострых, острых и хронических отравлениях развивается пневмония и отёк лёгких.
Некоторые алканы могут обладать токсическими свойствами при вдыхании или при попадании в организм через кожу или пищеварительную систему. Например, метан и этан, будучи горючими газами, могут вызывать асфиксию при больших концентрациях. Вдыхание определенных алканов также может оказывать негативное воздействие на органы организма, приводя к нежелательным реакциям. Наконец, выбросы алканов в окружающую среду могут вызвать серьезные экологические проблемы, такие как загрязнение почвы, воды и воздуха.

</doc>
<doc id="8551" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8551" title="Кетоны">
Кетоны

Кето́ны — органические вещества, в молекулах которых карбонильная группа связана с двумя углеводородными радикалами. Общая формула кетонов: R1-CO-R2.
Среди других карбонильных соединений наличие в кетонах именно двух атомов углерода, непосредственно связанных с карбонильной группой, отличает их от карбоновых кислот и их производных, а также альдегидов.
Этимология.
Слово "кетон" произошло от старого (ацетон). Придумал его в 1848 году немецкий химик Леопольд Гмелин (1788—1853).
Номенклатура.
Названия алифатических и алициклических кетонов образуют, прибавляя суффикс "-он" или "-дион" (для дикетонов) к названию родоначального углеводорода. Дикетоны ароматического ряда с кетонными группами в ядре называют сокращённым названием углеводорода, добавляя суффикс "-хинон".
Другие номенклатуры.
Тривиальная номенклатура. Для простейших кетонов используются их тривиальные названия, например, ацетон (для пропанона) и бензофенон (для дифенилкетона).
Радикало-функциональная номенклатура. Допускается название кетонов по радикально-функциональной номенклатуре, при этом название составляется из радикалов при кетогруппе (в алфавитном порядке) и названия класса соединений (функции) -"кетон" (например, метилэтилкетон — CH3-CO-CH2-CH3).
История открытия кетонов.
Ацетон был открыт Робертом Бойлем в 1661 году при нагревании ацетата кальция (ацетон происходит от  — уксус):
Похожая реакция была описана Андреасом Либавием — ацетон образовывался при нагревании свинцового сахара (ацетата свинца(II)). Установить состав этого вещества удалось только в 1852 году Александру Уильяму Уильямсону.
Физические свойства.
Кетоны — летучие жидкости или легкоплавкие твёрдые вещества, низшие представители хорошо растворимы в воде и смешиваются с органическими растворителями, некоторые (ацетон) смешиваются с водой в любых соотношениях. Невозможность образования межмолекулярных водородных связей обуславливает несколько бо́льшую их летучесть, чем у спиртов и карбоновых кислот с той же молекулярной массой (например, ацетон кипит при 56,1 °C, а пропанол-2 — при 82,4 °C).
Химические свойства.
Кето-енольная таутомерия.
Кетоны, которые имеют по крайней мере один альфа-водородный атом, подвергаются кето-енольной таутомеризации. Таутомеризация катализируется как кислотами, так и основаниями. Как правило, кето-форма является более стабильной, чем енольная. Это равновесие позволяет получать кетоны путём гидратации алкинов. Относительная стабилизация енольной формы сопряжением является причиной довольно сильной кислотности кетонов (p"K"a ≈ 20) в сравнении с алканами (p"K"a ≈ 50).
Гидрирование.
Присоединение водорода к кетонам происходит в присутствии катализаторов гидрирования (Ni, Co, Cu, Pt, Pd и др.). В последнее время в качестве гидрирующего агента часто используют алюмогидрид лития. При этом кетоны превращаются во вторичные спирты:
При восстановлении кетонов водородом в момент выделения (с помощью щелочных металлов или амальгамы магния) образуются также гликоли (пинаконы):
Реакции нуклеофильного присоединения.
При нагревании с раствором соды или минеральной кислотой гидросульфитные производные разлагаются с выделением свободного кетона:
Как и в случае альдегидов, при нагревании с твёрдым KOH гидразоны кетонов выделяют азот и дают предельные углеводороды (реакция Кижнера)
Реакции конденсации.
В жёстких условиях (в присутствии щелочей) кетоны подвергаются альдольной конденсации. При этом образуются β-кетоспирты, легко теряющие молекулу воды.
В ещё более жестких условиях, например при нагревании с концентрированной серной кислотой, кетоны подвергаются межмолекулярной дегидратации с образованием непредельных кетонов:
Окись мезитила может реагировать с новой молекулой ацетона с образованием форона:
К отдельному типу реакций можно отнести восстановление кетонов — реакция Лейкарта — Валлаха.
Биохимия.
Токсичны. Обладают раздражающим и местным действием, проникают через кожу, особенно хорошо ненасыщенные алифатические. Отдельные вещества обладают канцерогенным и мутагенным эффектом. Галогенпроизводные кетонов вызывают сильное раздражение слизистых оболочек и ожоги при контакте с кожей. Алициклические кетоны обладают наркотическим действием.
Кетоны играют важную роль в метаболизме веществ в живых организмах. Так, убихинон участвует в окислительно-восстановительных реакциях тканевого дыхания. К соединениям, содержащим кетонную группу, относятся некоторые важные моносахариды (фруктоза и др.), терпены (ментон, карвон), компоненты эфирных масел (камфора, жасмон), природные красители (индиго, ализарин, флавоны), стероидные гормоны (кортизон, прогестерон), мускус (мускон), антибиотик тетрациклин.
В процессе фотосинтеза 1,5-дифосфат-D-эритро-пентулозы (фосфолированная кетопентоза) является катализатором. Ацетоуксусная кислота — промежуточный продукт в цикле Кребса.
Наличие в моче и крови человека избыточного количества кетонов говорит о кетозе или кетоацидозе, что может быть связано с особенностями метаболизма углеводов или связанных с ним патологических процессах.
Применение.
В промышленности кетоны используют как растворители, фармацевтические препараты и для изготовления различных полимеров. Важнейшими кетонами являются ацетон, метилэтиловый кетон и циклогексанон.

</doc>
<doc id="8556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8556" title="Флаг">
Флаг

Флаг (от ) — полотнище правильной геометрической формы (чаще всего — прямоугольной), имеющее особую расцветку и определённое соотношение сторон.
Знамя — это единичное изделие, тогда как флаг — массового производства. Государственный флаг является одним из государственных символов. Кроме государственного, многие государства имеют военный, военно-морской и торговый (коммерческий) флаги. Обычно флаг поднимают на специальной мачте (флагштоке). Изучением флагов занимается вексиллология.
Военно-морским флагом РФ является Андреевский, в то время как торговым флагом (флагом судов гражданского флота) «по совместительству» является государственный флаг РФ. В некоторых странах, например, в США, для всех трёх целей используют один и тот же флаг.
Свои флаги имеют не только государства, но и отдельные регионы и города, формирования, а также международные организации (например, флаг ООН), коммерческие компании, национальные движения и диаспоры (этнический флаг), общественные движения (например, флаг пацифистов), должности и даже спортивные команды.
Кроме того, сигнальные флаги используют на флоте для передачи сообщений между кораблями и судами. Флаговые композиции могут быть использованы для рекламных и декоративных целей.
История.
Первые известные вексиллоиды и знамёна были военными и церемониальными знаками. Однако к XII веку они начали служить для символического обозначения самих правителей и их владений, а на море — обозначать государственную принадлежность кораблей и судов.
Китай.
В Китае после изобретения шёлка появилась традиция использования тканевых знамён, прочную и лёгкую ткань оказалось удобнее нести в руках, чем вексиллоиды. Знамёна стали намного заметнее. Из Китая использование тканевых знамён распространилось в Монголию, Индию и Персию и, наконец, появилось в Риме и остальной Европе.
Япония.
В Японии в Средние века, помимо использования геральдики в интересах отдельного воина, флаги и цвета также являлись существенным элементом организации самурайских армий. С помощью разноцветных геральдических флагов отдельные армейские подразделения идентифицировались и контролировались после сражения.
Соперничавшие друг с другом военные феодалы Эпохи воюющих провинций продолжали пользоваться флагами типа "хата-дзируси", но первыми ввели в обращение "сасимоно" и "нобори".
Японская геральдика развилась в очень сложную систему, необычную для понимания европейцев. Например, все флаги военного барона ("даймё") Арима Тоёудзи (1570—1642) были чёрно-белого цвета, а все объёмные знаки покрывались золотистым лаком. Двойной, крепившийся сзади к доспехам флажок носили "асигару" или рядовые пехотинцы Арима; объёмный знак в виде лучей восходящего солнца носили его гонцы; "сасимоно" в виде объёмного полумесяца носили его самураи; «малый штандарт» был у Арима в виде объёмного трилистника тонкой работы. На «большом штандарте» изображался "мон" или фамильный знак, повторявшийся на флагах "набори", которые носили помощники и воины Арима.
Современные флаги.
В XVII столетии всеобщее использование гербовых знамён закончилось. Хотя монархи некоторых стран, таких как Великобритания, сохранили свои гербовые флаги, на полотнища которых перенесены гербовые фигуры, большинство королевских флагов, использовавшихся на море после этого времени, было одноцветным и несло герб, то есть со шлемами, мантиями, клейнодами, щитодержателями, цепями орденов и девизами.
Первым современным флагом считается нидерландский революционный Принсфлаг («флаг принца»), состоявший из простых полос вместо геральдических фигур. Появились полосатые флаги, созданные в России, в Северной Америке, Франции, Италии, а также крестовые флаги Великобритании и скандинавских стран. Композиции основывались на простых формах и в большинстве случаев использовали очень простые эмблемы. Одной из наиболее популярных эмблем стала пятиконечная звезда, символ свободы и независимости.
Развитие современных флагов лучше всего прослеживается в многочисленных таблицах и альбомах. Известны наиболее ранние подборки изображений флагов, использовавшихся на море — голландские манускрипты, датированные 1667 и 1669 годами, а также манускрипт, относящийся к 1670 году и приписываемый Ж. Муттону из Франции.
Самыми известными авторами по данной тематике стали Корнелиус Данкертс, приблизительно в 1700 году составивший первую таблицу флагов, названную «Таблица флагов, которые поднимают во всех частях известного мира на военно-морских флотах», и Жак ван ден Киб, который опубликовал книгу «Знание о флагах или знамёнах, которые государства поднимают в море».
В 1967 году создана международная федерация вексиллологических ассоциаций. В настоящее время членами федерации являются более 50-и организаций из 32-х стран на всех континентах, включая Русский центр флаговедения и геральдики (РЦФГ). Большинство из них публикует информационные бюллетени, которые вносят значительный вклад в грандиозный современный рост вексиллологических знаний.
Региональные и местные флаги.
Во всём мире провинциальные (региональные) флаги отвечают общей композиции, характерной для каждой страны, или имеют некоторые черты, общие с подобными вексиллумами, использующимися другими странами.
Некоторые муниципальные флаги (флаги городов), такие как флаги Генуи или Эльблонга, — одни из старейших в мире. Однако большинство флагов провинций, штатов или территориальных субъектов были составлены в XX веке и составляются в XXI веке. Принципиальными факторами, оказавшими влияние на композицию флагов провинций и муниципалитетов, были геральдические каноны и использование различных атрибутов, будь то гербовые фигуры, японские моны или современные логотипы.
Флаги гражданские и муниципальные (городов).
Собственными геральдическими отличительными символами обладает большинство крупных городов в любом государстве мира, но далеко не каждый малый город. Столица государства, как правило, обладает флагом. В некоторых случаях отдельные элементы флага, особенно, если речь идёт о столице страны, скопированы с изображения официальных символов государства (в основном это происходит с изображениями национальных животных или эмблемами).
Помещают на гербах и флагах также символы доминирующей в этом регионе религии. Также бывают помещены какие-либо элементы, дающие указание на географическое положение города. В основном это стилизованные изображения рек, протекающих на территории города, или гор, расположенных в непосредственной близости от него. Нередко символически изображены предметы из различных областей промышленности, наиболее развитой в этом городе, а доминирующую отрасль сельского хозяйства на символах города олицетворяет какое-либо растение.
На сегодняшний день официальным символам столиц государств придаётся особенно большое значение. Все детали, элементы фигуры и цвета тщательным образом подбираются и компонуются. Они должны подчёркивать главенствующий статус.
В некоторых европейских странах существуют общие композиции муниципальных флагов. В Швейцарии, например, гербовые знамёна имеют квадратную форму. В Португалии они квадратные, но разделены клинчато и обременены полным территориальным гербом. В Словении все муниципальные флаги имеют пропорции 1:3 и представляют основные геральдические фигуры из герба. Полотнище это либо простое, либо разделено одним из десяти возможных способов; семь из них имеют квадратное поле в древковой части.
Некоторые города имеют отдельные флаги для каждого района. Известны красочные флаги округов в Сиене (Италия), которые датируются началом XIII столетия. С конца XVII столетия существуют 17 округов. Каждый округ имеет собственные цвета, формирующие замысловатые рисунки на полотнище, и эмблему, которая соответствует названию округа (орёл, дракон, жираф, сова, дикобраз, единорог, пантера). Эти цвета и эмблемы используются на квадратных флагах, которые напоминают гербовые знамёна.
Корпоративные и частные флаги.
Корпоративные флаги обрели популярность с XIX столетия, но широкое использование получили за последние 50 лет. Наиболее многочисленными группами являются флаги яхт и частные флаги, но существует постоянно растущее количество флагов для судоходных и торговых компаний, а также всех видов коммерческих фирм. Многие школы, университеты, ассоциации и клубы также имеют собственные флаги.
История.
В Средние века гильдии и имевшие гербы компании имели собственные знамёна, использовавшиеся во время праздников и битв. Некоторые символы, которые они принимали, в частности в европейских странах, указывали на их занятия или торговлю, кренделёк олицетворял пекарей; ножницы — портных; свеча — свечных дел мастеров; ключ или ключи — слесарей; якорь — лодочников, а башмак — сапожников.
Первыми известными коммерческими вексиллумами были флаги английских торговых компаний, использовавшиеся в конце XVI столетия. Наиболее известные и долго существующие вексиллумы — флаги Ост-Индской компании (учреждена в 1600 году), Голландской Ост-Индской компании (учреждена в 1602 году). Также с 1621 по 1794 год существовала Голландская Вест-Индская компания, которая организовала несколько колоний в Вест-Индиях и Гайане. Для того, чтобы различать эти компании друг от друга, их морские флаги использовали национальные символы, английский крест святого Георгия и голландский горизонтальный триколор. Голландские морские флаги различались только инициалами на них, "VOC" означало , "GWC" — . Буква "C" над "VOC" означала Кейптаун. Флаги шести палат голландской Ост-Индской компании представляли полосы разных цветов, с инициалами "VOC" и дополнительными буквами над ними: "A" обозначала Амстердам, "D" — Дельфт, "H" — Хорн, "M" — Мидлебург, "R" — Роттердам.
Современные флаги торговых домов и транспортных компаний в Европе появились в конце XVIII столетия. Они не используют государственные флаги в качестве основы, но иногда принимают государственные цвета своих стран. Редким исключением был флаг «Хадзон Бэй компани», который с 1820-х годов использовал в качестве основы полотнища британский красный морской флаг с белыми буквами "HBC" в вольном крае. С XIX столетия каждая транспортная компания имела свой собственный флаг, который указывал на принадлежность корабля. Такой флаг или его эмблема также наносились на трубу корабля.
Характеристики.
Наиболее общими характеристиками флагов торговых компаний являются простые деления полотнища и обширное использование инициалов и простых эмблем. Одним из простейших, однако наиболее отличительных с точки зрения композиции является флаг "P&amp;O", который стал его логотипом и используется на сухопутных транспортных средствах. Флаги транспортных компаний вдохновили другие компании на учреждение собственных флагов.

</doc>
<doc id="8559" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8559" title="Малороссия">
Малороссия



</doc>
<doc id="8560" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8560" title="Малая Россия">
Малая Россия



</doc>
<doc id="8561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8561" title="Малая Русь">
Малая Русь

Малая Русь, Малая Россия, Малороссия (калька со ср.-греч. , , , ) — историческое название ряда земель Руси, преимущественно на территории нынешней Украины, а также частично России (Стародубье), Белоруссии и Польши. 
Название появилось в начале XIV века как византийское церковно-административное определение Галицко-Волынского и Турово-Пинского княжеств. С XVI века «Малая Россия» — православно-книжное название всех западнорусских земель в составе Речи Посполитой, из которых позже выделили Белую Русь. С XVII века Малороссия — одно из официальных названий Гетманщины. В дальнейшем использовалось для обозначения исторического региона Российской империи и Малороссийской губернии. В XX веке с распадом Российской империи и образованием СССР советской властью проводилась политика украинизации в рамках новой национальной политики коренизации. В связи с этим понятия «малоросс», «Малороссия» оказались «вне закона», утратили легитимность и в широком употреблении повсеместно были заменены понятиями «украинцы», «Украина». Термин «Малороссия» также практически не употреблялся в советской историографии.
Эволюция названия.
Галицко-Волынское княжество.
Впервые термин «Малая Россия» встречается в начале XIV века в Византии для определения земель Западной Руси в церковно-административной практике. Список епархий Великой и Малой Руси, датированный 1347 годом, относит к Великой Руси ( — Megálē Rhōsía) 12 епархий, находившихся под властью киевского митрополита, а к Малой Руси ( — Mikrá Rhōsía) — 6 епархий, которые с 1303 года находились под властью галицкого митрополита (Галицко-Волынское княжество), и 1 епархию, входящую в сферу влияния Литвы в 1339—1351 годах.
Князь Галицкий и Волынский Юрий II Болеслав в грамоте к великому магистру Немецкого ордена Дитриху, от 20 октября 1335 года называл себя «» («князь всея Малыя Руси»), хотя и он, и его предшественники именовали себя «» («Король Руси»), «» («Князь всея земли Русской»), «» («Князь и Господарь Руси»). В 1347 году император Иоанн Кантакузин в грамоте волынскому князю Любарту перечислил семь епархий Малой Руси, отнеся к ней и Смоленск, временно находившийся под влиянием Литвы. Епархии Среднего Поднепровья, связанные на тот момент единством церковной власти с Северо-Восточной Русью, продолжали считаться Великой Русью.
В конечном итоге названия «Великая Русь» и «Малая Русь» вышли на официальный уровень — константинопольский патриарх учредил (1361) две митрополии, одну — в «Малой Руси» («Микра Росия»), с центром в Новгородке и Галиче, другую в «Великой Руси» («Мегале Росия»), с центром в Киеве (номинально) и Москве (фактически).
Польского короля Казимира Великого (1310−1370) называли «королём Ляхии и Малой Руси», так как он распространил свою власть на значительную часть владений Юрия-Болеслава.
Согласно схеме Михаила Грушевского «Малая Русь» — это Галицко-Волынское княжество, а с его гибелью, вхождением его земель в состав Польши и Великого княжества Литовского, данное название «выходит из употребления». По версии Олега Трубачёва, название «малая» возникло как противопоставление уже устоявшемуся названию «Великая Русь», которое относилось к более северным землям и означало «внешняя», «новая» Русь. Подобное деление известно и в Речи Посполитой и Королевстве Польском, где с 1411 года известна Малая Польша (Малопольша), а с 1257 — Великая Польша (Великопольша). Анатолий Журавлёв также проводит параллели с такими историческими названиями как Великая Греция (область современной Италии колонизированная греками начиная с VIII века до н. э.), Малая Азия (полуостров, составляющий большую часть современной Турции и колонизированный греками в VII—VIII веке до н. э.) и т. п. Журавлёв утверждает, что происхождение эпитетов Малая и Великая и их противопоставление традиционно связано с разграничением территорий соответственно начального и позднего расселения: обозначения стран и народов с компонентом 'великий' как правило относятся к области вторичной колонизации, а не к метрополии.
Русские земли Речи Посполитой, Гетманщина.
С XVI века слово Малороссия вновь начинает употребляться, но уже для обозначения русских земель Польского королевства и Великого княжества Литовского (Польской и Литовской Руси). В 1551 году польский писатель Марцин Бельский издал в Кракове книгу «Хроника всего мира». В ней он, описывая географическое положение русских земель, в частности, выделяет Малую Русь (Mała Ruś), входящую в состав польской Сарматии, и Великую Русь (Wielka Ruś), которая, согласно Бельскому, также известна как Московия. Особенно часто эти названия стали появляться в текстах православных западнорусских публицистов. Например, у Ивана Вишенского в сочинениях постоянно используются для различения Руси термины Великая и Малая Русь: «абовем ныне християне Малое Русии» («Книжка», около 1600 года), «если не хочеш плодоносия спасителнаго языка словенскаго от Великой России доведоватися, доступи в Киеве в монастырь Печерский» («Зачапка», около 1608 года). А митрополит Мир Ликийских Матфей пишет Львовскому братству, что ему даны патриархом Константинопольским полномочия «относительно церковных дел в Малой России и в Московском царстве» (1606 год). Иов Борецкий, Исайя Копинский и Захария Копыстенский также постоянно используют понятие Малой России в своих полемических сочинениях, направленных против Брестской унии. Понятие «Малой Руси» на грани XV—XVI веков охватывало не только современные украинские земли, но и белорусские и, частично, литовские, то есть всю территорию киевской митрополии. Одно из своих посланий Иван Вишенский адресовал «христианам Малой России — братству Львовскому и Виленскому» Захария Копыстенский в «Палинодии» писал «Россия Малая.., то есть Киев и Литва», при этом "Вилня, Полоцк, Витепск, Орша, Могилев" одновременно названы в «Палинодии» как «места белорусские». В 1619 году Памво Берында напечатал в типографии Киево-Печерской лавры книгу «Анфологион», в которой употребляется название «Россия Малая».
Это деление восприняли и популяризировали официальные круги Русского государства. Начиная с середины XVII века название Малая Русь употреблялось в церковной переписке Киева с Москвой. В хрониках и на географических картах почти до конца XVII века галицкие, волынские и поднепровские земли именуются Русь (Russia), Русская земля (Ziemia Ruska) или Красная Русь (Russia Rubra). Контарини называет Нижней Россией земли, где находятся города Луцк, Житомир, Белгород (ныне с. Белогородка в 10 км от Киева) и Киев.
После Переяславского договора 1654 года русский царь изменил свой титул на «Всея Великія и Малыя Россіи», куда со временем прибавили добавку «Белыя». С того времени название Малая Россия (Малая Русь) также начала распространяться в правительственной переписке, хрониках и литературе, в частности, употребляется Богданом Хмельницким для обозначение территории: «…Самой столицы Киева, також части сие Малые Руси нашия», Иваном Сирко.
Киевское, Полтавское и Черниговское воеводства присоединялись к Русскому царству, и Малороссия получила широкую автономию под властью московского царя. При этом были существенно расширены права казацкой полковой администрации, распространившихся не только на казаков, но и на все гражданское население, разрешён самостоятельный сбор налогов в Малороссии, а также право гетмана на внешние сношения, причём все прежние права и вольности, дарованные Польским королём, сохранялись.
Более 127 тысяч казаков принесли присягу русскому царю. Киевский митрополит С. Коссов и все священники были переподчинены Московскому патриарху из под власти Константинопольского патриарха, зависимого от Турции.
Для управления новыми территориями в 1662 году был образован Малороссийский приказ, казачеству исправно платили жалование. Россия проводила успешную экономическую (отмена торговых пошлин) и миграционную политику (разрешение переселяться в Россию) в отношении казачества, населявшего эти земли. С 1665 года царские воеводы, назначенные в крупные города Малороссии, стали не только командовать русскими войсками, но и управлять городами, в которых находились, собирать налоги с населения.
Но Богдан Хмельницкий, и сменившие его Иван Выговский, Юрий Хмельницкий и Пётр Дорошенко нарушили присягу царю и заключали союзы с поляками и татарами, что привело к расколу и гражданской войне в Малороссии и осложнило взаимоотношение с Москвой. Часть казаков даже приняла участие в войне против Русского царства, например, в Конотопской битве. В 1667 году Гетманщина по Андрусовскому перемирию была поделена между Россией и Польшей по фактической границе противостояния — Днепру, которая сложилась в ходе войны. Территория левобережной Украины и называлась Малороссией.
Настоятель Киево-Печерского монастыря Иннокентий Гизель в «Киевском синопсисе» (1674) сформулировал понимание «славенороссийского народа» как триединого народа в составе великороссов, малороссов и белорусов, а государственной власти Русского государства во всех трёх частях — Великой, Малой и Белой Руси — единственно законной, так как московские великие князья, а потом цари, ведут свой род от Александра Невского, который «бысть князь Киевский из земли Российския, Александр Ярославич Невский». Термин «Малороссийскія украйна» появился в 1677 году и затем укоренился в гетманской канцелярии и летописании. Термины «Малороссия» и «Малая Россия» употребляются в летописи Самуила Величко, хронографе по списку Л. Боболинского, «Скарбнице» Ивана Галятовского (1676 год).
В 1686 году по «Вечному миру» между Россией и Польшей Киев, Запорожье и вся Малороссия остались под властью России. В 1722 году вместо Малороссийского приказа была создана коллегия, опять же получившая наименование Малороссийской. С этого периода название Малороссия применялось совместно с понятием Украина Малороссийская.
В Малороссии применялось законодательство иное, чем в остальной Российской империи. В 1743 году был составлен специальный свод законов «Права, по которым судится малороссийский народ», составленный на основе Литовского, Саксонского и Магдебургского права. Войску Донскому было приказано в случае нападения татар на Малороссию незамедлительно выступать на помощь. В Киеве была построена новая крепость.
Однако на географических картах XVIII века, изданных Российской Академией наук в 1736—1738 годах, и в Атласе Российском 1745 года название Малая Россия не встречается.
Малороссийская идентичность.
В XVII веке на землях Гетманщины появилась «малороссийская идентичность» — представление о том, что проживающие тут малороссы являются, как и великороссы, местными ответвлениями единого общерусского народа и в Российском государстве под управлением самодержавного монарха имеют равные национальные и социальные права и возможности. При этом малороссийский компонент свободно и на равных правах входил в комплексные, многослойные имперские, всероссийские, а затем и советские структуры. С учётом того, что национальное самосознание восточных славян развивалось достаточно медленно и сложно, малороссийская национальная идея формировалась и развивалась параллельно украинской и сугубо российской национальной идеям, с которыми входила в противоречие — для первой она была слишком «пророссийской», для второй — слишком «западнической».
Малороссийская национальная идея вполне вписывалась в общеимперскую и советскую культурно-этническую концепцию.
Малороссия как историческая область Российской империи.
После ликвидации Гетманщины в 1764 году из части Левобережной Украины была создана Малороссийская губерния с административным центром в городе Глухове. В 1775 году Малороссийская и Киевская губернии были объединены, губернский центр перенесён в Киев. В 1781 году Малороссийская губерния была разделена на три наместничества (губернии) — Черниговское, Новгород-Северское и Киевское. В 1796 году Малороссийская губерния была воссоздана, губернским центром стал Чернигов, после чего её в 1802 году разделили снова на две губернии: Полтавскую и Черниговскую. В 1802 году в составе этих губерний учреждено Малороссийское генерал-губернаторство. В 1835 году к нему присоединена Харьковская губерния. Резиденцией генерал-губернатора до 1837 года была Полтава, с 1837 года — Харьков. Упразднено в 1856 году.
Названия "Малороссия, малороссийский, малороссияне" употреблялись относительно всего юго-западного края на протяжении XIX и начала XX века.
Название "Малороссия" до 1917 года полуофициально использовалось для собирательного обозначения Волынской, Киевской, Подольской, Харьковской, Полтавской и Черниговской губерний. Именно так, матерью и «Малороссией», Левобережную Украину назвал Григорий Сковорода, а Слободскую Украину — своей родною тёткой, что указывало на отсутствие в термине «Малороссия» уничижительного оттенка.
Тарас Шевченко в своём личном дневнике, написанном на русском языке (в 1857—1858 годах), использует 17 раз слова «Малороссия/малороссийский» и только 4 раза «Украина» (при этом он не использует прилагательное «украинский» вообще); одновременно в письмах единомышленникам-украинофилам — 17 раз «Украина» и 5 раз «Малороссия/малороссийский», а в своей поэзии употребляет только термин «Украина». В своей прозе, написанной на русском языке, Шевченко использует слова Малороссия, малороссийский язык, малороссийский акцент, малороссияне. В публицистике, написанной на русском языке, Шевченко использовал выражения «украинская народность» и «украинский народ».
Культурная и историческая специфика Малороссии, равно как региональный патриотизм малороссов, были вполне приемлемы в глазах сторонников концепции большой русской нации до тех пор, пока не входили с этой концепцией в противоречие. Более того, в первой половине XIX века малорусская специфика вызывала живой интерес в Петербурге и Москве как более красочный, романтичный вариант русскости.
Украинский историк Михаил Максимович в своей работе 1868 года опровергал миф, сформировавшийся в польской историографии: приписывание Русскому государству внедрения названия «Малороссия» после 1654 года, деления русского народа на «Русь, рутенов и московитов». Историки Николай Костомаров, Дмитрий Багалей, Владимир Антонович признавали, что «Малороссия» или «Южная Русь» во времена борьбы Русского государства и Речи Посполитой являлось этнонимом для «малороссийской/южнорусской» народности, а «Украина» использовалась как топоним, обозначавший окраинные земли обоих государств.
Термин "Малороссия" в Российской империи.
Под именем Малороссии разумеются обыкновенно нынешняя Черниговская и Полтавская губернии, но в историческом смысле понятие Малороссии гораздо шире; она обнимала собою, сверх того, теперешний Юго-Западный край (то есть губернии Киевскую, Подольскую и Волынскую), заходя порой и в теперешнюю Галицию, Бессарабию, Херсонщину. Рекой Днепром Малороссия делилась на правобережную и левобережную. На указанной территории в удельно-вечевой период существовали княжества Чернигово-Северское, Переяславское, Киевское, Волынское, Подольская земля, отчасти княжества Галицкое и Туровское. Татарское нашествие разорило и обессилило территорию позднейшей Малороссии. Количество населения уменьшилось до того, что Погодин выставил гипотезу, будто бы всё оно ушло куда-то на север, а на место его явилось новое население из-за Карпат. Но М. А. Максимович в своей статье «О мнимом запустении Украины в нашествие Батыево и населении её новопришлым народом» («Сочинения», том I), а вслед за ним В. Б. Антонович в статье «Киев, его судьба и значение с XIV по XVI столетие» («Монографии», I) рядом фактов доказали, что полного запустения малорусской территории после татарского нашествия не было, что население её никуда не уходило и никакой народ в южную Русь не переселялся, хотя частичной колонизации отрицать нельзя. После Батыева нашествия, когда власть русских князей на юге ослабела, южная Русь подпала под власть Литвы (см. Литовско-русское государство), а когда Литва по Люблинской унии 1569 года окончательно соединилась с Польшей — то под власть Польши. При литовских князьях возникло казачество, с появлением которого и начинается политическая жизнь малорусского народа.
На протяжении всего периода вхождения территории, ныне принадлежащей современной Украине, в состав Российской империи термин Малороссия в широком смысле использовался в качестве синонима Украины, как в обиходе, так и на официальном уровне. В этом случае термин Малороссия мог распространяться как на земли среднего Поднепровья, так и Слободской Украины. После областной реформы 1775 года и до 1920 года термин Малороссия применялся как полуофициальной название Левобережной Украины.
По мнению отдельных исследователей уже во второй половине XIX века название Украина становится более широко используемым в обиходе, частной и общественной жизни и постепенно вытесняет другие названия, в том числе и название «Малороссия».
Представителем другой точки зрения можно назвать известного политического деятеля начала XX века В. В. Шульгина. Который считал, что для национального самоопределения народа, проживающего на юге России, будет важен вопрос самоназвания, поэтому именовал этот край «Малороссией», а его население «малороссами», а если использовал слово "украинцы", то обычно ставил их в кавычки. Для Шульгина "малороссы" были одной из ветвей русского народа. Самого себя Шульгин также считал малороссом.
После 1917 года.
После 1917 года исторические названия «Малороссия», «Малая Россия» и производные от него слова как дореволюционные и якобы «шовинистические» были практически выведены из историографического употребления в УССР, РСФСР и СССР и носили практически негативный оттенок. В отличие от них, Вооруженные Силы на Юге России продолжали считать этот край Малороссией, а в августе 1919 года Главнокомандующий ВСЮР А. И. Деникин обратился к населению Малороссии с обещанием, что «в основу устроения областей Юга России будет положено начало самоуправления и децентрализации при непременном уважении к жизненным особенностям местного быта».
При проведении Всесоюзной переписи 1926 года переписчикам было дано указание не записывать опрашиваемых «малороссами», а только "украинцами" и «русскими». Современное название малороссов — украинцы.
Термин "Малороссия" в наше время.
Как в советской, так и в современной украинской историографии термин «Малороссия» почти не используется. В качестве исторических обозначений обычно используются исторические названия регионов Украины (Полтавщина, Черниговщина и т. д.). Встречается, однако, использование термина «Малороссия» как упоминание административно-территориальных единиц времён Российской империи, например в статьях и монографиях о Малороссийской губернии, Малороссийском генерал-губернаторстве и т. д.

</doc>
<doc id="8565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8565" title="Лоррен, Клод">
Лоррен, Клод

Клод Лорре́н (; настоящая фамилия — "Желле" или "Желе" ("Gellée, Gelée"); 1600 год, , Лотарингия — 23 ноября 1682 года, Рим) — французский живописец, рисовальщик и гравёр, один из выдающихся мастеров пейзажной живописи французского классицизма. Романист. Работал в Италии, где и получил прозвание по месту рождения «Лоррен» ( — «Лотарингец»).
Биография.
Клод Лоррен родился в 1600 году в Шамани (Chamagne), в независимом в то время герцогстве Лотарингия (, ныне департамент Вогезы на северо-востоке Франции) в крестьянском доме. Был одним из пяти сыновей в семье. Клод посещал сельскую школу, но, видя, что он почти ничему не учится, родители отдали его в ученики кондитеру. Потеряв родителей в двенадцать лет, Клод, возможно, некоторое время жил у старшего брата, который работал гравёром по дереву во Фрибуре (или Фрайбурге — город на западе Швейцарии, не путать с Фрайбургом-им-Брайсгау в Германии).
В четырнадцать лет, в 1613—1614 годах, Клод последовал за группой кондитеров, отправившихся в Рим. Там он устроился работать домашним поваром к живописцу-пейзажисту Агостино Тасси, одному из учеников Пауля Бриля, где усвоил некоторые художественные и технические приёмы пейзажной живописи. Однако ранние биографы художника: Иоахим фон Зандрарт и Филиппо Бальдинуччи, знали его в Риме, но по-разному описывают его начальное обучение. В Риме или Неаполе он, по-видимому, учился у художника немецкого происхождения Гоффредо Вальса (Goffredo Wals, ок. 1590 — до 1640).
В двадцать пять лет он покинул Италию и совершил дальние поездки во Францию и Швейцарию. Но именно в Риме прошла большая часть жизни Лоррена, за исключением двух лет (1625—1627), когда он вернулся на родину и жил в Нанси, где сотрудничал с Клодом Дерюэ, придворным живописцем герцога Лотарингского, в росписях кармелитской церкви в Нанси.
К концу 1626 года он постоянно поселился в Риме, жил на Виа Маргутта в квартале художников. В Риме Клод Лоррен примкнул к обществу иностранных художников «Перелётные птицы» (Bent vogels). В 1634 году он был принят в Академию Святого Луки. Позднее, в 1650 году ему предлагали стать принцепсом (президентом) Академии, но от такой чести Лоррен отказался, предпочитая спокойную работу. С 1635 года его творчество было признано, а его картины пользовались большим спросом. У него были важные заказчики.
В 1637 году французский посол в Ватикане купил у Лоррена две картины, которые теперь находятся в Лувре: «Вид Римского Форума» и «Вид порта с Капитолием». В 1639 году испанский король Филипп IV заказал Лоррену семь картин (ныне — в музее Прадо), из которых — два пейзажа с отшельниками. Среди других заказчиков были папа Урбан VIII (четыре работы), кардинал Бентивольо, принц Колонна.
В академическом искусстве пейзаж всегда считался второстепенным жанром. Лоррен, тем не менее, получил признание и жил в достатке. Он снимал большой, трёхэтажный дом в центре итальянской столицы, неподалёку от площади Испании. Его соседом был Никола Пуссен, которого он посещал в 1660-е годы. Однако он тяжко болел, страдая подагрой. В последние годы жизни жил только искусством. Хотя он и был свободен от финансовых забот, вёл скромную жизнь и поддерживал бедных художников. После смерти, 23 ноября 1682 года, Клод Лоррен был похоронен в Риме во французской церкви Сантиссима-Тринита-дей-Монти. В 1836 году его гробница была перенесена в церковь Сан-Луиджи-дей-Франчези.
В своём завещании он просил, чтобы мессы служили в деревне, где он родился: несмотря на своё восхищение природой Италии и огромное состояние, Клод Желле всегда оставался привязанным к Шамани.
Лоррен не был женат, но имел дочь (Агнесс), родившуюся в 1653 году. Ей он завещал всё своё имущество.
Творчество.
Свой ранний стиль Клод Лоррен вырабатывал под влиянием пейзажей Аннибале Карраччи. Вначале Лоррен выполнял заказные декоративные работы, так называемые «пейзажные фрески», но позднее ему удалось стать самостоятельным пейзажистом и сосредоточиться на станковых картинах. Лоррен был умелым гравёром, мастером офорта; он оставил занятие офортом лишь в 1642 году, окончательно избрав живопись. Писал небольшие работы: пасторальные «пейзажи с фигурами» на холсте или на меди. Он изображал воображаемые порты, причалы с кораблями и грузчиками на фоне руин античной архитектуры как своеобразные «приглашения к путешествию», («Морской пейзаж», 1634; «Морской порт на закате», 1639; «Высадка Клеопатры в Тарсе», 1642). По определению В. Г. Власова
 «Лоррен — мастер романтического пейзажа римской Кампаньи, он начинал писать вместе с И. фон Зандрартом, рядом с Н. Пуссеном, но именно этого художника более всех других следует называть романистом. Лоррену было суждено стать создателем нового жанра пейзажа „итало-французской живописи“. В его картинах счастливо соединились красота природы окрестностей Рима, как бы специально созданной для живописи, и стиль французского классицизма, это дало основание П. П. Муратову заявить, что в римской Кампанье родилась пейзажная живопись. Независимо от названий картин, большей частью на мифологические темы, и населяющих их персонажей, главное действующее лицо искусства Лоррена — природа: Земля, Небо, Солнце, Море и непременно руины Древнего Рима. Основная тема лорреновской живописи — состояние пейзажа — утро, день, вечер… Вот почему искусство Лоррена — романтизм и классицизм одновременно. При этом — персонажи из античной мифологии на фоне итальянского пейзажа — характерная черта так называемого романизма. Всё это сделало картины Лоррена неким каноническим образцом стиля, вызвавшего множество подражаний на протяжении XVIII—XIX веков» 
Некоторая «искусственность» итальянских пейзажей Лоррена объясняет двусмысленность оценки его творчества И. В. Гёте, который в знаменитых беседах со своим секретарём И. П. Эккерманом о творчестве художника заметил:
 «Здесь перед вами совершенный человек, он умел не только мыслить, но и воспринимать прекрасное, в душе же его всякий раз рождался мир, редко встречающийся в действительной жизни. Его картины проникнуты высшей правдой, но правдоподобия в них нет. Клод Лоррен до мельчайших подробностей изучил и знал реальный мир, однако это знание было для него лишь средством выражения прекрасного мира своей души. Подлинно идеальное и состоит в уменье так использовать реальные средства, чтобы сотворенная художником правда создавала иллюзию действительно существующего»
Искусство Лоррена часто и не без оснований сравнивают с картинами Пуссена или Гаспара Дюге, однако Лоррен, в отличие от Пуссена, которого больше интересовал сюжет, выходил за рамки обычного классицистического пейзажа. В его работах всегда важен свет. А. Н. Бенуа называл Лоррена «пустынником, бежавшим от людской докуки в широкую безлюдную природу».
Со временем под влиянием идеологии классицизма произведения Клода Лоррена становились всё масштабнее, с аллюзиями на сюжеты античной литературы. Лоррен не получил специального гуманитарного образования — он был самоучкой; тем не менее, читал и писал по-итальянски. Композиции художника становились всё более «литературными»: чаще с отсылками к «Энеиде» Вергилия, Овидию или эпосу Гомера. Таковы «Вид берега Делоса с Энеем», (1672, Национальная галерея, Лондон), «Парнас» (Музей изящных искусств, Бостон). Однако фигуры, которыми обыкновенно оживлены его пейзажи, часто писали его друзья-художники — Ф. Лаури, Я. Миль, Фр. Аллегри и Н. Колонбель.
В санкт-петербургском Эрмитаже имеются четыре картины Лоррена, объединяемые темой «Четыре времени суток»: «Полдень», «Вечер», «Ночь», «Утро в гавани» (всего в музее двенадцать картин художника). Фигуры в этих картинах написаны Ф. Лаури. Вся серия приобретена в 1815 году из собрания императрицы Жозефины в замке Мальмезон (Франция). А. Н. Бенуа заметил, что «Моменты дня» принадлежат «к лучшему из того, что создано им [Лорреном], хотя и относятся к последнему периоду его творчества».
Клод Лоррен — первый из живописцев, кто сделал главной темой своих картин солнечное освещение, утреннее и вечернее; первый, кто серьёзно заинтересовался живописным изображением воздуха, насыщенного светом и цветом. С большим мастерством художник изображал игру солнечных лучей в различные часы дня, свежесть утра, полуденный зной, меланхолическое мерцание сумерек, прохладные тени теплых ночей, блеск спокойных или слегка колышущихся вод, прозрачность чистого воздуха и даль, застилаемую лёгким туманом. В его творчестве можно различить две манеры: картины, относящиеся к ранней поре его деятельности, писаны сильно, густо, в тёплых тонах; позднейшие — в холодноватом тоне.
В последние десятилетия (1660—1680) Лоррен работал медленнее, но всегда с успехом. К этому периоду и относятся «Моменты дня». В своих антикизированных пейзажах с «мифологическими фигурами» он изображал античные руины, море, корабли, небо и заходящее солнце — всегда в центре композиции, в точке сходящихся перспективных линий, что создавало особенную световую «пульсацию». Это дало повод А. Н. Бенуа назвать Лоррена «люминистом», а его картины — своеобразной «световой архитектурой» ().
Исследователь закономерностей композиционной организации картин в искусстве классицизма С. М. Даниэль проницательно заметил, что большая часть картин Клода Лоррена объединена устойчивым композиционным приёмом, «который, переходя из холста в холст, обретает силу принципа». При этом относительное постоянство линии горизонта таково, что, «если бы холсты Лоррена выстроились в единый ряд, эта линия стала бы их сквозной осью…»
 Небо всегда занимает бóльшую площадь холста, и в этом смысле «верх» доминирует над «низом». Выбор низкого горизонта, как известно, сообщает композиции черты монументальности… Помещение основного светового акцента у линии горизонта создаёт сильнейший перспективно-динамический эффект и превращает пространство картины в анфиладу бесконечной глубины, ибо предметность изображения, рельефно выраженная на его периферии, как бы растворяется к центру, чтобы окончательно растаять в ореоле далёкого светила… Сильно выраженное перспективное сокращение создаёт эффект глубокого пространства; все линии стремятся вглубь, к единому центру, но по мере приближения к нему теряют ясность начертания и исчезают во встречном потоке света, так и не достигнув предела. Возникает впечатление бесконечного светового пространства… «Восходы» и «закаты» Лоррена суть торжественные акты встречи и прощания с главным его героем — Солнцем"
Образ природы в искусстве Лоррена, по определению С. М. Даниэля, «мифологичен», но, тем не менее, намного сложнее привычного образа «Счастливой Аркадии». Последняя работа Лоррена — «Асканий, охотящийся на оленя Сильвины» (Музей Эшмола, Оксфорд) закончена в год смерти художника и считается настоящим шедевром.
Лоррен создал множество пейзажей в рисунках пером и кистью бистром и акварелью. Из таких рисунков, фиксирующих свой творческий процесс, он составил сборник из двухсот листов, под заглавием «Книга истины» (Liber veritatis); сборник находился в коллекции герцога Девонширского, в Англии). Впоследствии, в 1799 году, известный лондонский издатель Джон Бойделл поручил Ричарду Ирлому, ведущему английскому гравёру, скопировать все 200 рисунков в виде гравюр, которые были опубликованы с 1774 по 1777 год, когда было опубликовано и собрание рисунков самого Лоррена в двух томах под названием «Liber Veritatis». Книга хранится в Британском музее в Лондоне, Книга оказала значительное влияние на многих художников, главным образом по причине выдающегося значения пейзажной живописи Клода Лоррена. Название «Liber Veritatis», очевидно, было придумано для гравюр, но затем его стали использовать и для рисунков.
Популярность картин Лоррена вызвала множество подражаний и прямых подделок. Под влиянием Лоррена работали Б. Торреджани, Р. Уилсон. Творчество Лоррена оказало значительное влияние на развитие европейского пейзажа, в частности, на работу английского живописца Уильяма Тёрнера.
Картины Лоррена имеются почти во всех крупных галереях Европы. Особенно много их в общественных и частных коллекциях Англии, а также в парижском Лувре, Палаццо Дориа-Памфили в Риме, Старой пинакотеке в Мюнхене, Дрезденской галерее и в санкт-петербургском Эрмитажe.

</doc>
<doc id="8567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8567" title="Ра">
Ра

Око Ра,&lt;br&gt; или «Правый глаз Гора»
Ра (; ) — древнеегипетский бог солнца, верховное божество в религии древних египтян. Его имя означает «Солнце» (коптское PH). Центром культа был Гелиополь, где Ра был отождествлён с более древним местным солнечным божеством, Атумом, и где ему были посвящены, как его воплощения, птица Феникс, бык Мневис и обелиск Бен-Бен. В других религиозных центрах Ра в русле религиозного синкретизма также сопоставлялся с местными божествами света: Амоном (в Фивах) — под именем Амона-Ра, Хнумом (в Элефантине) — в форме Хнума-Ра, Гором — в форме Ра-Горахти (Ра-Хорахте). Последнее сопоставление было особенно распространено. Ра возглавлял гелиопольскую эннеаду божеств.
Мифы.
Бог-творец.
Известно несколько мифов о Ра, сохранившихся, кроме случайных заметок и намёков в различных религиозных сборниках и многочисленных гимнах, в специальном папирусе Туринского музея, а также в надписях на стенах гробниц фараонов XIX—XX династий Нового царства. В них Ра (заместивший первоначально фигурировавшего в этих мифах более архаического демиурга Атума) выступает сыном первобытного хаоса Нуна, пребывающим в нём вместе с божествами стихий до сотворения. Затем он, «более великий, чем произведший его, более древний, чем родившие его», вышел из Нуна на том месте, где впоследствии возник город Великий Гермополь, и здесь, после победы над силами мрака, повелел своим словом воссиять свету из цветка лотоса. Затем Ра произвёл из себя богов Шу и Тефнут, от которых родилась новая пара — Геб и Нут (земля и небо), родители Осириса, Исиды, Сета и Нефтиды. Девятеро этих божеств составили так называемую гелиопольскую эннеаду во главе с Ра.
Согласно другому мифу творения, Ра появился на свет из яйца, которое снёс гусь "Великий Гоготун"; по другой легенде, Ра появился с востока в образе Хепри — жука-скарабея, катящего перед собой Солнце; наконец, ещё один вариант этого мифа повествует, что Ра в образе сокола (или кобчика) спустился на Землю, дав начало суше.
Ра появился с не менее семью Ба и 14-ю Ка, каждая со своей особенностью, и которыми он может наделить фараона: богатство, стабильность, величие, слава, победа, сила творения и пр..
Бог-Фараон.
Согласно мифам, после создания мира Ра царствовал над ним подобно человеку-фараону, и это время было золотым веком человечества. Таким образом, все последующие правители Египта считались земными воплощениями или сыновьями Ра. Ра крепко держал весь мир в своих руках, благодаря магической силе своего таинственного имени. Однако, когда Ра состарился и его кости превратились в золото, его премудрая правнучка Исида хитростью выпытала у него это имя, одним из последствий чего было неповиновение людей.
Ра и Сехмет.
Раздосадованный тем, что люди перестали повиноваться ему, Ра последовал совету Нуна, решившись истребить человеческий род, наслав на него своё око в форме богини Сехмет. Для этой цели была выбрана Хатор, и после превращения в злобную львицу Сехмет она произвела страшное избиение: люди стали тонуть в собственной крови. Ра пришёл в ужас от произведённого погрома и, сжалившись, спас на другой день уцелевших людей, напоив Сехмет допьяна напитком, состоявшим из тысяч кувшинов пива, окрашенного в кроваво-красный цвет (в некоторых мифах считается, что эту уловку ему подсказал бог мудрости Тот). Однако, неблагодарность людей всё же огорчила Ра, и он принял решение уйти от них на небо на спине богини неба Нут, принявшей облик коровы. Люди раскаялись и явились проводить Ра, изъявив готовность бороться с врагами Ра и учредив в его честь жертвы и культ. Преемниками Ра стали его дети, Шу и Тефнут, которым наследовали Геб и Нут. Этот миф известен из «Книги небесной коровы», впервые записанной полностью в эпоху Нового царства; одна такая книга была найдена в гробнице Сети I.
Борец с силами тьмы.
Но даже удалившись на небо, Ра не перестал благодетельствовать землю. Поэтому египетская мифология объясняла движение солнца по небу таким образом: Ра в сопровождении других божеств (например, Сиа, Хека и т. д.) ежедневно выезжает с востока в барке Атет, чтобы освещать землю с рассвета до полудня, а между полуднем и сумерками пересаживается в барку Сектет, чтобы затем в течение 12 ночных часов озарять 12 мытарств загробного мира.
В загробном мире Ра встречался лицом к лицу с Апопом (Апофисом) — ужасным гигантским змеем, злым демоном тьмы, пытающимся проглотить солнце и навсегда лишить мир солнечного света. Апоп был противоположностью Маат, божественной справедливости Ра, и символизировал зло, хаос, разрушение и иноземное иго (начиная с периода Нового царства, когда, собственно, и оформился конечный вариант мифа о битве Ра и Апопа). Поэтому каждую ночь Ра в образе рыжего кота при помощи нескольких других богов, в том числе Баст, Серкет и Шу, побеждает и убивает (или пленяет) Апопа, чтобы вновь сразиться с ним следующей ночью.
После победы над чудовищами мрака Ра посещает богов и покойников, получавших от него наделы землёй и считавшихся его подданными. Каждый из них мог наслаждаться его лицезрением только один час в сутки, и только особые избранники удостаивались счастья проводить с лучезарным богом всё время, плывя с ним в солнечной барке.
Эта участь считалась желанной для всякого благочестивого египтянина; отсюда множество гимнов в честь Ра и его изображений в надгробных надписях времён нового царства. Гимны, посвящённые Ра, путешествующему по царству Осириса (загробному миру) попали в «Книгу Мёртвых» (15 глава); кроме того, до нас дошли 75 «величаний» в честь Ра в гробницах Рамессидов — фараонов XX династии. Небольшие пирамидки, на каждой из четырёх сторон которых изображалась солнечная барка в различные периоды суточной жизни, и писались молитвы Ра под изображением коленопреклонённого покойного, должны были облегчать последнему постоянное пребывание во свете.
Изображения Ра.
Изображался Ра с головой сокола (или кобчика) на теле человека, с солнечным диском и змеёй урея на голове. О культе Ра, особенно в форме Амона-Ра в Фивах, в Берлинском музее сохраняются ритуальные папирусы, изучение которых было начато Оскаром Эдуардовичем фон Леммом («Das Ritualbuch», 1886).
Первоначально при Ра не было женских божеств: он творил сам по себе, но впоследствии мы находим рядом с ним богинь Рат-тауи, Иусааст, Аментет и др. Искусственность их ясна уже из их изображений, которые делали из них двойника Исиды и Хатхор, а не супруг иеракокефального бога света.
История культа.
Культ Ра начал формироваться параллельно с объединением Египта и стал доминировать в период Древнего царства, вытесняя более архаичный культ Атума. Фараоны IV династии, возводившие пирамиды, придали поклонению Ра статус государственной религии, а трое из них даже носили имя, включающее слово «Ра» (Джедефра, Хафра, Менкаура). Однако действительно высочайшего положения в стране жречество Ра добилось при фараонах V династии, которая, вероятно, установилась не без помощи влиятельных гелиопольских жрецов. В позднейших древнеегипетских сказках, в первую очередь «Хуфу и чародеи», утверждалось, что первые три фараона этой династии (Усеркаф, Сахура, Неферикара) были сыновьями Ра.
Во время Среднего царства выработано возвышенное учение, по которому восемь божеств представляют единое со своим родителем, будучи членами тела верховного бога. Этот бог так говорит о себе в 17-й главе Книги мёртвых: 
"Я — Атум, существующий, единый. Я — Ра в его первом восходе. Я — великий бог, создавший себя сам, создатель своего имени «владыки эннеады». Я был вчера; я знаю завтрашний день…"
Иногда его передавали в виде страшной змеи, изрыгающей из пасти огонь и уничтожающей врагов, иногда — в образе мужчины с головой барана. Чаще всего — в образе человека с головой сокола, увенчанной диском с уреем, то есть как Ра-Хорахте великого солнечного бога Гелиополя. В культе Ра впоследствии соединились культы всех солнечных божеств. Со времен Древнего царства Ра был наиболее почитаем и уважаем, все фараоны называли себя его сыновьями. Его имя впредь регулярно фигурировало в составе имён фараонов различных династий, включая Сахура (V династия), Менхеперра (тронное имя Тутмоса III, XVIII династия) и многочисленных царей с именем Рамсес (XIX и XX династии), а также частных лиц: например, чати Рехмира («мудрый/знающий, как Ра»).

</doc>
<doc id="8568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8568" title="Амон">
Амон

Амо́н ("Амон Ра") – египетский бог солнца. Считался покровителем Фив.
История культа.
Амон в мифологии Древнего Египта — сокрытый бог небес. Баран и гусь (символы мудрости) — это священные животные Амона. С эпохи Среднего царства его изображали в антропоморфном облике и перьями шути на головном уборе, заимствованные у бога плодородия Мина (Коптос).
Первоначально Амон — местный бог Фив. Помимо этого локального культа, Амон считался также одним из сокрытых божеств гермопольской Огдоады, состоя в паре со своей женской ипостасью (Амаунет). Мифологическая проработка образа Амона скудна. Считалось, что его супругой является Мут, хотя в более ранних источниках в этом качестве фигурировала Усерет (что касается Амаунет, то она была лишь женским воплощением Амона и собственного образа не имела). Сыном Амона и Мут являлся бог луны Хонсу. Амон, Мут и Хонсу вместе составляли фиванскую триаду. Так как Амон отождествлялся с Мином, к нему прилагался эпитет «Камутеф».
Уже в Первый переходный период появляются первые упоминания об Амоне не просто как о самостоятельном божестве, а как о демиурге и верховном боге. Появляется титул «Супруга бога Амона», которым обладали поначалу верховные жрицы, а позже исключительно женщины царской крови. В результате политического возвышения Фив в период Среднего царства культ Амона приобретает большую популярность, а при XVIII династии фиванских фараонов становится главным государственным богом. В русле синкретизма он был отождествлён с древним гелиопольским солнечным богом Ра в образе бога Амона-Ра, царя богов и старшего божества Эннеады.
В период Нового царства жречество Амона-Ра сосредоточило в своих руках огромное богатство и влияние. В частности, оно (в лице верховного жреца Хапусенеба) сыграло важную роль в возведении на престол женщины-фараона Хатшепсут, ставшей единоличной правительницей благодаря решению оракула Амона.
Правление XVIII династии отмечено возведением грандиозных храмов Амону в Карнаке и Луксоре, достигших особых высот при Хатшепсут, Тутмосе III, Аменхотепе III и Рамсесе II.
После провала попытки фараона Эхнатона запретить почитание Амона и ввести взамен культ Атона, приближённый к монотеизму, его преемники Тутанхамон, Эйе и Хоремхеб реставрировали культы древних божеств во главе с Амоном-Ра. В результате, позиции фиванских жрецов только усилились, что привело к фактическому установлению теократии при последних Рамессидах (XX династия) и восшествию на престол Херихора, верховного жреца Амона.
Амон в Куше.
В результате завоевания Египтом Нубии (Куша), верховное божество кушитов было окончательно отождествлено с Амоном во времена XVIII династии. Как результат, к I тысячелетию до н. э. культ Амона в этих бывших южных владениях Египта стал ещё более централизованным, чем в самом Верхнем Египте, где большую популярность приобретают Исида и Хор. Священным городом Амона в Нубии стала её первая столица Напата.
Когда нубийский правитель Кашта добился у Шепенупет I, единокровной сестры фараона Такелота III, бывшей «Супругой Бога» (верховной жрицей Амона), признания его дочери Аменирдис I своей наследницей, это означало начало установления контроля Напаты над Египтом. Фараоны XXV (эфиопской) династии всячески демонстрировали своё почтение перед Амоном; после их изгнания из Фив перемещается и важнейший центр культа Амона. Он получил значительное распространение в Мероэ и Нобатии, также ставшими теократическими государствами, где ключевую роль в принятии политических решений играл оракул Амона.
Вероятно, из Нубии же было заимствовано и ассоциирование этого бога с бараном, в частности, изображения Амона, изначально полностью антропоморфного божества (держащего уас человека в длинной короне), в виде человека с головой барана с закрученными рогами.
Амон в античной литературе.
Согласно Геродоту, Амон (; Аммон) — имя Зевса у египтян. Пиндар написал гимн Амону, называя его «владыкой Олимпа». Его храм стоял в Фивах, статую бога работы Каламида в храм пожертвовал Пиндар. Его животное — баран. Амон Ливийский изображаем с крутыми рогами. Упоминается Еврипидом. Бог солнца.
Получил имя от пастуха, воздвигнувшего храм в Ливии. По другому рассказу, Дионис в Индии (то есть Эфиопии) искал воду и не находил, из песка вышел баран и показал воду. Тогда Дионис попросил Зевса включить барана в число созвездий. Там, где нашлась вода, Дионис построил храм Зевса-Амона
Оракул Амона вещал, что нужно отдать Андромеду на съедение чудовищу.
Известно, что оракула Амона, расположенного в оазисе Сива в ливийской пустыне, посетил отбивший Египет у персов Александр Великий, оракул назвал Александра сыном «Зевса-Аммона», что придало ему убеждённости в собственной божественности.
Рационалистическая интерпретация.
По рационалистической интерпретации, Амон — не бог, а древний египетский царь.
Согласно Диодору, Рея была первой женой ливийского царя Аммона, но когда узнала, что её муж изменил с нимфой Амалтеей и у них родился сын Дионис, бежала к брату Крону и стала его женой. Крон, по настоянию Реи, вёл войну с помощью титанов против Аммона. В последовавшем сражении сторонники Крона одержали верх, в то время как Аммон, который испытывал трудности из-за нехватки припасов, бежал на Крит и женился на дочери одного из куретов (в то время были царями) Крите. После женитьбы Аммон получил власть над этими районами, и остров, который до этого времени назывался Идея, он назвал Крит в честь своей жены.
Согласно историку Леонту, когда Дионис правил Египтом, Амон прибыл из Африки и пригнал ему скот, за это Дионис подарил ему землю против египетских Фив. Поэтому ваятели изображают Амона с рогатой головой.
Эпонимы.
Некоторые термины (эпонимы) в современных языках происходят от имени Амона, дошедшего посредством греческого языка в форме «Аммон».
В частности, это название вымерших головоногих аммонитов, спиралевидная форма ракушек которых напоминает бараньи рога, с которыми иногда изображался этот бог.
В анатомии человека и позвоночных одна из структур головного мозга - собственно гиппокамп - в старых номенклатурах назывался "Аммонов рог" () из-за того же сходства с бараньим рогом.
Другой пример — аммиак, название которого производится от латинского выражения "sal ammoniacus" («соль Амона»), так как неподалёку от храма Амона в ливийском оазисе Сива можно было добыть хлорид аммония. В жарком климате мочевина (NH2)2CO, содержащаяся в продуктах жизнедеятельности животных (в частности, караванных верблюдов, проходивших через оазис, который был важным пересечением торговых путей), разлагается особенно быстро. Одним из продуктов разложения и является аммиак. По другим сведениям, аммиак получил своё название от древнеегипетского слова, обозначавшего людей, поклоняющихся богу Амону. Они во время своих ритуальных обрядов нюхали нашатырь NH4Cl, который при нагревании испаряет аммиак.

</doc>
<doc id="8573" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8573" title="Созвездия">
Созвездия



</doc>
<doc id="8576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8576" title="Астрономическая единица">
Астрономическая единица

Астрономи́ческая едини́ца (русское обозначение: а.е.; международное: с 2012 года — au; ранее использовалось обозначение ua) — единица измерения расстояний в астрономии, примерно равная среднему расстоянию от Земли до Солнца. В настоящее время принята равной в точности .
Астрономическая единица применяется в основном для измерения расстояний между объектами Солнечной системы, экзопланетных систем, а также между компонентами двойных звёзд.
Определение.
В августе 2012 года 28-я Генеральная ассамблея Международного астрономического союза (МАС) в Пекине приняла решение привязать астрономическую единицу к Международной системе единиц (СИ). С этого времени астрономическая единица считается равной в точности метрам. Кроме того, МАС принял решение стандартизовать международное обозначение астрономической единицы: «au».
Предшествующие определения.
Изначально астрономическая единица определялась как длина большой полуоси орбиты Земли или, что то же самое, среднее значение между минимальным (перигелий) и максимальным (афелий) расстояниями от Земли до Солнца. Согласно свойствам эллипса, это значение также является средним расстоянием от точек орбиты Земли до Солнца.
В 1976 году 16-я Генеральная ассамблея МАС переопределила астрономическую единицу как единицу расстояния, при которой постоянная Гаусса принимает значение (при использовании в качестве единицы времени суток, равных в точности ; а в качестве единицы массы — массы Солнца, в то время считавшейся равной ). В таком определении астрономическая единица соответствовала радиусу круговой орбиты пробного тела в изотропных координатах, угловая скорость обращения по которой, при пренебрежении всеми телами Солнечной системы кроме Солнца, в точности равна радиана в сутки.
В системе постоянных IERS 2003 астрономическая единица полагалась равной . Эта величина и условное обозначение «ua» были приведены в информационном приложении международного стандарта ревизии 2009 года. В ревизии 2019 года этого стандарта астрономическая единица не упомянута.
Отношение к Международной системе единиц (СИ).
Астрономическая единица входит в утверждённый Международным бюро мер и весов перечень внесистемных единиц, принятых для использования совместно с единицами СИ. В Российской Федерации использование астрономической единицы допускается в области применения «астрономия» наравне с единицами СИ без ограничения срока. Не допускается употребление астрономической единицы с дольными и кратными приставками СИ.
История.
Первую научную попытку рассчитать астрономические расстояния предпринял создатель гелиоцентрической системы мира Аристарх Самосский в своём трактате «О величинах и расстояниях Солнца и Луны» в III веке до н. э. Тригонометрический метод Аристарха был недостаточно точным, однако на протяжении полутора тысяч лет, с античной древности до эпохи возрождения, это был единственный метод, известный астрономам.
С момента появления кеплеровской небесной механики относительные расстояния в Солнечной системе (исключая слишком близкую Луну) стали известны с хорошей точностью. Поскольку Солнце является центральным телом системы, а обращающаяся по почти круговой орбите Земля — местоположением наблюдателей, естественно было принять радиус этой орбиты за единицу измерения. Однако не существовало способа надёжно измерить величину этой единицы, то есть сравнить её с земными масштабами. Солнце находится слишком далеко, чтобы с Земли надёжно измерить его параллакс. Расстояние до Луны было известно, но исходя из известных в XVII веке данных оценить отношение расстояний до Солнца и Луны не удавалось — наблюдение Луны не даёт требуемой точности, а отношение масс Земли и Солнца также не было известно.
Первым способом уточнения расстояния от Земли до Солнца было уточнение параллакса Солнца путём сравнения его с параллаксом Венеры при прохождении последней по солнечному диску. В 1639 году английский астроном Джереми Хоррокс совместно с Уильямом Крабтри провёл первое в истории наблюдение прохождения Венеры с научными целями и рассчитал расстояние от Земли до Солнца. В современных единицах результат вычислений Хоррокса составил 95,6 млн км и для своего времени был наиболее точным. Записи об этом наблюдении были опубликованы лишь после смерти обоих учёных, в 1661 году, Яном Гевелием.
В 1672 году Джованни Кассини совместно со своим сотрудником Жаном Рише измерил параллакс Марса. Поскольку параметры орбит Земли и Марса были известны с высокой точностью, появилась возможность уточнить величину астрономической единицы — в современных единицах у них получилось примерно .
Впоследствии величина астрономической единицы неоднократно уточнялась при наблюдении прохождений Венеры по солнечному диску. Наблюдения параллакса астероида Эрос во время сближений его с Землёй в 1901 и 1930—1931 годах позволили получить ещё более точную оценку.
Астрономическая единица также уточнялась с помощью радиолокации планет. Локацией Венеры в 1961 году установлено, что астрономическая единица равна . Повторная радиолокация Венеры в 1962 году позволила уменьшить неопределённость и уточнить значение астрономической единицы как .
Новейший способ уточнения астрономической единицы основан на наблюдениях за движением автоматических межпланетных станций, элементы орбит которых можно определить с высокой точностью благодаря регулярным сеансам связи с ними.
Многолетние измерения расстояния от Земли до Солнца зафиксировали его медленное увеличение со скоростью за сто лет (что на порядок превышает точность современных измерений). Одной из причин может быть потеря Солнцем массы (вследствие солнечного ветра), однако наблюдаемый эффект значительно превышает расчётные значения.

</doc>
<doc id="8581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8581" title="Айзек Азимов">
Айзек Азимов



</doc>
<doc id="8586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8586" title="Макджоб">
Макджоб

Макджо́б (), или макра́бство, — низкооплачиваемая работа, которая не требует особых навыков и даёт мало возможности для развития. В русском языке это слово используется в речи работников «Макдоналдса», иногда его употребляют СМИ.
Термин.
Автор этого неологизма — Амитай Этциони. Однако термин был популяризован американским писателем Дугласом Коуплендом, автором романа «Поколение X». В одном из интервью на CNN Коупленд так определил это понятие:
Макджоб — это как тупик: никуда не ведёт, без оплаты, без преимуществ; вам знакомы эти фигурки, которые делает Playskool, где можно одну из них вынуть и вставить другого человечка вместо неё? Это похоже на такую работу. Я имею в виду, когда люди говорят — правительство говорит: «О, люди трудоустроены», — знаете, я не знаю. Можно ли считать работу в одном из этих мест трудоустройством? Да, конечно. Но это не то, что позволит вам взять ипотеку на дом или накопить приданое для свадьбы.
Слово появилось в употреблении жителей США в 1986 году, в 2003 году слово вошло в словарь Мерриам-Уэбстера, который постоянно отслеживает все новые слова современного английского языка.
Критика.
Руководство сети ресторанов McDonald’s было возмущено и пригрозило судом, мотивируя тем, что эта статья оскорбляет 12 миллионов работников индустрии быстрого питания. В результате этого давления слово McJob было удалено с веб-сайта Merriam-Webster. Возмущённым подписчикам редакция словаря объяснила, что это «удаление связано с необходимостью переписать статью, которая не совсем точно определяет слово». Немногим позже слово было восстановлено.

</doc>
<doc id="8588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8588" title="Живой Журнал">
Живой Журнал

«Живой Журнал», «ЖЖ» (, ) — блог-платформа для ведения онлайн-дневников (блогов), а также отдельный персональный блог, размещённый на этой платформе. Предоставляет возможность публиковать свои и комментировать чужие записи, вести коллективные блоги («сообщества»), добавлять в друзья («френдить») других пользователей и следить за их записями в «ленте друзей» («френдленте»). До декабря 2012 года отличался отсутствием обязательной рекламы в бесплатных блогах.
До конца декабря 2016 года «Живой Журнал» подчинялся американским законам, так как его серверы находились в США и система принадлежит американской компании LiveJournal, Inc., но с декабря 2016 года ЖЖ размещён на серверах российской компании «Rambler&amp;Co».
В русском интернете «Живой Журнал», согласно его статистике, имеет значительную посещаемость, фактически функционируя в роли популярной социальной сети. Свои «живые журналы» есть у многих известных в России людей, а также у партий, общественных движений и организаций.
В «Живом Журнале» действует конфликтная комиссия (). Журналы, в которых выявлены нарушения, замораживаются; в 2009 году после скандала с замораживанием журнала Артемия Лебедева конфликтная комиссия ввела практику замораживания не журнала целиком, а отдельного поста; журналы, удалённые пользователями, через некоторое время полностью удаляются администрацией, после чего их имена поступают в продажу и могут быть куплены любым желающим.
25 ноября 2009 года «Живой Журнал» стал лауреатом конкурса «Премия Рунета» в номинации «Государство и общество».
Настройки и функции «Живого Журнала».
«Живой Журнал» предлагает пользователям стандартный для блогов набор функций и настроек, расширенный за счёт дополнительных опций.
Среди настроек, функций и опций «Живого Журнала»:
Особые виды блогов.
Сообщества.
Сообщества в «Живом Журнале» — это коллективные журналы (блоги), в которых разные пользователи могут писать сообщения по теме сообщества. Создать сообщество может каждый пользователь «Живого Журнала» независимо от уровня аккаунта. Публиковать и комментировать сообщения могут, в зависимости от настроек сообщества, участники, пользователи «Живого Журнала» и анонимы (анонимные комментарии глобально отключены 11 марта 2022 года).
Участники сообщества разделяются по правам на читателей, участников и смотрителей. В модерируемых сообществах отличаются права для читателей, модерируемых участников, немодерируемых участников, модераторов и смотрителей.
Особенностью сообществ в «Живом Журнале» является то, что никто не имеет технической возможности редактировать сообщения, кроме самого автора сообщений. Как следствие, при необходимости привести сообщение в соответствие правилам, требуется переписка с автором, и публикация сообщения может несколько затянуться, что иногда не очень удобно, но, в целом, помогает дисциплинировать авторов сообщений.
Транслируемые журналы.
В «Живом Журнале» возможна трансляция новостей из RSS-каналов.
«Живой Журнал» поддерживает RSS версий 0.9, 0.91 и 1.0, а также потоки Atom версии выше 0.3. Возможна работа и с другими потоками, но они могут не работать, если не соответствуют одному из этих форматов.
Файл потока не должен превышать размера в 150 Кбайт, для корректной работы с «Живым Журналом» необходима поддержка кодировки UTF-8.
Транслируемые аккаунты отображают на странице, аналогичной «последним записям» обычного аккаунта или сообщества, записи последних двух недель.
Для подписки на RSS-канал необходимо проверить наличие трансляции на странице трансляций, введя её "URL" в специальную форму внизу страницы. Если трансляция уже есть в «Живом Журнале», зарегистрированному пользователю предложат добавить её в ленту.
Если трансляции ещё не существует, пользователи с «постоянным» или платным аккаунтами могут создать транслируемый аккаунт, введя для него новое имя пользователя.
В транслируемый аккаунт нельзя «залогиниться», его нельзя удалить или переименовать. Эти аккаунты, в отличие от сообществ, не закреплены за каким-то определённым пользователем. URL трансляционного потока можно изменить, обратившись в службу поддержки «Живого Журнала».
Новостные аккаунты.
Новостные аккаунты служат для размещения официальных анонсов от LiveJournal.
Пример новостного аккаунта: .
История.
Сервис создал американский программист Брэд Фицпатрик — . 18 марта 1999 была создана первая запись, а домен LiveJournal.com зарегистрирован 15 апреля 1999.
5 января 2005 года компания "Six Apart", производившая программное обеспечение для блогов, приобрела "Danga Interactive" — управляющую компанию "LiveJournal", принадлежавшую Фицпатрику.
3 декабря 2007 года компания "Six Apart" продала службу компании "SUP Media", с октября 2006 года обслуживавшей кириллический сегмент.
20 июля 2010 года начата «чистка» замороженных журналов, в итоге которой планируется удалить вместе с комментариями 2 миллиона журналов. Также введены правила, согласно которым неактивные более двух лет журналы тоже будут подвергать чистке, но внешние комментарии журналов в этом случае удаляться не будут. Отдельно указано, что неактивным будет считаться журнал, в котором не содержится никаких записей (или есть только приветственный пост от администрации ЖЖ), и если под этим именем в течение двух лет никто не «входил» в ЖЖ. В это же время началась продажа замороженных аккаунтов (такая возможность существовала давно, но теперь "SUP Media" «приложил маркетинговые усилия и обратил внимание людей на эту возможность», в результате чего в июле 2010 были проданы многие известные в прошлом блоги, например, бывший блог Михаила Вербицкого.
26 мая 2016 года руководство «Живого Журнала» объявило о том, что проект ожидают серьёзные изменения. Благодаря перезагрузке пользователей ждёт обновлённый дизайн, а также формат: теперь это будет медиа, контент которого создаётся пользователями.
Талисман «Живого Журнала».
Талисман «Живого Журнала» — козёл Фрэнк. В 2006 году художник Райан Эстрада начал работу над комиксом о Фрэнке. Комикс публикуется в сообществе .
В 2017 году у ЖЖ появился ещё один талисман — Мистер Капуста.
Статистика.
"В этом разделе отображена статистика на основании данных, которые предоставили сами пользователи, а значит, она может незначительно отличаться от реального положения дел."
По данным статистики "LiveJournal.com" на 5 декабря 2012 года, в «Живом Журнале» было зарегистрировано более 40 млн пользователей, из них 368 805 активных (в то время как на 3 декабря 2005 года число пользователей было 8,9 млн, 6 июля 2007 года — 13 млн). 59,7 % пользователей — женщины. Наиболее распространённый возраст пользователей — 32 года. Десятка стран, где проживает больше всего пользователей «Живого Журнала»:
При этом по состоянию на май 2015 года более 50 % посещений ресурса приходится на пользователей из России. На февраль 2020 год этот показатель составил 40,8 %). В рейтинге сайтов Alexa Rank на этот период «Живой Журнал» занимает 385-е место (по России — 31-е).
По состоянию на март 2011 года, в ЖЖ было более 6120 «тысячников», то есть пользователей, которых добавили в друзья 1000 и более пользователей, из них 3 — у которых более 70 тыс. друзей, 3 — более 40 тыс., 15 — более 20 тыс., 40 — более 10 тыс.
«Живой Журнал» на русском языке.
Долгое время первым русскоязычным пользователем считался , чей дневник был открыт 27 ноября 1999 года в 03:08:20 и имеет номер 666 в базе данных. Самую первую запись на русском языке в «ЖЖ» оставил 30 ноября 1999 года.
Среди русских пользователей активно применять сервис 1 февраля 2001 года начал  — филолог из Тарту Роман Лейбов, известный своими культурологическими публикациями в "Zhurnal.Ru" и в «Русском журнале».
Как отмечал РБК daily в декабре 2007 года, «Всемирно известный блог-портал „Живой журнал“ в России вообще стал настоящим феноменом. Из серии личных дневников он превратился в целую социальную и интеллектуальную среду, которая затрагивает очень обширные сферы интересов людей. Кроме того, на данный момент это ещё и одно из самых быстрых и читаемых средств массовой информации. По нашим данным, ежемесячно ЖЖ читают около 9 млн человек при полутора миллионах зарегистрированных пользователей».
Продажа лицензии на обслуживание пользователей российской фирме «SUP».
В 2006 году американская фирма Six Apart, которой принадлежал «Живой Журнал», заключила контракт с российской фирмой «SUP Media», вследствие чего фирма «SUP» получила лицензию на поддержку русскоязычных пользователей. Контракт распространялся на ту часть LiveJournal, в которой пользуются кириллическими шрифтами — то есть, на часть, в том числе, всех как российских, так и иностранных журналов, в которых есть записи кириллицей. Фирма «SUP» включает в сферу своей деятельности всех пользователей, подтвердивших в настройках своё согласие на использование кириллических сервисов, вследствие чего после логина пользователя в верхней части страницы появляется дополнительное меню с кнопкой LIVEJOURNAL.RU справа.
«SUP» принадлежал Эндрю Полсону (президент и генеральный директор) — американскому предпринимателю, живущему в России — и известному российскому предпринимателю Александру Мамуту. Кроме них, в компании «SUP» также были задействованы Антон Носик (известный также как , руководитель службы блогов компании, покинул «SUP» в сентябре 2008 года), Эдуард Шендерович (заведующий стратегическим департаментом, покинул «SUP» в сентябре 2008) и Сергей Комаров (технический директор).
Несмотря на заявления как создателя «Живого Журнала», так и представителей «SUP», некоторые российские пользователи «Живого Журнала» и западные обозреватели отнеслись крайне скептически к этой сделке, и не исключают возможности контроля «Живого Журнала» и его пользователей через «SUP» представителями прочих организаций и правительственных служб РФ, однако никаких доказательств приведено не было. Отказ от услуг «SUP» возможен, для этого нужно снять соответствующую пометку в настройках аккаунта.
Компания «SUP» имеет доступ к паролям части пользователей. Сначала компания существование списка отрицала (на сайте было написано, что хранятся только хеши от паролей), но в августе 2007 года признала после того, как получили распространение задокументированные факты захода сотрудниками «SUP» в «Живой Журнал» под чужими логинами и паролями с IP-адресов, принадлежащих «SUP». Компания принесла извинения и пообещала исправить систему хранения собственно паролей на хранение хеш-функций в ближайшее время.
3 декабря 2007 года компания «SUP» объявила о том, что полностью выкупила у «Six Apart» компанию «LiveJournal, Inc».
В ноябре 2011 года произошла смена руководства Livejournal Russia. Генеральный директор Светлана Иванникова была уволена со своего поста, на её должность был назначен Илья Дронов. На должность медиадиректора приглашён общественный деятель и топ-блогер, известный под ником Dolboeb, Антон Носик. В ноябре 2012 года Антон Носик вновь покинул компанию.
Санкции против «Живого Журнала».
Судебные преследования блогеров со стороны государства.
В 2007 году блогер из Сыктывкара Савва Терентьев был обвинён в разжигании социальной ненависти к сотрудникам Министерства внутренних дел и осуждён на год условно. Позднее были возбуждены уголовные дела ещё на ряд лиц, которые обвинялись в призывах к осуществлению экстремистской деятельности, клевете и возбуждению межнациональной ненависти.
Блокировка сайта в Казахстане.
«Живой Журнал» блокировался в Казахстане в течение двух лет из-за ЖЖ-блога Рахата Алиева, опального бывшего зятя президента Назарбаева.
1 апреля 2010 года участники казахстанского движения «За свободный Интернет!» подали в суд на провайдеров, блокирующих доступ к «Живому Журналу». В их официальном заявлении говорилось, что из сетей большинства казахстанских провайдеров доступа нет уже 540 дней.
9 ноября 2010 года конфликтная комиссия «Живого Журнала» заблокировала аккаунт Рахата Алиева, а 13 ноября блокировка «Живого Журнала» в Казахстане прекратилась.
19 августа 2011 года официальный доступ к ЖЖ в Казахстане вновь закрыли. Об этом сообщил в своём твиттере министр связи и информации РК Аскар Жумагалиев: «Доступ к данному сайту закрыт решением Сарыаркинского суда города Астаны». Руководитель LiveJournal Russia Светлана Иванникова заявила: «Представители государственных органов Казахстана не обращались к нам с запросами по поводу удаления каких-либо материалов из LiveJournal.com. Решения казахстанского суда не выкладывают в открытый доступ, и, поскольку мы не являемся стороной по делу, сложно дать какие-либо комментарии до тех пор, пока мы не увидим соответствующее решение суда. Причины блокировки сервиса в Казахстане нам неизвестны». А позже суд Казахстана пояснил, что ЖЖ отключили за «пропаганду терроризма и религиозного экстремизма».
11 ноября 2015 года доступ к сайту «Живой Журнал» на территории Казахстана был восстановлен .
DDoS-атака.
«Живой Журнал», начиная с 24 марта 2011 года, практически ежедневно подвергался DDoS-атакам.
25 марта 2011 года платформа подверглась DDoS-атаке, целью которой был блог Алексея Навального.
30 марта 2011 года на серверы «Живого Журнала» осуществлена DDoS-атака, которая вывела сервис из строя на семь часов. Это был самый массированный удар по площадке за всю историю её существования. Администрация сервиса сообщила, что атака велась против одного из пользователей, но отказалась сообщить, против кого именно. Создатели Livejournal предупреждали о неизбежности продолжения атак в ближайшем будущем.
По мнению представителей компании Group IB, специализирующихся на расследовании компьютерных преступлений, мощность атаки составила 20 Гбит/с при пропускной способности «Живого Журнала» в 1,6 Гбит/с.
4 апреля на серверы опять была осуществлена атака продолжительностью почти 10 часов. Эта атака была направлена на отказ канала и сетевого оборудования. По мнению представителей компании "SUP Media", цель атаки — уничтожение «Живого Журнала» как дискуссионной площадки. Если первой мишенью для атаки был блог Алексея Навального, то 4 апреля атака была расширена на несколько десятков блогеров-тысячников.
6 апреля «Живой Журнал» снова оказался недоступен. По данным «Радио Маяк», это последствия атаки 5 апреля и 30 марта. По мнению Павла Васильева, технического директора Hosting Community, перебои в работе платформы свидетельствуют о том, что атака на сервис продолжается.
25 июля «Живой Журнал» подвергся ещё более масштабной атаке, в результате чего снова на какое-то время стал недоступен. Атака поразила уже магистральных провайдеров Qwest и Verizon, поставляющих услуги в дата-центр, на котором расположен сервис, не дойдя собственно до него, а потому пострадал и ряд других сайтов.
Блокировка «за экстремистский контент».
1 февраля 2014 года согласно вступившим в силу поправкам в закон об информации о досудебной блокировке сайтов в пределах 15 минут, «Живой Журнал» был внесён Роскомнадзором в единый реестр противоправной информации для направления на выгрузку операторам связи «за экстремистский контент» на одной из страниц. После удаления администрацией незаконного контента ЖЖ был разблокирован.
С 13 по 15 марта 2014 года «Живой Журнал» в России был недоступен в связи с блокировкой.
10 октября 2024 года заблокирован Министерством информации Республики Беларусь.
Блокировки пользователей, падение популярности.
В январе 2011 года администрация «Живого журнала» заблокировала пользователя MrParker — известного журналиста и писателя Максима Кононенко. Поводом для блокировки послужило размещение в личном блоге нескольких постов, в которых писатель призывал уничтожать бродячих собак.
В октябре 2011 года журналист Тимур Нечаев опубликовал у себя в блоге результаты расследования, которое он провёл. Нечаев сопоставил факты и данные, размещённые в сети Интернет, и пришёл к выводу, что эксперт-психолог Лейла Соколова, по заключению которой юрист Владимир Макаров был приговорён к 13 годам лишения свободы по обвинению в изнасиловании своей дочери, на самом деле является завсегдатаем специфических эротических порталов, где она размещала свои фотографии, демонстрирующие её участие в садомазохистских и лесбийских сценах. Публикация Нечаева вызвала широкий общественный резонанс. После этого, по данным журналиста «Эхо Москвы» Владимира Варфоломеева, блог Нечаева был заблокирован (разблокирован 28.10.2011) администрацией ЖЖ за разглашение личных данных Лейлы Соколовой, взятых им из открытых источников.
В октябре 2011 года в материале газеты «Ведомости» отмечалось падение популярности «Живого журнала». Газета ссылалась на материалы Comscore и отмечала: с января по август 2011 года месячное число уникальных пользователей ЖЖ снизилось на 8,2 миллиона до 27,7 миллиона (−23 %), а российского сегмента — на 2,8 миллиона до 8,6 миллиона (−25 %). По данным TNS Media Research, в российском сегменте снижение было ещё больше: на 3,9 миллиона пользователей (−26 %).

</doc>
<doc id="8590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8590" title="Слово (значения)">
Слово (значения)

Сло́во:

</doc>
<doc id="8591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8591" title="Предложение (лингвистика)">
Предложение (лингвистика)

Предложе́ние (в языке) — это единица языка, которая представляет собой грамматически организованное соединение слов (или слово), обладающее смысловой и интонационной законченностью.Также предложение является единицей синтаксиса. С точки зрения пунктуации, предложение как законченная единица речи оформляется в конце точкой, восклицательным или вопросительным знаками — или многоточием. Также предложение является синонимом «фразы».
Предложение с научной точки зрения.
Наукой, изучающей предложение, является синтаксис. В истории русского языка было несколько попыток определить предложение, в том числе попытки определения с точки зрения логики, психологии и грамматики.
С точки зрения логики, Ф. И. Буслаев определил, что «суждение, выраженное словами, есть предложение».
Д. Н. Овсянико-Куликовский, сторонник психологического подхода к определению предложения, дал следующее определение: «Предложение есть такое слово или такое упорядоченное сочетание слов, которое сопряжено с особым движением мысли, известным под именем „предицирования“ („сказуемости“)».
Представитель формально-грамматического направления Ф. Ф. Фортунатов писал о предложении следующее: «Среди грамматических словосочетаний, употребляющихся в полных предложениях в речи, господствующими являются в русском языке те именно словосочетания, которые мы вправе назвать грамматическими предложениями, так как они заключают в себе, как части, грамматическое подлежащее и грамматическое сказуемое».
Члены предложения.
Члены предложения — грамматически значимые части, на которые делится предложение при синтаксическом анализе. Они могут состоять как из отдельных слов, так и из словосочетаний.
Выделяют два главных члена предложения: подлежащее и сказуемое, которые находятся в предикативном отношении, образуя предикативную единицу, и играют наиболее важную роль. Называются словосочетание сказуемого и подлежащего " грамматической основой" предложения. К второстепенным членам предложения относятся дополнение, обстоятельство, определение.
Составом подлежащего называется подлежащее и все второстепенные члены предложения, которые относятся к подлежащему (распространённые и нераспространённые определения).
Аналогично, составом сказуемого называется сказуемое и все второстепенные члены предложения, которые относятся к сказуемому (обстоятельства и дополнения с зависимыми словами).
Например: "Красивая незнакомка в поезде подарила ему загадочную улыбку."&lt;br&gt;"Красивая" — определение, "незнакомка" — подлежащее, "в поезде" — обстоятельство, "подарила" — сказуемое, "улыбку" — прямое дополнение, "ему" — косвенное дополнение.
Типы предложений.
Предложение может выражать мысль-вопрос, мысль-побуждение и иметь эмоциональную окрашенность. В соответствии с этим предложения бывают следующих типов:
Если предложение содержит в себе только подлежащее и сказуемое, то оно называется нераспространённым, иначе — распространённым.
Предложение считается простым, если содержит в себе одну предикативную единицу, если больше — сложным.
Если предложение содержит в себе и состав подлежащего, и состав сказуемого, то оно называется двусоставным, иначе — односоставным. Если подряд идут несколько предложений, в которых субъекты совершают похожие действия, и сказуемые заменяются тире, предложение по-прежнему считается двусоставным.
Односоставные предложения делятся на следующие типы:
Если предложение содержит все необходимые члены предложения, то оно считается полным. Неполным предложением является предложение, в котором отсутствуют формально необходимые главные или второстепенные члены предложения, значение которых ясно из контекста или ситуации. Полными или неполными могут быть как двусоставные предложения, так и односоставные. В неполных предложениях некоторые члены предложения опущены в соответствии с контекстом или обстановкой: "Куда его? — Очень я тебя любила. — И я тебя." В неполных предложениях может не быть одновременно как подлежащего, так и сказуемого: "Куда? Зачем?"
Типы неполных предложений:

</doc>
<doc id="8592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8592" title="Лягачев, Олег Александрович">
Лягачев, Олег Александрович

Олег Александрович Лягачев, (псевдоним Хельги; род. 21 сентября 1939 года в Ленинграде) — советский и российский художник, русский писатель и художественный критик.
Творческая биография художника.
Родился в Ленинграде, в семье картографа и геодезиста. Детство прошло в Омске.
Осенью 1945 г. семья вернулась в Ленинград. Олег окончил 309 среднюю школу и поступил на физфак ЛГУ. Ещё раньше, увидев работы Врубеля и постимпрессионистов, (в особенности Тулуз-Лотрека и Ван-Гога) а позже — Матисса и Пьера Боннара, Олег решает посвятить себя живописи.
Поступив в Институт им. И. Е. Репина на факультет истории и теории искусства, он знакомится в 1962 г. в Эрмитаже с М. Шемякиным, с которым вместе они организуют выставку «художников-рабочих хозяйственной части Эрмитажа» (30-31 марта 1964 г.) и пишут «Манифест группы „Петербург“» (1967 г.).
В 1966 г. они выставляются вдвоём в Государственной консерватории им. Римского-Корсакова.&lt;br&gt;
Работы 1960 гг. — натюрморты, пейзажи, портреты — экспрессионистские по духу, уже довольно автономны и красочно активны («Боровая улица», 1965 г. , «Автопортрет», 1966 г., «Пиета, или Снятие с креста», 1967 г., «Женский портрет», 1967 г., «Сирень», 1971 г. — все на оргалите, песок и темпера).
После краткого увлечения абстрактным экспрессионизмом (две серии, около пятнадцати работ; одна из них похищена четой американского журналиста, работавшего в 1960 гг. в Москве), художник ищет поддержки в древнеегипетском искусстве и искусстве инков и ацтеков преколумбийского периода. Он так же интересуется семиотическими теориями Ч.Пирса и Ч.Морриса. В результате художник вырабатывает своеобразную знаковую систему, названную им «семиотическим искусством».
В живописи семиотические поиски заметны уже в работах конца 1960 гг. («Созерцание», 1968 г., «Библиофил», 1968 г.)
После окончания института он становится членом Горкома Художников, а с 1968 г. работает экскурсоводом в Государственном Эрмитаже.
В 1970 гг. им написаны наиболее важные работы семиотического периода (1968 — 76 гг.), в частности, — «Франц Кафка», 1973 г., «Интимений ХХ», 1973 г. «Композиция-канон», 1975 г., «Рождение», 1976 г., «Встреча», 1976 г.
В 1974-75 гг. художник сближается с близкими ему по духу Ан. Васильевым, Ан. Путилиным и Ю.Дышленко и принимает участие в двух ленинградских выставках художников-нонконформистов в д/к Газа и д/к «Невский». После брака с француженкой он получает разрешение покинуть СССР и в конце 1975 г. оказывается во Франции. Он активно участвует в известных выставках русского неофициального искусства: в Пале де Конгрэ, в Париже, в венецианском Бьеннале 1977 г., в Вене, Лондоне, Нью-Йорке, Токио и т. д.
С 1977 г. его работы становятся синтетичнее. Не утрачивая семиотических элементов, он их упрощает и укрупняет, уделяя большее внимание силуэту и восходящему движению. Цветовая система, сложившаяся в семиотический период, обогащается и включает, помимо традиционной тройки (синий-красный-белый), приглушённые и даже нейтральные богато разработанные тона и оттенки.
Важнейшие работы этого периода (1977—1980 гг.): «Движение» 1976-77 гг., «Композиция — Новое пространство», 1980 г., «Триптих»(«Тотем», «Профиль», «Торс»), 1982 г., «Лермонтов. Семиотическое пространство», 1985 г. «Женщина и философ», 1987 г., «Врубель. Пространство растра», 1981 г.
В 1980 гг., увлёкшись «bad painting» и немецкими новыми экспрессионистами, типа Базелича, художник пишет экспрессионистические циклы «Портретов» и «Голов». В это время он много выставляется в галереях («Галерея 222», 1980 г., «Форум Ле Аль», 1981-82гг., «Галерея Распай-рив-гош», 1984 г., галерея «Мифологии», 1985 г.; в мэриях и центрах искусства).
В 1990 гг. художник возвращается к семиотическим поискам, но работает теперь над циклами работ. Поскольку этот метод близок к музыкальному мышлению, он называет эти серии опусами. Они отличаются большей однородностью, серийностью элементов и своеобразной, но строго ограниченной вариативностью: Op.№ 5, I—IV; Op.№ 4, I—III; Op.№X, I—VI.&lt;br&gt;К 1992 г. относится его первый куб, точнее — ромбоэдр, — «Планета», который он мыслил, как проект для площади «Дэфанс», перед «Большой Аркой» в Париже. Это важный для художника выход в трёхмерное пространство. В дальнейшем им был исполнен десяток кубов (идея пространственной живописи: акрилики на квадратах объединяются в куб-кристалл. Это цвето-формо-образования: «Инь и Янь», два куба, 1992 г., «Барток», 1996 г., «Санкт-Петербург», два куба, 1996 г., «Решётка», 2000 г.).
В живописи на холстах характерна эволюция художника от семиотических поисков к «Абстрактному классицизму» (термин, употребляемый художником с выставки в галерее «Борей» в 1996 г.) — это портреты, вариации на темы Ренессанса (Боттичелли, Тинторетто), триптих «Музыка» («Дирижёр», «Барток», «Море. Памяти Дебюсси.»), композиции на темы лубка, пейзажи. Этот период ознаменовался рядом персональных выставок в Париже, Санкт-Петербурге и Лионе: в галерее «Борей» (1996, 2001, 2002 гг.), в музее нонконформистского искусства на «Пушкинской-10», 2002 г.; в галереях «Мир искусства» (Париж, 1997 г.) и «Конфлюэнс» (Лион, 2002 г.).
Хельги (Helgi — художественный псевдоним О. Лягачева) — автор динамических проектов «Действа» (Op.№ 23, 1996 г.) и «Синдрома Икара» (проект описан в четвёртой части романной композиции «Зигзаги и параллели», 2003 г.). Интерес к криптограммам выразился в серии свободновисящих многометровых холстов — «Газета», около тридцати работ.
Экологические идеи — в галечных рельефах на песке (1990 г., Порнише, Франция). Он так же уделяет большое внимание водным техникам (то есть акварели и акрилику) на бумаге: более трёхсот работ («Лицо», 56х38 см, 1986 г., «Генезис», 51,6х43,5 см, 1988 г., «Игра этруска», 51,2х38,5 см, 1986 г., «Триумфатор», 59х41 см, 1985 г., «Поэма, опус 190», 59х41 см, 1985 г. и др.).
Автор картины «Солнце», 130х97, 2010 г., в 2010 году ставшей эмблемой первой международной конференции «Актуальные проблемы теории и истории искусства».
Проза, поэзия.
Наряду с Ан. Васильевым и Б.Комиссарчуком, Олег Лягачев — создатель литературной группы «Чертополох»(1965—1970 гг.). Три выпуска «Альманаха»: 1965, 1967 и 1970 гг. (В первом номере под маркой «Парус» принимал участие поэт Вал. Петроченков).
До 1970 г. — рассказы и повести, в том числе — «Одиссея Л».
Автор семи книг поэзии, в том числе:
Его конструктивная упругая поэзия напоминает ОБЭРИУтов своей парадоксальностью, игрой тем и эмоциональной эквилибристикой. Поэт использует классические и авангардные техники. Он также — создатель 27-строчной формы стиха, названной им «олегой».
Драматург (автор пяти пьес, в частности — «Времяпровождения») и прозаик.
Четыре романа (под псевдонимом Хельги Лужин):
Хельги Лужин — представитель «нового романа — II». Его техника впитала особенности приёмов новороманистов (А.Роб-Грийе, М.Бютора, из русских — Вл. Набокова): точные и стремительные описания, своеобразный метафоризм, фрагменты автоматического письма, живые диалоги; вместе с тем, «история», интригующий сюжет играют важную роль в конструкции его романов. Эти четыре романа составляют цикл — «Отмеченные». Время охвата: 1942—2016; место действия: Омск, русский север, Ленинград — Санкт-Петербург; Париж, Европа, а также фантастический и параллельный мир, мир виртуальный и мир утопии.
Исследования, эссе.
Олег Лягачев также историк и теоретик искусства, член АИС (AIS),
Публикации (в том числе под псевдонимом Хельги Лужин):

</doc>
<doc id="8594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8594" title="Карма">
Карма

Ка́рма, ка́мма (,  — «действие, обязанность, деятельность»,  — «дело, действие, труд», от  — «делать») — одно из центральных понятий в индийских религиях и философии, вселенский причинно-следственный закон, согласно которому праведные или греховные действия человека определяют его судьбу, испытываемые им страдания или наслаждения в следующем перерождении. Карма лежит в основе причинно-следственного ряда, называемого сансарой, и используется в основном для понимания связей, выходящих за пределы одного существования. В различных индийских религиях даются слегка отличающиеся друг от друга философские толкования понятия кармы. Этот термин используется в повседневной жизни и людьми, которые никак не изучают индийские религии и философии.
Закон кармы осуществляет реализацию последствий действий человека, как положительного, так и отрицательного характера, и, таким образом, делает человека ответственным за свою жизнь, за все те страдания и наслаждения, которые она ему приносит. Результаты, или «плоды кармы», называют карма-пхала. Действие закона кармы охватывает как прошлые, так и будущие жизни человека. Деятельность, совершаемая человеком в освобождённом состоянии мокши, не производит плохой или хорошей кармы.
Понятие кармы уходит своими корнями к ранним Упанишадам, по которым все живые существа несут ответственность за свою карму — свои действия и их последствия — и за своё освобождение из круговорота рождения и смерти сансары. В веданте отводится определённая роль Богу как распределителю плодов кармы или как обладателю силы менять карму индивида. В общем, последователи буддизма и большинства традиций индуизма рассматривают естественные причинно-следственные законы как достаточное объяснение результатов кармы.
Согласно другой точке зрения, компетентный гуру, действуя как представитель Бога, может по своему усмотрению частично освободить ученика от его кармы.
Индуизм.
Одно из первых драматических описаний закона кармы можно найти в «Бхагавадгите», являющейся частью эпоса «Махабхарата». Один из главных героев эпоса, Арджуна, готовясь к битве, осознаёт, что в рядах его противников находятся члены его семьи, его учителя и наставники. Впав в смятение, Арджуна решает не принимать участие в сражении. Кришна, играя роль возницы его колесницы, среди других вещей разъясняет Арджуне понятие «долга» и убеждает его в том, что долгом для него является сражаться в предстоящей битве. Вся «Бхагавад-гита» представляет собой беседу между Кришной и Арджуной о различных аспектах жизни и философских темах. Изначальная концепция кармы в индуизме получила своё дальнейшее развитие в различных традициях и философских школах, таких как веданта и тантра.
Карма означает «действие» или «деятельность» и в более широком смысле олицетворяет универсальные принципы причины и результата, деятельности и её последствий, действия и воздаяния, которые повсеместно присутствуют в жизни. Карма не является судьбой — люди действуют в соответствии со свободой воли, создавая свою собственную судьбу, хотя накопленная в прошлых жизнях кармическая сила может влиять на их решения и действия в настоящей. Согласно Ведам, если мы сеем добро — мы пожнём добро; если мы сеем зло — мы пожнём зло. Карма представляет собой совокупность всех наших действий и их последствий как в этой, так и в предыдущих воплощениях, которые определяют наше будущее. Влияние кармы можно преодолеть путём разумной деятельности без привязанности к её плодам, осуществляемой в соответствии с предписаниями священных писаний.
Закон кармы имеет духовное происхождение. Многие индуисты видят прямое вмешательство Бога в кармические процессы, тогда как другие рассматривают естественные законы действий и их последствий как достаточное объяснение эффектов кармы. Карма не является наказанием или воздаянием, а представляет собой естественные последствия деятельности индивидуума. Кармические последствия также могут быть нейтрализованы с помощью определённых действий и не обязательно являются частью судьбы индивида, не поддающейся изменению. То есть определённое действие, практикуемое в настоящем, не привязывает индивидуума к какому-то определённому будущему опыту или реакции — карма не является настолько простым соотношением между наградой и наказанием.
В священных писаниях индуизма карма делится на три вида: санчита (накопленная), прарабдха (приносящая плоды) и криямана (накапливаемая в настоящий момент). Вся "криямана-карма" в конце концов превращается в "санчита-карму". Из запаса санчита-кармы для каждого воплощения индивида берётся пригоршня — и эта пригоршня действий, которая уже начала приносить свои плоды, и которая истощится только после того, как её плод будет вкушён, называется "прарабдха-кармой". Таким образом, пока запас санчита-кармы ещё не истощился, его часть забирается как прарабдха-карма, давая индивиду кармические результаты в этой жизни, и удерживая его в круговороте рождения и смерти. Джива не может достичь мокши до тех пор, пока весь накопленный запас санчита-кармы полностью не истощится.
Толкование кармы в разных философских школах индуизма.
Последователи некоторых систем философии индуизма (таких как ньяя и вайшешика) считают, что закон кармы непосредственно контролируется Богом — Верховным Существом, сотворившим мир в соответствии с этим законом. Таким образом, утверждается, что адришта — добродетельная и греховная карма определённых живых существ — не может сама по себе принести надлежащие результаты, так как является неразумным, лишённым сознания началом. Тот, кто контролирует адришту и распределяет все радости и печали жизни в соответствии с кармой, — это Бог.
В некоторых других системах — таких как санкхья и миманса — закон кармы является автономным и действует независимо от воли Бога. Согласно этим системам, происхождение и устройство Вселенной можно объяснить с помощью одного закона кармы без признания бытия Бога.
Какой бы ни был статус закона кармы, сфера его применения ограничивается областью действий, совершаемых под влиянием обычных страстей и желаний. Все действия, производимые ради получения выгод и благ в настоящем или в будущем, управляются этим законом. Подобно тому, как жареное семя не прорастает, так и бескорыстные, бесстрастные действия не приводят ни к каким — хорошим или плохим — результатам в жизни индивида. Таким образом, под влиянием закона кармы находятся те индивиды, которые так или иначе зависят от окружающей среды, подчинены влиянию обычных страстей и импульсов жизни и стремятся к получению определённых благ в будущем и/или следующей жизни. Бескорыстные и лишённые страсти поступки не вызывают ни хороших, ни дурных последствий, а наоборот способствуют искоренению, разрушению уже накопленных последствий нашего поведения в прошлом, когда мы находились под влиянием привязанности или пристрастия, корыстных надежд или опасений, и тем самым ведёт нас к мокше. С достижением освобождения от зависимости наше «Я» выходит из подчинения закону кармы, живёт и действует в атмосфере свободы.
Буддизм.
В наиболее общем случае в буддизме под кармой понимается «естественный» закон связи между действиями человека в физической, речевой и умственной форме и его дальнейшей жизнью и будущим перерождением. Более конкретным пониманием может быть связь между волевыми намерениями () человека и последствиями для него в виде плодов кармы, которые могут быть хорошими и плохими, проявляющимися сразу и через значительный промежуток времени. В тхераваде и, согласно самому Будде, карма понимается как намерение: «"Я называю кармой выбор, или намерение, так как, если человек сделал выбор, то он автоматически совершил действие физически, на словах и в уме"». В махаянском буддизме пониманием кармы также является понимание её как «отпечатка» в сознании (васаны), который появляется из-за действий сознания и последующих действий тела, речи и ума, после чего «отпечаток» может многократно усиливаться или «созревать» вследствие повторных действий и затем формировать плод кармы. На появление плода при этом также могут влиять и «подходящие условия».
Будда разделял карму на четыре категории согласно ее результатам:
В тхераваде закон кармы — это естественный закон природы, согласно которому результат кармы подобен самой карме. Неблагие поступки не имеют благих последствий — если неблагая карма даёт результат, то он всегда будет плохим. Точно также, благоприятная карма приносит результат, похожий на сам поступок, у неё не может быть плохих последствий. Плод благой кармы всегда будет приятным. Таким образом:
Эти утверждения справедливы для всех трех дверей действия, через которые создается карма: тела, речи и ума.
Карма в буддизме не является результатом действия высшего существа, а представляет собой «объективно действующий нравственный закон», основанный на принципе взаимозависимого происхождения. Исходя из данного закона, любая карма появляется из-за изначального неведения человека относительно природы всех вещей и из-за связанной с неведением убеждённости в существовании собственного «вечного и неизменного „я“». Неведение и кармические факторы (самскары) рассматриваются в буддизме как первое и второе звено в двенадцатичленной формуле бытия. Если васана представляет собой мгновенный результат действия в виде «отпечатка» в сознании, то кармические факторы являются побуждением или склонностью к данному действию. Побуждение постепенно возникает исходя из накопленной прошлой кармы в виде подобных «отпечатков».
Согласно традиционным школам Абхидхармы, карма создаётся только ментальным действием в виде осознанного намерения, действия же речи и тела являются следствиями ментального действия. С помощью ментального действия индивида карма сначала «созревает» ("випака"), после чего формируется «плод» кармы ("пхала"). В том случае, если ментальное действие не продолжается с помощью действий речи и тела, это всё равно может вызывать созревание кармы, но её плод будет меньшим. С помощью осознанного намерения и воли живое существо может решать, совершать ли ему хорошие или плохие поступки. В традиционных школах Абхидхармы при этом считается, что из-за отсутствия свободы воли и разума у животных, , прочих обитателей ада и находящихся в состоянии аффекта людей процесса подобного решения и созревания кармы у них не происходит. Для имеющих подобную свободу выбора в наиболее простом случае указывается, что хорошие действия дают в дальнейшем хорошие последствия, а плохие действия — плохие последствия в этой жизни и дальнейших перерождениях. При этом наряду с намерением должно присутствовать «желание получить результаты». Основными причинами неблагой кармы служат невежество ("моха", часто отождествляемая с неведением, но также рассматриваемая и как «аффективное упорствование в заблуждении»), алчность ("лобха", также понимаемая в качестве страстей и эгоистических желаний) и ненависть ("двеша"). Основными причинами благой кармы служат противоположности данных понятий. Карма может быть также нейтральной, не приносящей ни хороших, ни плохих последствий. Такая карма часто связывается с обычной повседневной жизнью и отсутствием каких-либо значимых действий в ней.
Известной ошибкой в понимании кармы в буддизме является представление её в виде предопределения или судьбы. Будда отрицал как кармический детерминизм, согласно которому текущий момент полностью предопределён прошлой кармой, а будущее изменить невозможно, так и индетерминизм, согласно которому настоящее не имеет причин. Кроме прошлой кармы ("пурана-камма"), действующей при определённом сочетании факторов, Будда выделял карму, формируемую в настоящем ("нава-камма"), которая оказывает влияние на будущее. Согласно другому схожему разделению, у кармы существуют две части: "дайва" (судьба) и "пуруша-кара" («человеческое действие»). Первая часть кармы связана с прошлыми поступками и является частью, которую человек не может изменить. Вторая часть является «свободной инициативой», с помощью которой человек может действовать таким образом, чтобы создать условия для изменения будущего. В качестве предельного проявления пуруша-кары человек при помощи «действия без привязанности к его результатам» ("карма-марга") или особого знания ("джняна-марга") может «прекратить действие закона кармы» и достигнуть нирваны.
Будда указывал, что на человеческую ситуацию могут влиять и многие «некармические» причины, к которым он относил гуморы (в аюрведе таким образом обозначают «три ошибки» в виде разрушения баланса между дыхательной, пищеварительной и интегративной функциями организма), сезоны, «внутренние обстоятельства», случайности и «созревание прошлой кармы, которое по своей природе не является действием».
Проповедуя о прошлой карме монахам в «Махакамма-вибханга-сутте» («Беседе о большой классификации»), Будда указывал на то, что каждое из следующих суждений может быть верным в конкретных случаях:
Будда объяснял это «бесконечным количеством факторов (в бесконечной цепочке предыдущих перерождений)», которые необходимо принимать во внимание. То есть любой плохой или хороший результат «может иметь бесконечно сложное объяснение» в конкретном случае и не иметь прямой связи с конкретными плохими или хорошими действиями. В общем же случае Будда не считал данные четыре утверждения верными. Запутанный механизм действия кармы и ответ на вопрос, почему одни и те же действия для разных людей приносят разный результат, согласно Будде, может полностью видеть только тот, кто достиг пробуждения.
В то же время при проповеди среди мирян Будда «в чисто воспитательных целях» создавал однозначную связь между результатами в текущей жизни и действиями в прошлом. Так в Чулакаммавибханга-сутте Будда указывал, что короткая жизнь человека связана со склонностью к убийству и насилию, болезни — с жестокостью, уродство — с гневом, а бедность — с завистью и жадностью. Созданные Буддой пять обетов для мирян были направлены на появление у них хорошей кармы. В то же время обеты монахов были направлены не на появление у них хорошей кармы, а «на её полное исчерпание и достижение нирваны».
В тхераваде выделяют десять негативных деяний, ведущих к негативным последствиям: убийство, воровство, прелюбодеяние (три физических деяния), ложь, клевета, оскорбительная речь, пустословие (четыре деяния речи), а также жадность, недоброжелательство и невежество (три умственных деяния). Данные деяния упоминаются в Чунда-сутте.
Будда призывал последователей сместить внимание с прошлого на настоящее, говоря, что выражение «Что посеешь в прошлом, то и пожнёшь» обнуляет ценность правильного поведения и убирает возможность достичь освобождения. Поэтому более правильным выражением Будда считал выражение «Пожинаешь то, что сеешь в настоящем». Результаты действий в настоящем, согласно Будде, могут проявляться как в этой жизни, так и в последующих жизнях.
В абхидхарме и тхераваде рассматривается концепция кармопачаи, означающая накопление кармы. Будда упоминает данную концепцию в «Ангуттара-никае» следующим образом: «"… действия, задуманные, осуществлённые и накопленные (упачита), не исчерпают себя до тех пор, пока не будет вкушён их плод"».
В махаяне известной концепцией также является концепция алая-виджняны («сознания-вместилища»), представляющая собой место, где хранятся семена кармы, которые могут затем созревать при ряде условий. Важную роль в созревании семян играют васаны или «силы-привычки». Васаны понимаются как кармические склонности видеть мир определённым образом и склонности действовать к объектам мира таким же образом, каким человек действовал ранее, в том числе в прошлой жизни. Например, считается, что то, что человек воспринимает за реку с водой, бог может воспринять как поток нектара, адское существо нарака как поток лавы и огня, а голодный дух как поток грязи. Настоящий же облик предмета вне сконструированной реальности, которую формирует «поражённое аффектами сознание», согласно традиции, может увидеть лишь достигший бодхи. Склонность к действиям означает, что прошлые добрые или злые деяния формируют у человека естественную привычку поступать аналогично в дальнейшем. Именно поэтому в буддизме считается очень важным развивать в себе добродетели, которые в будущем помогут достичь просветления.
Буддолог и специалист по ранней буддийской философии В. Г. Лысенко высказывала мнение, что в махаяне очищение кармы возможно только через итоговое познание своей собственной природы или через обращение к бодхисаттвам. Подобное обращение связано с махаянской теорией «передачи заслуг» от бодхисаттв простым людям для улучшения их кармы и помощи в их освобождении, получившей до этого минимальное развитие в тхераваде. Буддолог и специалист по тибетскому буддизму И. С. Урбанаева в свою очередь отмечала, что в буддизме существуют важные практики очищения прошлой отрицательной кармы, как, например, медитация Ваджрасаттвы. Духовный лидер тибетских буддистов Далай-лама XIV в одном из интервью пояснял, что это также можно сделать с помощью формирования своими действиями позитивной кармы, которая может отчасти нейтрализовать негативную карму. Кроме того, Далай-лама отмечал, что для очищения кармы используется развитие в себе бодхичиты (желания достичь просветления, чтобы избавить от страданий других существ), повторение некоторых мантр и искреннее раскаяние, считаемое Далай-ламой «одним из самых сильных противоядий», которое в некоторых случаях может полностью рассеять проявление отрицательной кармы. С точки зрения Дхармакирти, очищение прошлой кармы является полезным действием для новичков, начинающих свою практику, но в дальнейшем наиболее важным является «не очищение негативной кармы, а устранение именно омрачений». Тибетский учитель Джампа Тинлей пояснял это тем, что за весь период существования мира, не имеющего какого-либо начала, отрицательная карма накопилась в таком огромном размере, что «невозможно или едва ли возможно полностью её очистить». В то же время накопленные «семена» плохой кармы не будут проявляться, если исчезнут условия их появления, то есть исчезнут омрачения, и затем буддист достигнет нирваны.
Кроме индивидуальной кармы, в основном в тибетском буддизме, некоторые буддологи также отдельно выделяют общую карму, общественную карму или говорят о сумме индивидуальных карм в отношении обществ, государств, человечества, планеты или вселенной, связанной с действием взаимозависимого происхождения. Буддологи Н. Л. Жуковская и В. И. Корнев при этом делят неиндивидуальную карму на следующие категории: космическая карма, национальная карма, родовая карма, семейная карма. Буддолог и специалист по ранней буддийской философии В. Г. Лысенко указывает, что в настоящее время среди буддистов являются дискуссионными вопросы о коллективной, национальной и социальной карме, и оценивает подобные идеи как «довольно маргинальные». Примером общей кармы может быть рождение существа в Индии, при этом индивидуальная карма существа также становится частью общей кармы живых существ этой страны. Результат действия общей кармы может влиять на карму конкретного существа, что с одной точки зрения может рассматриваться для существа и как «„вкушение“ им своего собственного плода», с другой точки зрения плоды индивидуальной и общественной карм разделяются. Другим примером проявления общественной кармы также может быть следующий случай из буддийской космологии: если все живые существа какого-нибудь мира обретут те качества, с помощью которых они станут жить в более высших сферах, то мир без жителей «исчезает, так как он перестаёт воспроизводиться чьим-либо сознанием». В случае же, если в высших сферах некоторые существа совершат много плохих действий, исчезнувший мир снова появится, и в нём станут жить подобные существа, переведённые из высших сфер. Подобная идея о влиянии намерений и схожей кармы разных существ на воспроизведение миров была высказана основателем йогачары Васубандху.
В тибетском буддизме различают намерение и поступок. Так человек, убивший другого человека, мог обладать благим намерением, заключающимся в препятствовании таким образом смерти многих других людей, хотя данный поступок является для него неблагим. В таких случаях действие классифицируется как смешанное (благое-неблагое), а его общий характер в основном устанавливается по намерению.
Говоря также об ошибках в понимании кармы, тибетские буддисты указывают на известное неправильное понимание ответственности у западных и восточных людей. Если западные люди видят нуждающегося в помощи, страдающего человека, то вследствие своей «осторожности» они часто говорят, что такому человеку необходимо самостоятельно справиться со своей кармой, и вмешиваться в этот процесс другим людям не следует. Восточные люди по отношению к таким нуждающимся могут утверждать, что это «их карма», и тоже не помогать им ни при каких страданиях. Как указывают представители тибетского буддизма, подобные действия западных и восточных людей в данной ситуации являются не благими, а скорее противоположными, потому что в данной ситуации «это и является их кармой, чтобы помочь», а не просто наблюдать.
Гностицизм и христианство.
Христианские конфессии и Церкви, имеющие Апостольское преемство, отрицают веру в существование кармы.
Учение о переселении душ и карме исторически принимали такие гностические течения, как альбигойцы (катары), павликиане и богомилы.
Гностические течения, а также современные течения, не принадлежащие к традиционным христианским конфессиям, трактуют некоторые отрывки из Библии как примеры кармического воздаяния. В качестве аргументов ими приводятся толкования эпизодов Нового Завета об Иоанне Предтече и слов Иисуса Христа об Илии.
В учениях традиции эзотерического христианства карма нашла своё отражение как «закон причины и следствия».
Оккультизм.
Алиса Бейли «кармой» называет один из важнейших законов, причины и основания которого скрыты в строении любой материи и во взаимодействии единиц этой материи между собой. Отсюда, помимо самого кармического закона и его принципов, всегда необходимо рассматривать и тот план, ту субстанцию, материю, в которой этот закон действует, те атомные единицы материи, чьё взаимодействие законом регулируется, а также ту «бо́льшую жизнь», в которую эта материя и эти единицы включены и которая так же кармически их обуславливает, но уже на своём, более высоком уровне существования, на более высоком уровне причинно-следственных связей.
Различают карму разных типов и подтипов, в зависимости от уровня существования. Человеческую карму (где субстанция — само человечество) разделяют на: индивидуальную карму, семейную, национальную, расовую, мировую. Так же различают карму царств природы (минеральную, растительную, животную), карму планетарную, солнечную, космическую.
Тема освобождения от кармы — это в реальности лишь эволюционный уход той или иной сущности из-под влияния кармических ограничений субстанции более низкой и переход под влияние более высокой кармической вибрации и плана её существования. Для человека это волевое преодоление кармы его животной, физической природы, отрыв от влияния этой природы и переход под влияние кармы «Божьей Воли». Буквальное «освобождение от кармы» невозможно в принципе, как невозможна в природе пустота.

</doc>
<doc id="8595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8595" title="Сансара">
Сансара

Санса́ра или самса́ра (, «блуждание, странствование») — круговорот рождения и смерти в мирах, ограниченных кармой, одно из основных понятий в индийской философии: душа, тонущая в «океане сансары», стремится к освобождению (мокше) и избавлению от результатов своих прошлых действий (кармы), которые являются частью «сети сансары».
Сансара — одно из центральных понятий в индийских религиях — индуизме, буддизме, джайнизме и сикхизме. Каждая из этих религиозных традиций даёт свои интерпретации понятия сансары. В большинстве традиций и философских школ сансара рассматривается как неблагоприятное положение, из которого необходимо выйти. Например, в философской школе адвайта-веданты индуизма, а также в некоторых направлениях буддизма сансара рассматривается как результат неведения в понимании своего истинного «я», неведения, под влиянием которого индивид или душа принимает временный и иллюзорный мир за реальность вообще.
В индуизме.
Впервые учение о сансаре появляется в упанишадах (Чхандогья, Брихадараньяка).
В индуизме причиной пребывания души (дживы) в мире сансары считается авидья (неведение), которое проявляется в незнании индивидом своей истинной природы, своего истинного «Я» и отождествлении себя с бренным материальным телом и иллюзорным миром майи. Подобное отождествление держит дживу в оковах чувственных наслаждений, заставляя её перевоплощаться и принимать всё новые и новые тела в круговороте сансары.
Стадия конечного освобождения из цикла сансары называется в индуизме по-разному: мокша, мукти, нирвана или махасамадхи.
В традициях йоги описываются несколько путей освобождения из цикла сансары и достижения мокши. Мокши можно достичь посредством любви к Ишваре/Богу (см. бхакти и бхакти-йога), путём медитации (раджа-йога), научившись отличать реальность от иллюзии посредством философского анализа (джнана-йога) или путём правильного выполнения предписанной деятельности без привязанности к её плодам (карма-йога).
В монистической адвайта-веданте, которая оказала сильное влияние на йогу в индуизме, Брахман рассматривается как безличная и бесконечная реальность (выступающая на контрасте с буддистской концепцией шуньяты), при осознании которой все временные проявления, такие как сансара, космос, дэвы и различные формы Бога представляются манифестациями безличного Брахмана.
В философской школе санкхья — одной из шести ортодоксальных школ в философии индуизма — принимается существование двух тел: грубого материального тела, называемого стхула, и тонкого материального тела, которое не разрушается после смерти грубого и переходит в следующее физическое тело, получаемое индивидом в цикле сансары. Тонкое материальное тело состоит из трёх элементов:
В круговороте сансары живые существа, эволюционируя или деволюционируя, проходят через различные формы жизни от микробов, насекомых, растений и даже минералов — до самой возвышенной позиции дэвы-творца вселенной Брахмы. Положение, в котором оказывается живое существо в этой жизненной иерархии, зависит от качеств, приобретённых в прошлых воплощениях, и является плодами кармы, которые индивид вынужден пожинать.
Существует несколько вариантов объяснения работы кармических реакций в цикле сансары. Согласно некоторым из них, душа (джива) после оставления грубого материального тела переносится тонким телом на небесные или адские планеты или планы бытия (локи) и пребывает там до тех пор, пока не пожнёт определённую часть плодов своей хорошей или плохой кармы. После этого джива рождается заново и оказывается в определённом теле и при определённых обстоятельствах, которые являются результатом остатка её кармы. Теоретически это делает возможным памятование о прошлой жизни ("джатисмара") — способность, которой часто обладают великие святые и которая может быть развита посредством определённых духовных практик. В буддизме примерами джатисмары являются истории Джатаки, в которых Будда (основатель буддизма Сиддхартха Гаутама) рассказывает о своих прошлых воплощениях.
В буддизме.
В буддизме под сансарой понимают мир страданий (дуккхи), страстей и несвободы, неразрывно связанный с повторяемым циклом рождений и смертей. В шастре «Спасение украшения» сансара описывается следующим образом: «"Истинная сущность её пустота, вид её обман, признак её мучение и рождение"». В частном случае под сансарой также может пониматься «сознание обычных существ», которое подвержено «неведению, гневу, страстной привязанности» и другим омрачениям, или общая последовательность подобных состояний сознания, непрерывно сменяющих друг друга в каждый момент времени.
Будда Шакьямуни описывал сансару следующим образом:
Визуальным воплощением сансары также может служить бхавачакра, изображающая двенадцатичленную формулу бытия вместе с основными омрачениями в виде неведения, привязанности (страсти) и ненависти в их животном воплощении, а также элементами буддийской космологии. Комментируя бхавачакру, учителя тибетского буддизма указывали, что если человек больше не хочет вращаться в круговороте сансары, ему необходимо разъединить двенадцатичленную цепь.
Сансара считается не имеющей начала. Наиболее важными причинами продолжения существования сансары считаются карма и омрачения живых существ, причиной же существования человека в сансаре является его неведение относительно своей природы и убеждённость в существовании вечного и неизменного «я». Освободиться от сансары и страданий возможно с помощью достижения нирваны, являющейся «миром абсолютного, миром свободы».
Среди шести миров, в которых могут перерождаться живые существа, мир людей считается наиболее подходящим для достижения нирваны, несмотря на то, что мир богов считается более счастливым. Страдание присутствует во всех шести мирах, но перерождение в миры животных, голодных духов и адских существ считается нежелательным. Согласно буддизму, выбор конкретного мира для перерождения происходит исходя из накопленной кармы. В тхераваде считается, что перерождение происходит сразу после смерти, в махаяне указывается, что существует промежуток времени между смертью и новым рождением. В тантрическом буддизме данный промежуток оформился в концепцию бардо.
Концепция цикличного существования сансары преподавалась многими буддийскими учителями вместе с разнообразными способами освобождения от неё. Универсальным путём освобождения от сансары считается восьмеричный путь. Также освобождение связано с появлением у человека высшей интуитивной мудрости — праджни. При освобождении человеку необходимо полагаться не на усилия высших существ, а на себя и самостоятельное постижение учения. В некоторых направлениях махаяны также считается, что после освобождения от сансары человек может осознать, что сансара абсолютно тождественна нирване.
В китайском буддизме понимание сансары изменилось. Если раньше сансара однозначно воспринималась как страдание, то в Китае подобное восприятие сансары значительно ослабло. Существование в сансаре бесконечных перерождений стало для знакомящихся с учением «надеждой на вечное продолжение индивидуального существования» или вариантом даосского бессмертия. Данное понимание противоречило буддийскому учению анатмавады, указывающей на отсутствие какой-либо постоянной самости или «я» у человека, что в дальнейшем стало причиной ряда дискуссий. Китайскими буддистами также был сделан акцент на улучшение кармы для получения следующего хорошего перерождения, в котором появится больше возможностей для самосовершенствования. Вхождение же в нирвану рассматривалось в более отдалённом будущем.
В чаньской школе сансару изначально не отделяют от нирваны, что связано с ориентацией школы на Махапаринирвана-сутру в данном вопросе. Чань считает неверным понимание нирваны как «ухода из мира» и отказывается от понимания сансары как промежуточного места перед нирваной или рождением в Чистой земле школы Цзинту. Чань указывает, что просветления возможно достичь в этой жизни без каких-либо дополнительных рождений, после чего человек продолжит жить дальше в «эмпирическом бытии».
В джайнизме.
Сансара в джайнизме представляет собой мирскую жизнь, характеризующуюся чередой перевоплощений в различных планах бытия. Сансара рассматривается как мирское существование, полное страданий и мучений и как таковое нежелательное и заслуживающее того, чтобы от него отречься. Круговорот сансары не знает начала, и душа, попавшая в него, вечно крутится в нём вместе со своей кармой.
В сикхизме.
В сикхизме принято считать, что благодаря благочестивым поступкам в прошлом (карме или кирату) человек получает шанс родиться в человеческом теле, что рассматривается как шанс, который не следует терять. Сохранив благочестие и таким образом получив «милость Всевышнего», человек может достигнуть освобождения из круговорота рождения и смерти, в котором душа пребывает со времени сотворения Вселенной, перевоплощаясь из одного тела в другое. Конечная стадия, на которой душа освобождается из цикла реинкарнации, называется мукти. Согласно учению сикхизма, мукти возможно достичь перед смертью — уровень, который известен как дживан-муктат, что в переводе означает «достигший освобождения уже в этой жизни».

</doc>
<doc id="8596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8596" title="Световой год">
Световой год

Светово́й год (обозначение на русском языке: св. год; международное: ly) — единица измерения расстояния в астрономии, равная расстоянию, которое электромагнитные волны (свет) проходят в вакууме, не испытывая влияния гравитационных полей, за один юлианский год. По отношению к СИ является внесистемной, однако используется в астрономической системе единиц.
По определению Международного астрономического союза (МАС) один световой год равен . До 1984 года световым годом называлось расстояние, проходимое светом за один тропический год, отнесённый к эпохе 1900,0. Новое определение отличается от старого примерно на 0,002 %. Так как данная единица расстояния редко применяется для высокоточных измерений, практического различия между старым и новым определениями почти нет. В профессиональной литературе для выражения больших расстояний чаще используются парсеки и кратные единицы (кило- и мегапарсеки).
История.
Первое упоминание того, сколько времени тратит свет на преодоление расстояния на астрономическом масштабе, относится к первой половине 19 века: Фридрих Бессель, определивший, что расстояние до звезды 61 Лебедя составляет а.е. или , в посвящённой этому публикации в 1838 году отметил, что свет проходит это расстояние за 10,3 года.
Сам же термин «световой год» появился в 1851 году в немецкой популярной статье по астрономии Отто Уле. Он объяснял контринтуитивность измерения расстояния единицей, название которой включает слово «год», с помощью аналогии с расстоянием, которое можно пройти за час (час пути).
Между тем, его современник, немец Адольф Дистервег, в своей популярной книге по астрономии отмечал, что название «световой год» не очень понятно. В 1868 году английский научный журнал упомянул об этой единице как используемой немцами. А Артур Эддингтон в своей монографии (1914 год) назвал световой год «неудобной и неподходящей () единицей, которая иногда проникает из популярных в технические материалы».
Числовые значения.
Световой год равен:
Связанные единицы.
Нижеприведённые единицы используются довольно редко, обычно лишь в популярных публикациях:
Расстояние в световых годах.
Световой год удобен для качественного представления масштабов расстояния в астрономии.

</doc>
<doc id="8598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8598" title="Зевс">
Зевс

Зевс (, микен. "di-we") — в древнегреческой мифологии бог неба, грома, молний, ведающий всем миром. Главный и самый сильный из богов-олимпийцев, третий сын титана Кроноса и титаниды Реи; брат Аида, Геры, Гестии, Деметры и Посейдона. Жена Зевса — это богиня Гера. В римской мифологии он отождествлялся с Юпитером.
Атрибутами Зевса были щит и двусторонний топор (лабрис), иногда орёл; местопребыванием считался Олимп (Зевс-Олимпиец). Зевс мыслился «огнём», «горячей субстанцией», обитая в эфире, владея небом, организующее средоточие космической и социальной жизни.
Кроме того, Зевс распределял добро и зло на земле, вложил в людей стыд и совесть. Зевс — грозная карающая сила, иногда его ассоциируют с судьбой, иногда он сам выступает как существо, подвластное богиням Мойрам — судьбе, року. Зевс обладает способностью предвидеть будущее; он возвещает предначертания судьбы через сновидения, а также с помощью грома и молний. Весь общественный порядок был построен Зевсом, он покровитель городской жизни, защитник обиженных и покровитель молящих, подарил людям законы, установил власть царей, также охраняет семью и дом, следит за соблюдением традиций и обычаев. Ему повинуются все остальные боги. У него есть сотни эпитетов; в его честь названо много различных мест.
Мифы.
Рождение.
Зевс принадлежит к третьему поколению богов, свергших второе поколение — титанов. Отцу Зевса титану Кроносу было предсказано, что ему суждено быть поверженным собственным сыном и, чтобы не быть свергнутым своими детьми, он каждый раз проглатывал только что рождённого женой Реей ребёнка.
Рея решилась, наконец-то, обмануть супруга и втайне родила очередного ребёнка — Зевса. Согласно Павсанию, «перечислить все те местности, которые претендуют на то, чтобы считаться местом рождения и воспитания Зевса, было бы невыполнимо даже для того, кто приступил бы к этому вопросу с полной серьёзностью». Разные версии мифа называют местом рождения остров Крит (пещеру в горе Дикте либо гору Ида) или Фригию (гора Ида). Кроносу же вместо новорождённого она дала проглотить завёрнутый в пелёнки камень. Пуповина Зевса отпала у города Фены на Крите. Новорождённого Зевса купали в реке Лусий в Аркадии. Согласно Феодору Самофракийскому у Птолемея Гефестиона, родившись, 7 дней непрерывно смеялся, отчего число 7 священно.
По критскому варианту мифа, Зевс был отдан на воспитание куретам и корибантам, вскормившим его молоком козы Амалфеи. Также на Крите его кормили пчелиным мёдом. По другой версии, вскормлен козой в местечке Эгий в Ахайе. По преданию, пещеру охраняли стражники и каждый раз, когда маленький Зевс начинал плакать, они стучали копьями в щиты, для того, чтобы плач не услышал Кронос.
Борьба за власть.
Когда Зевс вырос, он сумел распороть живот Кроноса и выпустить своих старших братьев и сестёр на волю, однако не сумел в одиночку его убить. По другой версии, он сделал зелье, которое заставило Кроноса выплюнуть своих старших детей, томившихся в неволе.
По одной из версий, Зевс воспитывался на Наксосе. Когда он отправлялся в поход на титанов, то заметил орла и угадал в нём благое предзнаменование. Когда боги делили пернатых, Зевсу достался орёл. На скипетре Зевса — орёл. Когда Зевс выступил против Кроноса, боги Олимпа заключили союз. Жертвенник, на котором они клялись, они сделали созвездием.
Затем вместе с Зевсом боги начали борьбу с Кроносом и остальными титанами, призвав на помощь создавших громы и молнии циклопов. Битва, которая потрясла мир до основания, длилась 10 лет, но не выявила победителя. Тогда Зевс освободил из Тартара сторуких великанов, которые поклялись в верности Зевсу. Наконец титаны были повержены и низвергнуты в Тартар навечно. Но Гея не смирилась с этим и породила в браке с Тартаром Тифона. Однако последний был побежден Зевсом.
Правление.
Три брата — Зевс, Посейдон и Аид — по жребию либо по выбору разделили власть между собой. Зевсу досталось господство на небе, Посейдону — море, Аиду — подземное царство мёртвых. В древнейшие времена Зевс правил над землёй и в подземелье, вершил суд над мёртвыми. В период патриархата Зевс находится на горе Олимп и именуется Олимпийским.
Попытки свержения.
Первая попытка свержения Зевса была предпринята Посейдоном, Афиной и Аполлоном при поддержке Геры: они приковали сонного Зевса цепью к ложу и уже хотели было заключить его в Тартар, но его возлюбленная нереида Фетида призвала на помощь гекатонхейра Бриарея. После бунта Посейдон и Аполлон вместе с царем Эгины Эаком строили стены Трои, а Гера была подвешена на золотых цепях между небом и землёй. Во второй раз было пророчество, которое никто не знал, кроме Геи и титана Прометея. Гею Зевс не осмелился тревожить, так как она столь древняя и почтенная, а Прометей ничего не сказал тогда Зевсу, ибо правил он жестоко и алчно. Зевс приказал Гефесту приковать в горах Кавказа Прометея, но через много лет Прометей открыл пророчество Зевсу, и тот не женился на Фетиде. Однако Фетида вышла замуж за сына Эака героя Пелея и от этого брака родился Ахилл — один из героев Троянской войны.
Убитые Зевсом.
Асопа он поразил перуном (молнией), поразил также третий храм в Дельфах.
Иконография.
Традиционно Зевс изображается как могучий и бородатый мужчина зрелого возраста с благородными чертами лица, обрамлённого густыми локонами. Возможно, эта иконография восходит к знаменитой статуе Зевса Олимпийского, созданной скульптором Фидием.
В произведениях более поздних художников, в особенности в живописи мастеров Нового времени, он — персонаж любовных историй, обманывающий женщин и принимающий множество обличий.
Семья.
Жёны и возлюбленные Зевса. Дети громовержца.
Жёнами Зевса были:
У Зевса было множество возлюбленных:
и многие другие.
Возлюбленными Зевса именуются также Каллироя, мать Амфотера и Акарнана, Фива и Фтия.
Некоторые мифы утверждают, что Зевс хотел оставить Геру ради Фетиды, но не сделал этого из-за пророчества — нереида родит ему сына, который во всём будет превосходить своего отца. Фетида вышла замуж за царя Пелея, и у них родился Ахиллес.
Синопа и Медея отвергли Зевса.
Также его возлюбленным называют юношу Айтоса (см. Мифы Крита).
В облике змея он соблазнил Деметру, а затем Персефону, в облике быка и птицы — Европу, в облике быка — Ио, в облике орла — Ганимеда, в облике лебедя — Немесиду (ставшую гусыней) или Леду, в облике перепела — Лето, в облике муравья — Евримедусу, в облике голубя — Фтию, в огненном обличии — Эгину, в виде золотого дождя — Данаю, в облике сатира — Антиопу, в облике пастуха — Мнемосину, в облике жеребца — Дию. 
Иногда Зевс почитался в виде жука.
Именование.
П. Кречмер, мнение которого об этимологии имени Зевса считается общепринятым, пришёл к выводу, что оно имеет индоевропейское происхождение и обнаруживает первоначальное его значение как бога светлого неба, дня, света.
Множественность Зевсов.
Согласно речи Котты, античные филологи насчитывали трёх Зевсов:
Античные тексты.
Ему посвящены XXIII гимн Гомера, I гимн Каллимаха и XV орфический гимн. О рождении Зевса и куретах говорили мелическая поэма Телеста, комедия Филиска и трагедия Тимесифея «Рождение Зевса». У Гомера он «громовержец», «высокогремящий», «тучегонитель», «насылатель ветров, дождей и ливней».
Эвгемеризм.
По представлениям некоторых древнегреческих философов, многие боги могли представлять собой реальные исторические личности, а исторические события в отсутствие письменности становились сюжетом мифологии. По мнению Эвгемера боги Греции первоначально были царями, героями, завоевателями или благодетелями народа, впоследствии обожествлёнными. Например, Эвгемеру приписывается утверждение, что Зевс был великим воином, древним царём Крита, а его могилу в Кноссе показывали любопытным. Это же мнение повторяет христианский историограф св. Димитрий Ростовский: «"Этот Зевс, или Юпитер … царствовал в Крите (поэты баснословят, когда говорят, что он царствовал на небе)"».

</doc>
<doc id="8599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8599" title="Посейдон">
Посейдон

Посейдо́н () — в древнегреческой мифологии верховный морской бог, один из трёх главных богов-олимпийцев вместе с Зевсом и Аидом. Сын титана Кроноса и Реи, брат Зевса, Аида, Геры, Деметры и Гестии (Hes. Theog.). При разделении мира после победы над титанами Посейдону досталась водная стихия (Hom. Il.). Постепенно он оттеснил древних местных богов моря: Нерея, Океана, Протея и других. Придание Посейдону статуса верховного бога связано с большим значением моря для древних греков, ибо Греция окружена морями и является морской цивилизацией.
Посейдон со своей женой богиней Амфитритой и сыном Тритоном обитают в роскошном дворце на дне моря в окружении нереид, гиппокампов и других обитателей моря. Сам Посейдон мчится по морю на колеснице, запряжённой гиппокампусами, с трезубцем, которым вызывал бури, разбивал скалы, ударял по земле, что приводило к образованию родников с пресной или морской водой.
Яростен и тяжёл нравом; с неумолимым гневом преследует он тех, кто его оскорбляет, например Одиссея — отмечается в Реальном словаре классических древностей. По ЭСБЕ, основная черта, отличающая Посейдона в мифах — это властность, несокрушимая и бурная сила, которая проявляется нераздельно с его царственным величием; в изображениях античных произведений искусства его лицо носило большей частью выражение гнева и возбуждения, в противоположность олимпийскому спокойствию Зевса.
В древнеримской мифологии ему соответствовал Нептун.&lt;br&gt;
В славянской мифологии ему соответствует Морской царь.
Мифология и культ.
Также "Посидо́н" или "Посидаон"; микен. "po-se-da-o", дорийское Poteidan, беотийская форма "Потидаон", откуда — город Потидея.
Когда Рея родила его, титан Кронос съел его, как его 4 чада. По другой версии, Кронос бросил его в море. Воспитан на Родосе вулканическими морскими божествами, которые назывались тельхинами.
После того, как Зевс заставил своего отца Крона даровать свободу проглоченным им же детям, принял участие в титаномахии. Изготовил медную дверь для Тартара после победы над титанами. По словам критян, впервые занялся морскими трудами и создал корабли.
Существует несколько преданий о споре Посейдона за города с другими богами. Наиболее известен спор за Аттику с Афиной-Палладой. Споря за неё, он ударил трезубцем в берег и произвёл коня, или по другой версии, солёный источник. Проиграв спор, он хотел затопить Аттику, что Гермес по приказу Зевса запретил. Также судился с Афиной за Трезен, с Герой за Арголиду, с Зевсом за Эгину, с Дионисом за Наксос, с Аполлоном за Дельфы, с Гелиосом за Родос и Коринф (согласно Евмелу). Все эти тяжбы морской бог проиграл.
Лишь легендарная Атлантида называлась царством Посейдона и его потомков, которые по неизвестной причине, во время войны с Афинами, были погребены под водами океана.
Посейдон был вынужден признать главенство своего младшего брата Зевса, но, считая себя равным ему, выступил против вместе с Герой и Афродитой (или в заговоре участвовали Гера, Посейдон и Афина), но потерпел поражение и был спасён Фетидой.
В наказание за заговор против Зевса вместе с Аполлоном служил царю Трои Лаомедонту. Посейдон вместе с Аполлоном при помощи царя Эгины Эака воздвиг стены в Трое, а когда царь Лаомедонт не отдал им обещанной платы, наслал на город морское чудовище, пожиравшее людей и затем убитое Гераклом.
У Гомера, в Троянской войне он был на стороне ахейцев, или греков. Ударом трезубца Посейдон разбил скалу и погубил Аякса Оилида. Затем Посейдон преследовал царя Итаки Одиссея за то, что тот ослепил его сына циклопа Полифема.
По преданию, ударом трезубца он открыл в Фессалии Темпейскую долину.
От принесения в жертву для укрощения гнева Посейдона спас Андромеду Персей.
По А. Ф. Лосеву, древнейшее представление о Посейдоне связано с плодородием земли, пропитанной влагой:
Олимпийский Посейдон неразрывно связан именно с морской стихией, сохранив в качестве рудиментов эпитеты, указывающие на былую связь с землёй, мифы о зооморфных ипостасях Посейдона — коне и быке — и предания о Посейдоне, своим трезубцем выбивающем из земли пресную влагу источников.
В словаре Любкера отмечается: «В древнепеласгическое время Посейдон был не только богом моря, но и богом всех вод, распространённых на земле и вокруг неё; он даёт начало источникам, рекам и озёрам. Поэтому он был также питателем и оплодотворителем растительного царства и стоял близко к Деметре». Согласно Бетти Редис, Посейдон первоначально был богом землетрясений, а уже позже — моря. У Любкера он среди прочего отмечается как объемлющий и держащий землю, и как колебатель земли он производит землетрясения. В ЭСБЕ в связи с этим отмечается, что древние считали, что землетрясения происходят от действия воды, проникающей в пещеры и земные углубления.
Считалось, что существованием лошадей и коневодства люди обязаны Посейдону, который создал коня и научил смертных управляться с ним, поэтому он имел прозвище Гиппий (Конный). Как отмечает , почитавшиеся вместе с ним его кони первоначально были хтоническими, а не морскими. Именно он, по преданию, создал коня и научил управлять им. В его честь устраивали Истмийские игры с конными ристалищами.
Кроме коня священными животными Посейдона были дельфин и бык — в частности чёрный, а священным деревом — сосна.
Изображали его могучим мужчиной зрелого возраста с длинными волосами и бородой, как правило, с трезубцем в руке, разъезжающим на колеснице по морю. У него голубые глаза или глаза цвета моря.
Ему посвящены XXII гимн Гомера и XVII орфический гимн. Он действующее лицо трагедии Еврипида «Троянки», комедии Аристофана «Птицы».
Культ Посейдона был широко распространён во всей Древней Греции, преимущественно в прибрежной части и на островах; особенно богат местами его почитания был Пелопоннес — ионийцы почитали его как покровителя своего племени.
У римлян Посейдон отождествлялся с Нептуном, у филистимлян — отчасти с Дагоном.
Эпитеты Посейдона.
С ним отождествляется Фагимасад.
Супруги и возлюбленные.
Его супругами называют: Амфитриту, Берою, Ливию, Каллирою.
Его отвергли: Астерия (версия), Гестия, Коронида (ставшая вороной), Фетида.
Возлюбленные:
Также его возлюбленным именуется Пелоп.
Принял облик быка, когда возлёг с Арной; облик коня — с Деметрой; облик речного бога Энипея — с Ифимедеей; барана — с Феофаной; птицы — с Медузой Горгоной, дельфина — с Меланфией, Алопа, Эфра.

</doc>
<doc id="8600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8600" title="Аид">
Аид

Аи́д ( ("Aides") или , или Гаде́с; у римлян — Плуто́н, ("Ploúton"),  «богатый»; также Дит или Орк ) в древнегреческой мифологии — верховный бог смерти и подземного царства мёртвых. Старший сын Кроноса и Реи и старейший из Олимпийских богов; брат Зевса, Посейдона, Геры, Деметры и Гестии. Супруг Персефоны, вместе с ним почитаемой и призываемой.
Имя.
Происхождение имени бога точно не выяснено; во всяком случае, оно ассоциировалось с «невидимый», «вечный», «мрачный», «почтенный, сострадательный»; «благоговейный страх, почтение», но и «милосердие»; «делающий невидимым», то есть «губительный», или же «невидимый, неведомый, таинственный, мрачный».
Мифология.
Согласно Гесиоду, когда Аид родился, отец проглотил его, как и всех своих детей (по версии Гигина, он был сброшен отцом в Тартар). После раздела мира между тремя братьями (Зевс, Посейдон и Аид), после одержанной победы над титанами Аиду досталось в удел подземное царство и власть над тенями умерших. Аид считался божеством подземных богатств и плодородия, дарующих урожай из недр земли.
Согласно Гомеру, Аид сам стережёт своё царство. Гомер называет Аида «щедрым» и «гостеприимным», так как смертная участь не минует ни одного человека. В олимпийской мифологии Аид является одним из двенадцати олимпийцев, а также входит в число трёх основных богов, поделивших между собой мир после войны с титанами.
Гомер, называющий его также Зевсом Подземным, описывает Аида исключительно в качестве бога смерти и представляет его лично стерегущим врата своего царства ( ("pylártis")).
Будучи богом смерти, Аид вызывал страх: само имя его греки и римляне табуировали, так как боялись произносить, заменяя его различными эвфемистическими эпитетами, среди прочих, и обозначением Плутон, вошедшим в употребление ещё в V веке до н. э. и окончательно вытеснившим первоначальное имя Аид, употреблявшееся как единственное Гомером. Таким образом, фигура Аида «вобрала» в себя образ бога Плутоса, первоначально самостоятельного божества богатства и плодородия. В связи с этой интеграцией и вместе с переменой имени произошла и перемена самого представления об Аиде, значительно смягчившая его безотрадное и неумолимое существо. Вероятно, под влиянием элевсинских мистерий ему стали приписываться качества бога богатства (хранителя подземных сокровищ) и плодородия в связи с мистико-аллегорическим сравнением судьбы хлебного зерна (как бы погребаемого в момент посева, чтобы воскреснуть для новой жизни в колосе) с загробною судьбою человека.
Супруга Аида, Персефона, также считалась покровительницей плодородия и богиней царства мёртвых.
В различных сказаниях упоминается волшебная шапка (шлем) Аида ( ("Aidos kunéin") — собств. род башлыка из шкуры животного), имевшая свойство делать надевшего её невидимым (аналогично «шапке-невидимке» из русских и немецких сказок). Она была подарена Аиду циклопами за то, что он (по приказу Зевса) освободил их. Этой шапкой пользовались также Зевс — во время битвы с титанами; Персей, убивая Медузу Горгону; Афина, помогая Диомеду против Арея, чтобы не быть узнанною последним; в гигантомахии эта шапка покрывает голову Гермеса.
Скипетр Плутона изображает трёх псов. У Гераклита Аид отождествлялся с Дионисом.
Аид и Персефона.
Мрачный Аид — олимпийский бог, хотя и находился постоянно в своих подземных владениях. Поднимался наверх он только по делам или же когда не мог побороть в себе очередное любовное увлечение. Аид царствовал вместе с супругой Персефоной (дочерью Зевса и Деметры), которую похитил, когда она собирала на лугу цветы. Похищая Персефону, он появился на запряжённой четвёркой лошадей колеснице. Миф этот у Гомера не упоминается и локализовался в различных местах древнего мира, особенно в Элевсине и на острове Сицилия, где, как считалось, и произошло похищение.
Мать Персефоны Деметра, богиня плодородия земли, в горестных поисках дочери забыла о своих обязанностях, и землю охватил голод. Зевс приказал возвратить Персефону матери. Однако Аид заставил её проглотить несколько зёрен граната, и дочь Деметры уже не могла окончательно покинуть подземное царство; она только часть года проводит с матерью на земле, а остальное время царствует в подземном мире. Зевс решил, что Персефона две трети года будет проводить на земле с матерью и одну треть — с Аидом.
В поздних версиях мифов у Аида и Персефоны нет детей. В более ранних у Персефоны был сын от Аида по имени Загрей.
Прочие.
Аид сражался на стороне жителей Пилоса и их царя Нелея, но был ранен Гераклом (слово Пилос созвучно «вратам»). За это в Пилосе поклонялись Аиду, там был его храм. По описанию «Илиады», Геракл ранил Аида в плечо, бог должен был покинуть своё царство и отправиться для врачевания раны на Олимп к врачу богов Пэону.
Существует мнение, что это место из «Илиады» относится к другому мифологическому эпизоду: Геракл сразился с ним у врат преисподней, когда отправился похитить для Еврисфея из царства мёртвых стража Аида — адского пса Цербера.
Пирифой, в ответ на помощь в похищении Елены, попросил Тесея помочь похитить жену Аида Персефону, чтобы жениться на ней самому. Герои спустились в царство мёртвых и потребовали от Аида отдать Персефону. Аид не показал гнева, но предложил героям присесть на трон у входа в царство. Оказавшись на троне, они тут же приросли к нему (по другой версии — их опутали змеи). Тесею удалось освободиться, когда к Аиду спустился Геракл, а Пирифой навсегда остался в царстве мёртвых, наказанный за своё нечестивое желание.
Аид никому из своих подданных не разрешал покидать его царство, однако он был обманут хитрецом Сизифом, ускользнувшим однажды из царства мёртвых.
Аид упоминается в сказаниях об Орфее, спустившемся в его царство за своей умершей женой Эвридикой. Орфей очаровал своим пением и игрой на лире Аида и Персефону, и они согласились отпустить Эвридику. Однако, выводя её из царства мёртвых, Орфей по пути оглянулся на неё, чем нарушил поставленное ему богами условие, и Эвридика навсегда осталась там.
Когда Асклепий достиг такого мастерства в искусстве врачевания, что начал оживлять людей, отнимая у Аида его новых подданных, уязвлённый Аид заставил Зевса убить Асклепия молнией.
Этимология имени и эпитеты.
Аид в значении «имя бога», видимо, является вторичным по отношению к значению «название мира мёртвых». Слово обычно этимологизируется из *"smu-id" «свидание, встреча (с предками)». Также слово Аид возводится к греческому слову «невидимый» ( ("Aidoneús")). Сравнивают также образ шлема Аида как шапки-невидимки и отсутствие изображений Аида в древнегреческом искусстве.
Культ.
Культ Аида в Греции.
Культ Аида встречался в Греции нечасто. Согласно Павсанию, Аида нигде не почитали, кроме Элиды, где раз в год открывался храм бога (подобно тому, как люди только раз спускаются в царство мёртвых), куда разрешалось входить только священнослужителям.
Во всех других случаях культ Аида соединён с культом других хтонических божеств, причём Аид является более в качестве подателя благ земных, чем в смысле страшного бога смерти. Места почитания Аида находились обыкновенно близ глубоких пещер, расщелин в земле и т. п., в которых суеверие видело «входы в подземное царство». В жертву Аиду приносили обыкновенно чёрный скот, чёрных быков.
Культ Плутона в Риме.
Национальный римский бог смерти и подземного царства был Орк, в общем, подобный Плутону. Греческое название распространилось у римлян сравнительно поздно; по крайней мере Деций Мус, обрекая себя в жертву подземным богам, не произносит, у Ливия, имени Плутона.
В культуре.
Изображения Аида сравнительно редки; большая их часть относится к позднейшему времени. Он изображается сходно с Зевсом — могучим, зрелым мужем, восседающим на троне, с двузубцем или жезлом в руке, иногда с рогом изобилия, иногда рядом с ним Персефона. У ног Аида обычно лежит Цербер (на одной статуе Цербер сидит). Аид — действующее лицо комедии Аристофана «Лягушки». Поздняя античная литература (Лукиан) создала пародийно-гротескное представление о нём.

</doc>
<doc id="8601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8601" title="Гадес">
Гадес

Гадес:

</doc>
<doc id="8603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8603" title="Перенормировка (явление)">
Перенормировка (явление)



</doc>
<doc id="8604" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8604" title="Контрчлен">
Контрчлен

Контрчле́н в квантовой теории поля — слагаемое, добавляемое в затравочный лагранжиан для последующего устранения ультрафиолетовых расходимостей при вычислении высших порядков теории возмущений. Явный вид контрчленов зависит от конкретной схемы регуляризации и вычитания.
В перенормируемой теории контрчлены имеют, как правило, такой же вид, как и слагаемые исходного лагранжиана. В случае неперенормируемых теорий, для устранения расходимостей во всё более высоких порядках теории возмущений требуется вводить всё новые и новые контрчлены, что не позволяет получить замкнутое выражение для лагранжиана.
Исторически разделение лагранжиан на затравочные и контрчлены предшествовало изобретению метода ренормгруппы, сделанному Кеннетом Вильсоном.

</doc>
<doc id="8605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8605" title="Морфема">
Морфема

Морфе́ма — наименьшая единица языка с лексическим и грамматическим значением по определению, данному американским лингвистом Леонардом Блумфилдом в 1933 году. Термин введён И. А. Бодуэном де Куртене. Деление морфем на части приводит только к выделению незначимых элементов — фонем.
Морфы и алломорфы.
Строго говоря, морфема, будучи абстрактной языковой единицей, является не знаком, а классом знаков. Конкретная реализация морфемы в тексте называется морфой или (в последнее время чаще) морфом.
При этом морфы, представляющие одну и ту же морфему, могут иметь различный фонетический облик в зависимости от своего окружения внутри словоформы. Совокупность морфов одной морфемы, имеющих одинаковый фонемный состав, носит название алломорф.
Так, в предложении «"Я бегу, и ты бежишь, а он не бежит»" морфема "«бег-»" представлена тремя морфами ("бег-" в "бегу", "беж-" в "бежишь" и "беж-" в "бежит") и только двумя алломорфами ("бег-" и "беж-").
Соотношение между морфом, алломорфом и морфемой примерно такое же, как между фоном (звуком речи), аллофоном и фонемой. Важно понимать, что для того, чтобы два морфа относились к одному алломорфу, они не должны обязательно иметь полностью одинаковое звучание: должны быть лишь одинаковыми фонемный состав и ударение.
В обиходе, даже среди специалистов по морфологии, термин «морфема» часто употребляется в значении "морф". Иногда подобное неразличение в словоупотреблении проникает даже в публикуемые научные тексты. Следует быть внимательным в этом отношении, хотя в подавляющем большинстве случаев из контекста ясно, о какой именно сущности — конкретно-текстовом морфе или абстрактно-языковой морфеме - идёт речь.
Классификация морфем.
Корни и аффиксы.
Морфемы подразделяются на два основных типа — корневые (корни, или основы), и аффиксальные (аффиксы).
Корень — основная значимая часть слова. Корень является обязательной частью любого слова — не существует слов без корня. Корневые морфемы могут образовывать слово как в сопровождении аффиксов, так и самостоятельно.
Аффикс — вспомогательная часть слова, присоединяемая к корню и служащая для словообразования и выражения грамматических значений. Аффиксы не могут самостоятельно образовывать слово — только в сочетании с корнями. Аффиксы, в отличие от некоторых корней (как, например, "какаду") не бывают единичными, встречающимися только в каком-то одном слове.
Классификация аффиксов.
Аффиксы подразделяются на типы в зависимости от их положения в слове. Наиболее распространены в языках мира два типа аффиксов — префиксы, располагающиеся перед корнем, и постфиксы, располагающиеся после корня. Традиционное название префиксов русского языка — приставки.
В зависимости от выражаемого значения, постфиксы подразделяются на суффиксы (имеющие деривационное, то есть словообразовательное значение) и флексии (имеющие реляционное, то есть указывающее на связь с другими членами предложения, значение). Традиционное название флексий русского языка — окончания, так как они, в основном, располагаются в самом конце слов.
Есть языки, которые не употребляют префиксов (тюркские, некоторые финно-угорские), а всю грамматику выражают постфиксами. В некоторых других языках, например, суахили (семейство банту, Центральная Африка), используются префиксы и почти не употребляются постфиксы. Индоевропейские языки, к которым принадлежит русский язык, используют и префиксы и постфиксы, но с явным перевесом в сторону последних.
Помимо префиксов и постфиксов, встречаются и аффиксы иных типов. Интерфиксы — служебные морфемы, не имеющие собственного значения, но служащие для связи корней в сложных словах (например, "лоб-о-тряс"). Конфиксы — комбинации префикса с постфиксом, которые всегда действуют совместно, окружая корень (как, например, в немецком слове ge-lob-t — «хвалёный»). Инфиксы — аффиксы, вставляемые в середину корня (встречаются в индонезийских языках). Трансфиксы — аффиксы, которые, разрывая корень, состоящий из одних согласных, сами разрываются и служат «прослойкой» гласных среди согласных, определяя грамматическое значение слова (встречаются в семитских языках, в частности, в арабском).

</doc>
<doc id="8606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8606" title="Ультрафиолетовая расходимость">
Ультрафиолетовая расходимость

Ультрафиоле́товая расходи́мость в квантовой теории поля — один из вариантов бесконечных выражений, возникающий в квантовой теории поля до применения процедуры перенормировки. Технически, ультрафиолетовая расходимость получается из петлевых фейнмановских диаграмм, при вычислении которых возникает интеграл по четырёх-импульсу в замкнутой петле. Этот интеграл часто расходится на верхнем пределе (то есть в пределе очень больших энергий), отсюда и слово «ультрафиолетовая».
Наличие таких ультрафиолетовых расходимостей не позволяет проводить сколько-нибудь точные расчёты с помощью «наивной», неперенормированной теории поля и вообще ставит осмысленность такой теории под сомнение. Показано, однако, что эти проблемы возникают из-за логического изъяна в такой «наивной» теории. Процедура устранения этого изъяна — перенормировка — приводит во многих случаях к теориям, свободным от ультрафиолетовых расходимостей. В том случае, если перенормировка не даёт нужного результата, считается, что соответствующая физическая теория не определена в критических условиях (например, на очень малых расстояниях).
Классический пример ультрафиолетовой расходимости и причина, по которой данное явление получило такое название, связаны с проблемой, возникающей при вычислении энергии излучения абсолютно чёрного тела с помощью законов классической физики. Вычисления в этом случае приводят к бесконечно большому значению этой энергии. Данная проблема, известная как ультрафиолетовая катастрофа, разрешается с использованием законов квантовой физики, которые ограничивают количество излучаемой энергии, связывая это с тем, что излучение состоит из небольших порций − квантов, существование которых особенно отчётливо проявляется в области коротких волн.

</doc>
<doc id="8607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8607" title="Перенормируемость">
Перенормируемость



</doc>
<doc id="8608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8608" title="Хрущёв, Никита Сергеевич">
Хрущёв, Никита Сергеевич

Ники́та Серге́евич Хрущёв (, Калиновка, Дмитриевский уезд, Курская губерния, Российская империя — 11 сентября 1971, Москва, СССР) — советский партийный и государственный деятель. Первый секретарь ЦК КПСС (1953—1964). Председатель Совета министров СССР (1958—1964). Председатель Бюро ЦК КПСС по РСФСР (1956—1964). Герой Советского Союза (1964), трижды Герой Социалистического Труда (1954, 1957, 1961), лауреат Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1959) и Национальной премии Украины им. Тараса Шевченко (1964), кавалер семи орденов Ленина (1935, 1944, 1948, 1954, 1957, 1961, 1964). Герой Народной Республики Болгария. Участник Великой Отечественной войны.
В 1953 году после смерти Сталина вышел победителем в борьбе за власть, укрепив свой авторитет в качестве первого секретаря ЦК КПСС. 25 февраля 1956 года выступил на ХХ съезде КПСС с секретным докладом «О культе личности и его последствиях», что положило начало процессу десталинизации. Период правления Хрущёва часто называют «оттепелью». При нём были освобождены политические заключённые и началась реабилитация жертв сталинских репрессий. Было отменено уголовное наказание за аборты и опоздания на работу, а также снят запрет на перемену места работы. Существенно сократилась продолжительность рабочего дня и увеличен оплачиваемый отпуск, повышены в три раза государственные закупочные цены на продукцию колхозов, проведена денежная реформа, позволившая стабилизировать экономику страны на десятилетия вперёд. Принят новый закон о всеобщем пенсионном обеспечении, развёрнуто активное жилищное строительство и возвращена архитектура модернизма. Произведена реформа в сфере транспорта, началось строительство новых магистралей. На железных дорогах прекращена эксплуатация паровозов (их заменили тепловозы и электровозы). Советский Союз достиг больших успехов в покорении космоса.
Вместе с тем с именем Хрущёва связаны и организация самой жёсткой в послевоенный период антирелигиозной кампании, расстрел рабочих в Новочеркасске, судебные процессы с вынесением смертных приговоров против валютчиков и цеховиков, которых советская пропаганда называла «расхитителями социалистической собственности», принятие ошибочных решений в сельском хозяйстве (в частности, просчёты при освоении целины, укрупнение сёл), подавление Венгерского восстания 1956 года, травля Бориса Пастернака и кампания против художников-авангардистов. Неоднозначно оцениваются решения Хрущёва во внешней политике (Карибский кризис). В период его правления усилилось напряжение в отношениях между СССР и США (была самая напряжённая фаза холодной войны). Политика ЦК КПСС по десталинизации привела к разрыву с коммунистическими правительствами Энвера Ходжи в Албании и Мао Цзэдуна в Китае. Тем не менее Китаю было оказано существенное содействие в разработке собственного ядерного оружия и частично переданы имевшиеся в СССР технологии его производства.
В октябре 1964 года за «субъективизм» и «волюнтаризм» был отстранён от власти и отправлен на пенсию.
Ранние годы и карьера.
Никита Сергеевич Хрущёв родился в 1894 году в селе Калиновка Ольховской волости Дмитриевского уезда Курской губернии (в настоящее время — Хомутовский район Курской области) в семье шахтёра Сергея Никаноровича Хрущёва (1869—1938) и Ксении Ивановны Хрущёвой (1872—1945). Спустя три года родилась младшая сестра Ирина Сергеевна Хрущёва (в замужестве Кобяк) (1897—1961). Русское происхождение отмечено в воспоминаниях, выступлениях и анкетных данных; в своих воспоминаниях отмечал, что ко времени назначения на работу в УССР не владел украинским языком, из-за чего противился переводу.
Зимой Хрущёв посещал церковно-приходскую школу, где обучался грамоте, а летом работал пастухом. Когда ему исполнилось девять лет, отец окончательно забрал его из школы и отправил работать в поле. «Я выучился считать до 30, и отец решил, что учения с меня хватит, — вспоминал Хрущёв. — Всё, что тебе нужно, — выучиться считать деньги, а больше тридцати рублей у тебя все равно никогда не будет». Его отец жил в посёлке Сучий. Рабочие размещались в бараках по 50—70 человек в комнате. В комнатах были только нары и верёвка под потолком, на которой шахтёры сушили мокрую одежду и портянки. «Можно себе представить атмосферу, в которой жил человек, — рассказывал в одном из интервью Хрущёв. — Никогда не забуду увиденного: некоторые рабочие справляли малую нужду прямо со второго яруса вниз… Отец мечтал накопить денег, вернуться в деревню и купить лошадь, чтобы выращивать достаточно картошки и капусты на прокорм семье. Но лошадь мы так и не завели. Родители лелеяли эту мечту даже после 1908 года, когда мы окончательно переехали в Юзовку. Там отец работал на шахтах, мать стирала бельё, а я чистил паровые котлы». Никита Хрущёв некоторое время был учеником сапожника и продавцом в лавке. В 1908 году семья Хрущёвых переехала на Успенский рудник около Юзовки, где четырнадцатилетний Никита стал учеником слесаря на машиностроительном и чугунолитейном заводе Э. Т. Боссе. С 1912 года он работал слесарем на шахте и как шахтёр не был мобилизован на фронт в 1914 году.
По свидетельству генерала М. В. Титкова, уже будучи в отставке, Хрущёв рассказывал ему, что непосредственно в самой шахте он не работал, но благодаря отцу — инженеру-энергетику в рудоуправлении, попал в электротехническую бригаду — «обслуживал лебёдки и другое вспомогательное оборудование». Состоял в обществе трезвости. Играл в футбол. Дружил с самобытным поэтом Пантелеем Махинёй.
Сам Хрущёв так вспоминал вехи своей трудовой биографии:
Я стал трудиться как только научился ходить. До 15 лет я пас телят. Я пас овец у помещика, я пас коров у капиталиста, — это всё до 15 лет. Потом я работал на заводе у немцев, у на шахтах, у на химических заводах. Я — премьер-министр великого советского государства. Каждый, какой бы ни был труд, он достойный уважения. «Грязного труда» нет, может только быть грязная совесть.
После Февральской революции 1917 года избран в состав Рутченковского Совета рабочих депутатов, в дни корниловского мятежа стал членом местного ВРК, в декабре — председателем профсоюза металлистов горнорудной промышленности.
В 1918 году Хрущёв вступил в партию большевиков. Участвовал в Гражданской войне. В 1918 году возглавил отряд Красной гвардии в Рутченково, затем — политкомиссар 2-го батальона 74-го полка 9-й стрелковой дивизии РККА на Царицынском фронте. Летом 1920 года окончил с отличием партийную школу при политотделе 9-й армии. В сентябре 1920 года назначен инструктором политотдела 9-й Кубанской армии, участвовал в войне в Грузии. После окончания войны находился на хозяйственной и партийной работе. Летом 1920 года стал политическим руководителем, заместителем управляющего Рутченковского рудника в Донбассе.
В 1922 году поступил учиться на рабфак Донтехникума в Юзовке, где стал партсекретарём техникума. В этом же году познакомился с Ниной Кухарчук, своей будущей супругой. В июле 1925 года назначен партийным руководителем Петрово-Марьинского уезда Сталинского округа.
Партийная карьера.
Осенью 1929 года Хрущёв поступил в Промышленную академию в Москве, где познакомился со слушательницей Академии Надеждой Аллилуевой, женой Сталина (это знакомство он считал счастливым «лотерейным билетом»). В 1930 году по инициативе Лазаря Кагановича был избран секретарём парткома и, руководствуясь текущими политическими установками, провёл в академии партийную «чистку».
С января 1931 года — первый секретарь Бауманского, а с июля 1931 года — Краснопресненского райкомов ВКП(б). Работа Хрущёва заключалась в ликвидации разного рода оппозиционных настроений (Баумановский РК) и решении хозяйственных вопросов (Краснопресненский РК). С января 1932 года — второй секретарь ВКП(б).
Выполняя в 1933 году указания Политбюро о чистке в рядах партии, Хрущёв вместе с Кагановичем довели долю исключённых в московских парторганизациях до 11,9 % от общей численности членов партии. В начале 1934 года Хрущёв стал первым секретарём МГК ВКП(б) и членом ЦК ВКП(б).
С 21 января 1934 года — второй секретарь Московского областного комитета ВКП(б). С 7 марта 1935 года по февраль 1938 года — первый секретарь Московского областного комитета ВКП(б).
Таким образом, с 1934 года был первым секретарём МГК, а с 1935 года одновременно занимал должность и первого секретаря МК, сменив на обеих должностях Лазаря Кагановича. Эти должности Хрущёв занимал по февраль 1938 года.
Каганович вспоминал: "«Я его выдвигал. Я считал его способным. Но он был троцкист. И я доложил Сталину, что он был троцкистом. Я говорил, когда выбирали его в МК. Сталин спрашивает: „А сейчас как?“ Я говорю: „Он борется с троцкистами. Активно выступает. Искренно борется“. Сталин тогда: „Вы выступите на конференции от имени ЦК, что ЦК ему доверяет“»".
Как первый секретарь Московского горкома и обкома ВКП(б) постановлением Политбюро П51/206 от 10 июля 1937 года Хрущёв был утверждён членом тройки НКВД. Через 20 дней, 30 июля 1937 года, был заменён в составе «тройки» А. А. Волковым.
В подписанном Ежовым Приказе НКВД от 30.07.1937 № 00447 фамилия Хрущёва среди входящих в состав «тройки» по Москве отсутствует. Никакие «расстрельные» документы за подписью Хрущёва в составе «троек» до сих пор в архивах не обнаружены. В своих мемуарах Владимир Семичастный высказал догадку, что по распоряжению Хрущёва органы госбезопасности во главе с председателем КГБ Иваном Серовым проводили чистку архивов от компрометирующих Хрущёва документов, однако оговорился, что это лишь его предположение, не подкреплённое фактами; то же писал и Старинов. Однако в архиве КГБ хранятся документальные материалы, свидетельствующие о причастности Хрущёва к проведению массовых репрессий в отношении партийного руководства в Москве и Московской области в предвоенные годы. Он, в частности, сам направлял документы с предложениями об арестах руководящих работников Моссовета, Московского обкома партии. Всего за 1936—1937 год органами НКВД Москвы и Московской области было репрессировано 55 741 человек.
В ходе голосования во время февральско-мартовского пленума ЦК 1937 года высказался за передачу «дела Бухарина и Рыкова» в суд (то есть за то, чтобы отправить материалы дела для расследования в Прокуратуру СССР), в то время как И. В. Сталин предложил направить это дело в органы НКВД. Большинство членов специально созданной комиссии Пленума ЦК ВКП(б) по «делу Бухарина и Рыкова» солидаризировалось с мнением Сталина, и Хрущёв был одним из немногих, кто выступил против.
В 1938 году Хрущёв стал первым секретарём ЦК КП(б) Украины, сменив в этой должности С. Косиора, и кандидатом в члены Политбюро вместо П. Постышева, а ещё через год — членом Политбюро ЦК ВКП(б). На этих должностях проявил себя как борец с «врагами народа». Хрущёв сыграл значительную роль в проведении репрессий 1937—1939 годов на Украине, о чём подробно указано в справке ЦК КПСС от 25 декабря 1988 года. В частности, в ней сказано, что за 1938—1940 годы, в бытность Хрущёва первым секретарём КП(б)У, на Украине было арестовано 167 565 чел. (только за 1938 год было дано согласие на репрессии 2140 лиц из числа республиканского партийного и советского актива). Например, летом 1938 года с санкции Хрущёва была арестована большая группа руководящих партийных, советских и хозяйственных работников, в том числе заместители председателя Совнаркома УССР, наркомы, заместители наркомов, секретари областных комитетов партии.
В годы Великой Отечественной войны Хрущёв был членом военных советов Юго-Западного направления, Юго-Западного, Сталинградского, Южного, Воронежского и 1-го Украинского фронтов. В мае 1942 года безуспешно пытался убедить Сталина остановить наступление в районе Харькова, продолжение которого привело к поражению советских войск. Вместе с Голиковым воплощал в жизнь решение Ставки о наступлении Юго-Западного фронта. 12 мая 1942 года наступление началось, однако Южный фронт вскоре начал отступать, так как из Краматорск-Славянского района начала наступление танковая группа Клейста. Затем фронт был прорван, началось отступление к Сталинграду, по пути было потеряно больше дивизий, чем во время летнего наступления 1941 года. 28 июля уже на подступах к Сталинграду был подписан Приказ № 227 «Ни шагу назад!» Поражение под Харьковом обернулось большой катастрофой — Донбасс был потерян, мечта немцев казалась реальностью. Отрезать Москву в декабре 1941 года немецким войскам не удалось, встала новая задача — отрезать волжскую дорогу нефти.
В октябре 1942 года был издан приказ за подписью Сталина, упразднявший двойную командную систему и переводивший комиссаров из командного состава в советники. Хрущёв находился в переднем командном эшелоне за Мамаевым курганом, потом — на тракторном заводе. Входил в состав командования Южного и Воронежского фронтов. С октября 1943 по август 1944 года находился на Первом Украинском фронте. Закончил войну в звании генерал-лейтенанта.
С 1944 по 1947 год — председатель Совета народных комиссаров Украинской ССР (с 15 марта 1946 — Совета Министров Украинской ССР), затем вновь избран Первым секретарём ЦК КП(б) Украинской ССР.
С 16 декабря 1949 года — снова первый секретарь Московского областного (МК) и городского (МГК) комитетов партии, а также секретарь ЦК ВКП(б) / КПСС. За короткий период Хрущёв достиг наивысшего доверия со стороны Иосифа Сталина.
После XIX съезда КПСС вместе с Маленковым и Булганиным вошёл в неформальную тройку секретарей ЦК, которая занималась текущими делами Президиума ЦК и организовывала его работу.
В последний день жизни Сталина, 5 марта 1953 года, на прошедшем под председательством Хрущёва совместном заседании Пленума ЦК КПСС, Совмина и Президиума ВС СССР было признано необходимым, чтобы Хрущёв сосредоточился на работе в ЦК партии.
Хрущёв выступил главным инициатором и организатором совершённого в июне 1953 года смещения со всех постов и ареста Лаврентия Берии.
14 марта 1953 года на Пленуме ЦК КПСС избран секретарём ЦК, получив право руководить работой Секретариата и председательствовать на заседаниях. 7 сентября избран Первым секретарём ЦК КПСС.
Первый секретарь ЦК КПСС (1953—1964).
Внутренняя политика.
Экономические реформы.
В период правления Хрущёва произошёл значительный поворот экономики в сторону интересов самых широких масс народа. (см. Семилетка).
В 1953—1956 годах были повышены в три раза государственные закупочные цены на продукцию колхозов. В 1956 году продолжительность рабочего дня по субботам была сокращена с восьми до шести часов. В 1960 году продолжительность рабочего дня была уменьшена с восьми до семи часов. В 1956 году был принят новый закон о всеобщем пенсионном обеспечении граждан СССР, действие которого в 1964 году распространили и на колхозников. Размер средней пенсии в СССР увеличился более чем в два раза. В 1956 году был отменён закон 1940 года об уголовных наказаниях за опоздание на работу и прогулы, о запретах на перемену места работы. Увеличился оплачиваемый отпуск по беременности и родам с 70 до 112 дней. В 1959 году были законодательно разрешены потребительские кредиты населению для покупки товаров длительного пользования под низкие проценты (1—2 % в год). Объём бытовых услуг в СССР увеличился в десятки раз за счёт строительства домов быта и пунктов проката бытовой техники.
19 марта 1957 года по инициативе Хрущёва Президиум ЦК КПСС принял решение о приостановке выплат по всем выпускам облигаций внутреннего займа и одновременно была прекращена принудительная ежегодная подписка на заём. Это привело к потерям в сбережениях для большинства жителей СССР, которых сами же власти до этого десятилетиями заставляли эти облигации покупать. При этом в среднем на подписки по займам у каждого гражданина Советского Союза уходило от 6,5 до 7,6 % от суммы заработной платы. В то же время прекращение принудительной подписки на заём означало существенную экономию средств граждан и компенсировало издержки приостановки выплат.
В 1958 году Хрущёв начал проводить политику, направленную против личных подсобных хозяйств — с 1959 года жителям городов и рабочих посёлков было запрещено держать скот, у колхозников личный скот выкупался государством. Начался массовый забой скота колхозниками. Эта политика привела к сокращению поголовья скота и птицы, ухудшила положение крестьянства. Ради решения поставленных Хрущёвым амбициозных задач по заготовкам мяса, в Рязанской области была проведена афера, организованная первым секретарём обкома, известная как «Рязанское чудо», которая привела к трагическим последствиям. Разгар кукурузной кампании пришёлся на 1962 год, когда кукурузой засеяли 37 млн га, а вызреть она успела лишь на 7 млн га. В 1960-е годы положение в сельском хозяйстве усугубилось разделением каждого обкома на «промышленный» и «сельскохозяйственный». В декабре 1964 года, через два месяца после ухода Хрущёва в отставку, эта реформа была отменена.
В 1960—1961 годах в СССР была проведена денежная реформа в форме деноминации со скрытой девальвацией. В результате, денежные знаки, введённые в ходе денежной реформы 1947 года, были обменены на новые денежные знаки в соотношении 10:1.
Легализация абортов.
В 1954 году уголовное наказание за аборты, введённое в 1936 году при Сталине, было отменено, а в 1955 году вышел , который разрешал свободные аборты, проводимые по желанию женщины исключительно в медицинских учреждениях. В 1958 году налог на бездетность был отменён для незамужних женщин (введён в 1941 году, с мужчин и замужних женщин продолжал взиматься).
Жилищное строительство.
В 1955 году вышло постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве», которое одномоментно завершило эпоху сталинской архитектуры в проектировании и строительстве зданий и сооружений в СССР. На смену данному архитектурному стилю пришла функциональная типовая архитектура, которая с теми или иными изменениями просуществовала до конца существования советского государства.
В 1957 году в СССР развернулось массовое жилищное строительство 4-5-этажных домов, которые стали именовать хрущёвками. В результате с 1957 по 1963 год жилищный фонд увеличился с 640 до 1184 млн кв. м жилой площади, жилищные условия улучшили более 50 млн человек, переехав в новостройки. Массовое распространение получила практика жилищнно-строительных кооперативов на льготных финансовых условиях, с рассрочкой выплаты платежа за квартиру на пять лет. Однако доля ЖСК в общем объёме жилищного строительства в СССР не превышала 10 %.
Реформа образования.
В средней школе было отменено раздельное обучение мальчиков и девочек. В 1956 году была отменена плата за обучение в 8—10-х классах средней школы и в высших и средних специальных учебных заведениях, которая была введена в 1940 году.
Началом реформы образования 1958—1964 годов стала речь Хрущёва на XIII съезде ВЛКСМ в апреле 1958 года, в которой, в частности, говорилось об отрыве школы от жизни общества. Затем последовала записка Хрущёва в Президиум ЦК КПСС, в которой он описывает реформу более подробно и даёт уже более определённые рекомендации по перестройке школы. Затем предлагаемые меры приняли форму тезисов ЦК КПСС и СМ СССР «Об укреплении связи школы с жизнью» и далее — закона «Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР» от 24 декабря 1958 года, где главной задачей среднего образования объявлялось преодоление отрыва школы от жизни, в связи с чем единая трудовая школа становилась политехнической. В 1966 году реформа была отменена.
Передача Крымской области УССР.
В 1954 году было принято решение Президиума Верховного Совета СССР о передаче в состав Украинской ССР Крымской области. Сын Хрущёва Сергей Никитич в интервью Российскому телевидению по телемосту из США 19 марта 2014 года пояснил, ссылаясь на слова отца, что решение Хрущёва было связано со строительством северокрымского водоканала от Каховского водохранилища на Днепре и желательностью ведения и финансирования масштабных гидротехнических работ в рамках одной союзной республики.
Развенчание культа личности Сталина.
В 1956 году на XX съезде КПСС Хрущёв выступил с докладом о культе личности И. В. Сталина и массовых репрессиях. Доклад вызвал недовольство среди жителей Грузии, которые в марте того же года вышли на массовые митинги в Тбилиси в защиту «доброго имени Сталина». Митинги были жестоко разогнаны силами военных, в результате чего погибло не менее 27 человек и задержано 375 человек.
В СССР началась массовая десталинизация: переименование названных в честь Сталина городов, вынос тела Сталина из Мавзолея в 1961 году, снос и разрушение памятников Сталину (кроме памятника в Гори, который был демонтирован властями Грузии только в 2010 году), реабилитация жертв сталинских репрессий. Началась полная или частичная реабилитация ряда репрессированных народов (кроме крымских татар, немцев, корейцев). Были восстановлены Кабардино-Балкарская, Калмыцкая, Чечено-Ингушская АССР (1957).
Попытка смещения Хрущёва в 1957 году.
В июне 1957 года, в ходе продолжавшегося четыре дня заседания Президиума ЦК КПСС, было принято решение об освобождении Хрущёва от обязанностей Первого секретаря ЦК КПСС. Однако группе сторонников Хрущёва в партийном руководстве, а также министру обороны Георгию Жукову удалось вмешаться в работу Президиума и добиться передачи этого вопроса на рассмотрение созываемого для этой цели Пленума ЦК КПСС. На июньском Пленуме ЦК 1957 года сторонники Хрущёва одержали победу над его противниками из числа членов Президиума. Последние были заклеймены как «антипартийная группа В. Молотова, Г. Маленкова, Л. Кагановича и примкнувшего к ним Д. Шепилова» и выведены из состава ЦК (позже, в 1962 году, они были исключены из партии). Четыре месяца спустя, в октябре 1957 года, по инициативе Хрущёва поддержавший его маршал Жуков был выведен из состава Президиума ЦК и освобождён от обязанностей министра обороны СССР.
С 27 марта 1958 года — одновременно Председатель Совета Министров СССР.
Третья Программа КПСС.
Апогеем правления Н. С. Хрущёва называют XXII съезд КПСС (1961) и принятую на нём новую программу партии.
Космическая программа.
Хрущёв активно поддерживал и финансировал из бюджета страны первые полёты в космос:
Была своя Лунная программа, включая высадку на Луну, которую свернули при Л. И. Брежневе.
Новочеркасский расстрел.
К началу 1960-х годов в СССР сложилась тяжёлая экономическая ситуация. Из-за проблем в сельскохозяйственной и финансовой сферах в начале 1962 года в стране образовался острейший дефицит хлеба, круп, растительного масла, мяса, молока и других основных продуктов питания. В ряде регионов страны были введены карточки на большинство видов продовольственных товаров. Весной и в начале лета недостаток хлеба из-за краха целинной эпопеи был настолько ощутим, что председатель Совета министров СССР Н. С. Хрущёв впервые решился на закупку зерна за границей. 1 июня 1962 года во всех центральных газетах было опубликовано Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О повышении цен на мясомолочные продукты». Было решено повысить розничные цены на мясо и мясные продукты в среднем на 31 % и на сливочное масло — на 25-35 %. В газетах это событие преподнесли как «просьбу всех трудящихся».
В тот же день в городе Новочеркасск Ростовской области рабочие Новочеркасского электровозостроительного завода им. С. М. Будённого (НЭВЗ) и другие горожане в ответ на повышение цен и снижение заработной платы устроили забастовку. По решению руководства СССР в город были введены войска. 2 июня протестующие собрались возле центрального административного здания города и отказались разойтись по приказу окружавших их советских войск, которые в ответ открыли огонь по протестующим, убив 26 человек и ранив 87, включая детей. После этих событий больше сотни человек, участвоваших в забастовках, были арестованы, некоторые из них приговорены к смертной казни. Вся информация об этих событиях была засекречена и советское руководство скрывало её до 1991 года.
Сокращение вооружённых сил.
Хрущёв декларировал и осуществил значительное сокращение вооружённых сил СССР, которое началось до его провозглашения в 1955 году: в период с марта 1953 года по январь 1958 года численность вооружённых сил СССР сократилась, согласно секретным в то время данным, с примерно 5 млн 400 тыс. до около 4 млн человек.
14 декабря 1959 года на заседании Президиума ЦК КПСС была рассмотрена записка Хрущёва, в которой предлагалось в одностороннем порядке сократить личный состав вооружённых сил на 1-1,5 млн чел. за 1-2 года, что обосновывалось благоприятным, с точки зрения Хрущёва, резонансом на заявление о всеобщем и полном разоружении, сделанное Хрущёвым на заседании Генеральной ассамблеи ООН 18 сентября 1959 года, а также успехами советского ракетостроения. Соответствующий закон был принят Верховным Советом СССР 15 января 1960 года: предполагалось произвести сокращение на 1 млн 200 тыс. человек и, соответственно, уменьшить расходы на военные нужды. Тем не менее намеченные сокращения так и не были осуществлены в полном объёме: советские вооружённые силы достигли минимальной численности (3 млн) к июлю 1961 года, а с августа 1961 года вследствие Берлинского кризиса 1961 года начался рост армии, достигшей к концу года 3 млн 800 тыс. человек. Снизить расходы на оборону был призван и новый закон о пенсиях военнослужащим и их семьям. Постановлением правительства от 27 июля 1959 года предложение о пересмотре пенсионного обеспечения военнослужащим было принято. Военачальники, пытавшиеся протестовать против такого масштабного и быстрого сокращения вооружённых сил, увольнялись: так в 1959—1960 годы были уволены маршалы авиации Григорий Ворожейкин и Семён Жаворонков, маршалы Тимошенко, Конев (с поста Главнокомандующего Объединёнными вооружёнными силами стран Варшавского договора), Соколовский. В обществе резко упал престиж офицерского звания, интеллектуальный уровень курсантов военных училищ заметно снизился.
Было сокращено присутствие советских войск за рубежом, в частности выведены войска из Австрии (1955), Финляндии (1956), Румынии (1958); Порт-Артур по выводе из него советских войск в мае 1955 года передавался под контроль КНР.
Георгий Жуков как министр обороны (1955—1957) лояльно проводил линию реформ Хрущёва в вооружённых силах и сыграл ключевую роль в предотвращении смещения Хрущёва с должности 1-го секретаря ЦК КПСС в июне 1957 года, но был смещён в конце октября того же года с должности министра и всех партийных постов ввиду подозрений Хрущёва и иных партийных руководителей, что Жуков готовит захват власти (такую интерпретацию событий и своих мотивов даёт сам Хрущёв в своих мемуарах).
Главное содержание военных преобразований лежало в изменении приоритетов в строительстве вооружённых сил СССР (отказе от «симметричной стратегии», по мнению проф. Сергея Хрущёва): исходя из своей уверенности, что в будущей войне решающая роль будет принадлежать ядерному оружию, приоритет Хрущёвым отдавался производству ракетной техники и другим стратегическим средствами ведения войны. В мае 1954 года было принято решение о разработке межконтинентальной баллистической ракеты, способной поразить любую стратегическую цель в любом районе земного шара, и в феврале 1956 года состоялось первое испытание ракеты Р-5.
В 1955 году началось решительное свёртывание принятой при Сталине программы строительства большого надводного флота, который, равно как и береговую артиллерию, Хрущёв полагал неэффективным и уязвимым в будущей войне: к середине 1956 года на консервацию было поставлено 375 боевых кораблей, а на стапелях началась разборка недостроенных кораблей; из запланированных ранее 25 лёгких крейсеров проекта 68-бис («Свердлов») флот получил лишь 14. Высказывавший недовольство такой политикой адмирал флота Советского Союза Николай Кузнецов был в декабре 1955 года отправлен в отставку с должности главнокомандующего ВМФ СССР, а в следующем году понижен в звании и уволен со службы.
В 1959 году был создан новый вид вооружённых сил — ракетные войска стратегического назначения (РВСН); статус вида вооружённых сил получили в 1954 году войска ПВО СССР (территории страны), с 1960 года включавшие новый род войск — зенитно-ракетные войска.
Внешняя политика.
Хрущёв вёл динамичную внешнюю политику, на советско-американских переговорах выступал за разоружение и прекращение испытаний ядерного оружия. Всего за 10 лет правления он посетил около 50 государств.
В 1955 году в Женеве Хрущёв впервые встретился с президентом США Эйзенхауэром. Он был первым советским лидером, который совершил визит в США (15—27 сентября 1959 года): во второй раз встретился с Эйзенхауэром и выступил на Генеральной Ассамблее ООН с призывом к разоружению. Во время обеда в студии «Двадцатый век-Фокс» в Лос-Анджелесе Хрущёв вступил в импровизированные дебаты с хозяином студии Спиросом Скурасом. Затем он отправился в Сан-Франциско, где его встречал мэр города Джордж Кристофер. 4 июня 1961 года в Вене, во дворце Шёнбрунн, состоялась единственная встреча Хрущёва с президентом США Кеннеди.
В июле 1953 года была де-факто завершена Корейская война, в которую СССР был негласно вовлечён на стороне Северной Кореи.
В мае 1955 года Хрущёв посетил Югославию; по итогам визита 2 июня была подписана Белградская советско-югославская декларация, в которой признавалось, что социализм можно строить разными путями. Визит и совместный документ ознаменовали вос­ста­нов­ле­ние свя­зей ме­ж­ду КПСС и СКЮ и между СССР и СФРЮ, разорванных вследствие со­вет­ско-юго­слав­ско­го кон­флик­та 1948 года.
25 января 1955 года Президиум Верховного Совета СССР принял указ «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией», утверждённый Верховным Советом СССР 9 февраля; а в сентябре 1955 года были установлены дипломатические отношения между Советским Союзом и Федеративной Республикой Германии.На XX съезде КПСС в 1956 году Хрущёвым актуализирован тезис Ленина о возможности мирного сосуществования двух различных общественно-политических систем как основном направлении советской внешней политики.
«Хрущёв был не тот человек, который позволил бы кому-либо формировать за него внешнюю политику. Внешнеполитические идеи и инициативы били из Хрущёва ключом. „Доводить до ума“, обрабатывать, обосновывать и оформлять должен был министр со своим аппаратом» (А. М. Александров-Агентов).
Карибский кризис.
Мир был в шаге от ядерной войны 27 октября 1962 года, когда СССР разместил ядерные ракеты на Кубе в ответ на размещение США ракет в Турции.
В следующем 1963 году представители СССР, США и Великобритании в Москве подписали договор о полном запрещении испытаний ядерного оружия в трёх сферах.
Отстранение от власти.
12 октября 1964 года Брежнев связался с Хрущёвым, находившимся на отдыхе в Пицунде, и попросил его приехать на заседание Президиума ЦК КПСС, назначенное на следующий день. На заседании, проходившем 13—14 октября, Хрущёв был подвергнут критике за многочисленные ошибки, допущенные в работе, создание культа своей личности, грубость по отношению к членам партии и т. п. Единственным, кто его поддержал, был А. И. Микоян. 14 октября Хрущёв согласился подписать заявление об отставке, и вечером того же дня Пленум ЦК КПСС освободил его от должности Первого секретаря ЦК КПСС и вывел из состава Президиума ЦК «по состоянию здоровья», а также признал нецелесообразным в дальнейшем совмещение постов руководителя партии и правительства. На следующий день указом Президиума Верховного Совета СССР Хрущёв был освобождён от должности главы советского правительства.
Брежнев, сменивший Хрущёва на посту Первого секретаря ЦК КПСС, согласно утверждениям Первого секретаря ЦК Компартии Украины Шелеста, сначала предлагал председателю КГБ СССР Семичастному физически избавиться от Хрущёва, устроив «аварию самолёта, автомобильную катастрофу, отравление или арест».
Бывший заместитель заведующего отделом ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран Николай Месяцев вспоминал:
Никаким заговором Пленум не был, соблюдены все уставные нормы. На пост Первого секретаря Хрущёва избрал Пленум. Пленум и освободил его. В своё время Пленум рекомендовал Верховному Совету СССР назначить Хрущёва на пост Председателя Совмина. И в октябре 64-го Пленум внёс рекомендацию в Верховный Совет о смещении его с этого поста. Уже перед Пленумом, на заседании Президиума, Хрущёв сам признал: ему невозможно оставаться далее у руля государства и партии.
Так что члены ЦК поступили не только правомерно, но и впервые в советской истории партии смело, в соответствии с убеждениями пошли на смещение лидера, допустившего множество ошибок и как политического руководителя, переставшего соответствовать своему назначению.
После этого Хрущёв был на пенсии. До XXIII съезда КПСС (март—апрель 1966) формально оставался членом ЦК КПСС, однако фактически от участия в его работе был отстранён.
Надиктовал на магнитофон воспоминания, которые при негласном содействии председателя КГБ Андропова, через посредство сексота КГБ Виктора Луи, были вывезены на Запад и на английском языке в переводе Строуба Толботта изданы в США в 2-х томах — в 1970 и 1974 годах соответственно. В ноябре 1970 года по требованию партийного руководства подписал заявление, осуждавшее публикацию мемуаров за рубежом.
Скончался от сердечного приступа 11 сентября 1971 года, на 78-м году жизни. Похоронен на Новодевичьем кладбище (7 уч.).
После отставки Хрущёва вплоть до горбачёвской «перестройки» его имя было «неупоминаемым» (как и Кагановича, Берии и Маленкова). В Большой советской энциклопедии Хрущёву сопутствовала краткая характеристика: «"В его деятельности имелись элементы субъективизма и волюнтаризма"». В годы «перестройки» обсуждение деятельности Хрущёва вновь стало возможным; подчёркивалась роль «хрущёвской оттепели» как предтечи перестройки, вместе с тем обращалось внимание и на роль Хрущёва в репрессиях, а также на отрицательные стороны его руководства. В советских журналах были опубликованы «Воспоминания» Хрущёва.
Семья.
Хрущёв был женат трижды. У него было пятеро детей: два сына и три дочери.
Семья Хрущёвых жила в Киеве в бывшем доме Поскрёбышева, на даче в Межигорье; в Москве — вначале на Маросейке, затем — в Доме Правительства («Дом на набережной»), на улице Грановского, в государственном особняке на Ленинских горах (ныне — улица Косыгина, № 32), в эвакуации — в Куйбышеве, после отставки — на даче в Петрово-Дальнем.
Награды.
Советские.
Ордена
Медали
Премии
Критика и оценки.
Оценки современников.
"Колоритной фигурой был член Военного совета фронта Н. С. Хрущёв. Этот небольшого роста, полноватый человек с простецкой улыбкой всегда оставался, если допустимо так сказать, стабилизатором обстановки внутри того круга военачальников, которые руководили войсками в Сталинградской битве. Ситуация была напряженная, трудились все буквально до изнеможения, поэтому нередко случались нервные срывы, обострялись взаимоотношения. Никита Сергеевич, похоже, предугадывал возникновение таких моментов и сейчас же находил верный тон, успокаивающий конфликтующих. Ведь тогда у нас при одном командующем было два в общем-то равнозначных штаба, причем амбиций у некоторых работников имелось немало. Если затевался спор, то член Военного совета предлагал обеим сторонам поочередно доложить свои соображения, а затем говорил, что не видит между ними принципиальных расхождений и очень убедительно высказывал третью, так сказать, синтезирующую точку зрения, с которой обычно соглашались все."
"Много делал он и в организации снабжения фронтов продукцией сталинградских заводов и фабрик. Постоянно бывал в рабочих коллективах, помогал оперативно решать вопросы взаимодействия предприятий и всех городских служб. Хрущёв отличался неиссякаемым оптимизмом. Ему было свойственно чувство юмора, он умел поднять настроение в самых критических обстоятельствах. Никита Сергеевич любил вкусно и обильно поесть, и в этом отношении они со своим порученцем Гапочкой были вне всякой конкуренции. При переговорах со Сталиным Хрущёв совершенно преображался. Исчезала его напускная простоватость, он не позволял себе ни одного лишнего слова. Говорил четко, лаконично, показывая свою осведомленность во всех фронтовых делах. Никита Сергеевич не боялся высказывать просьбы, которые, как правило, удовлетворялись."
"Непререкаем был его авторитет как члена Политбюро при решении насущных проблем, касалось ли это быта, артвооружения, медицинского обеспечения или каких-либо других вопросов. Трудиться рядом с ним было легко и спокойно."
Память.
Документальные фильмы и телепередачи
Образ Хрущёва в искусстве.
Музыкальные произведения.
В 1960 году вышла песня Адриано Челентано «Nikita rock» («Рок Никиты»), посвящённая Н. С. Хрущёву, в то время воспринятая как сатира.
В 1974 году вышла песня «Killer Queen» («Убийственная королева») английской рок-группы Queen из альбома Sheer Heart Attack, написана вокалистом группы Фредди Меркьюри. В ней упоминается Н. С. Хрущёв.

</doc>
<doc id="8609" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8609" title="Углеводород">
Углеводород



</doc>
<doc id="8610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8610" title="Алкан">
Алкан

 Алкан (Alkan; Alcan):

</doc>
<doc id="8613" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8613" title="Регуляризация (физика)">
Регуляризация (физика)

Регуляриза́ция — технический приём в квантовой теории поля, позволяющий избегать математически некорректных выражений в промежуточных вычислениях (то есть вместо явных бесконечностей мы оперируем конечными величинами). Подразумевается, что после получения окончательного ответа регулирующий параметр устремляется к нулю, и при этом окончательный ответ для наблюдаемой величины стремится к конечному значению.
Схемы регуляризации.
В большинстве случаев регуляризацию используют для проведения процедуры перенормировки теории и устранения ультрафиолетовых расходимостей. Существует несколько различных схем регуляризации.
Наиболее часто используемые в практических вычислениях схемы регуляризации:

</doc>
<doc id="8614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8614" title="Этология">
Этология

Этоло́гия ( «характер» + «изучение») — наука о поведении животных, изучающая главным образом генетически обусловленное поведение (инстинкты) животных и эволюцию поведения. Также занимается составными частями инстинктивного поведения (потребность, ключевые стимулы, рефлексы и так далее), и определением их у людей. Этология, как натуралистическое исследование поведения животных в естественной среде, может рассматриваться как полевая дисциплина зоологии.
Тесно связана с зоологией, эволюционной биологией, физиологией, генетикой, сравнительной психологией, зоопсихологией, а также является неотъемлемой частью когнитивной этологии.
Первоначально этология про­ти­во­пос­та­влялась другим шко­лам ис­сле­до­ва­ния по­ве­де­ния животных, делавшим упор на фи­зио­ло­гические и пси­хо­ло­гические аспекты поведения (зоо­пси­хо­ло­гия, би­хе­вио­ризм и другие).
Происхождение названия и история.
Термин «этология» взят из греческого языка: слово "этос" ( «нравы, характер, привычка, обычай»). Термин ввёл в 1859 году французский зоолог Изидор Жоффруа Сент-Илер. Философ Джон Стюарт Милль в своём труде «Система логики» (; 1843) описал этологию как науку о том, как воспитание и социальная среда влияют на формирование личности.
Термин стал известен почти в современном виде в 1902 году в Англии благодаря работам американского энтомолога Уильяма Мортона Уилера. До этого термин использовался по-разному. Так, в XVII веке этологом называли актёра, изображающего человеческие характеры. В XVIII веке этология была равнозначна этике.
Этология окончательно сформировалась в 1930-е годы на базе полевой зоологии и эволюционной теории как наука о сравнительном описании поведения особи. Становление этологии связывают главным образом с работами Конрада Лоренца и Николаса Тинбергена, хотя они сами первоначально не называли себя этологами. Затем этот термин стал употребляться для того, чтобы различать специалистов по изучению животных в естественных условиях от сравнительных психологов и бихевиористов в США, работавших преимущественно аналитическими методами в лабораториях. Современная этология является междисциплинарной и имеет в себе физиологическую, эволюционную составляющие, наследие бихевиоризма.
Четыре вопроса Тинбергена.
Тинбергену принадлежит краткая формулировка основных проблем, вокруг которых должно концентрироваться внимание исследователей поведения. Согласно его определению, анализ поведенческого акта только в том случае можно считать полноценным, если исследователь пытается определить:

</doc>
<doc id="8615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8615" title="TEX">
TEX



</doc>
<doc id="8616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8616" title="Восток-6">
Восток-6

«Восток-6» — шестой и последний пилотируемый космический корабль из серии «Восток». Стал первым пилотируемым полётом в истории, в ходе которого в космос отправилась женщина — космонавт Валентина Терешкова.
Описание полёта.
Одновременно с «Востоком-6» в космосе находился космический корабль «Восток-5», который пилотировал космонавт Валерий Быковский. В этом совместном вылете решались задачи медицинского, технического и политического характера. Изучалось влияние космического полёта на организмы мужчины и женщины, в частности, в этом полёте была окончательно решена проблема питания космонавтов. Космонавты получали четырёхразовое питание, состоящее из различных натуральных продуктов, и стало ясно, что экипаж космического корабля может во время полёта нормально питаться разнообразной земной пищей.
Специально для полёта Терешковой была разработана конструкция скафандра, приспособленная для женского организма, некоторые элементы корабля также были изменены под возможности женщины. Позывной Терешковой — "Чайка".
Больше всего времени заняли эксперименты по радиосвязи. Космонавты выходили на связь с Землёй на коротких и ультракоротких волнах, а также вели радиообмен между собой, координируя свои действия и сравнивая результаты наблюдений.
По словам Терешковой, во время полёта выяснилось, что программа корабля «Восток» запрограммирована неверно:
«Вместо того, чтобы приземлиться и осуществить систему спуска на Землю, программа была заложена так, что орбита поднималась, и я вместо Земли улетала туда».
Юрий Гагарин и Сергей Королёв помогли Терешковой с Земли перепрограммировать корабль «Восток-6».
Однако использовавшееся на кораблях «Восток» бортовое оборудование не позволяло космонавту изменять его работу, последовательность включений и выключений бортовых систем была жёстко фиксирована.
Возможной альтернативой был ручной цикл спуска, при котором космонавт должен был вручную сориентировать корабль и включить тормозную установку. Но такой режим использовался лишь однажды — при полёте «Восхода-2» из-за отказа автоматической системы ориентирования.
Посадка.
В ходе совместной пресс-конференции Быковского и Терешковой вскоре после приземления первая женщина-космонавт сообщила международной прессе, что её посадка происходила парашютным способом отдельно от посадочного модуля. Через неделю были даны дополнительные подробности: «Я приземлялась с парашютом, а корабль приземлился поблизости от меня, в четырёхстах метрах», — заявила Терешкова на пресс-конференции в ходе V Всемирного женского конгресса, проводившегося МДФЖ в Москве.
Значение.
«Восток-6» — последний пилотируемый космический корабль по программе «Восток».

</doc>
<doc id="8617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8617" title="Проксима Центавра">
Проксима Центавра

Про́ксима Цента́вра (от  — ближайшая), Альфа Центавра C — звезда, красный карлик, относящаяся к звёздной системе Альфа Центавра, ближайшая к Солнцу звезда.
Как следует из параллакса в 768,5 ± 0,2 угловой миллисекунды (по данным телескопа «Gaia»), Проксима Центавра расположена примерно в 4,244 светового года от Земли, что в 270 тыс. раз больше расстояния от Земли до Солнца (астрономической единицы).
В 2002 году с использованием метода оптической интерферометрии было вычислено, что угловой диаметр Проксимы Центавра составляет 1,02 ± 0,08 угловой миллисекунды. Отсюда, с учётом приведённого выше расстояния до звезды, следует, что её фактический диаметр примерно в меньше диаметра Солнца и только в больше диаметра Юпитера. Масса Проксимы Центавра примерно в меньше массы Солнца и в больше массы Юпитера.
Проксима Центавра является членом системы Альфа Центавра AB и обращается вокруг общего центра масс системы с периодом около 550 000 лет. В настоящее время Проксима находится на расстоянии 12 950 а.е. (1,94 трлн км) от пары Альфа Центавра AB.
Характеристики.
Видимая звёздная величина Проксимы Центавра равна 11m, несмотря на малое расстояние до Земли. Объясняется это тем, что Проксима Центавра — красный карлик, а такие звёзды вообще излучают мало энергии. Звезду такой малой яркости невозможно различить невооружённым глазом. Из-за трудностей наблюдения эта звезда была открыта только в 1915 году Робертом Иннесом, который был в то время директором Обсерватории Союза в Йоханнесбурге, ЮАС. Параллакс звезды был впервые измерен в 1917 году, до этого ближайшей к Солнцу звездой считалась αЦентавра.
Как и многие другие красные карлики, Проксима Центавра является вспыхивающей переменной звездой. Во время вспышек её светимость может увеличиться в несколько раз. Вспышки сопровождаются увеличением яркости не только в оптическом, но и в рентгеновском диапазоне, о чём свидетельствуют наблюдения орбитальной обсерватории XMM-Newton. Светимость Проксимы Центавра в диапазоне энергий — менялась от до .
Векторы собственного движения Проксимы Центавра и звёзд Альфа Центавра A и B практически совпадают, что свидетельствует в пользу того, что все три звезды составляют одну систему, а Проксима Центавра обращается по орбите вокруг пары A и B. В 2017 году удалось более точно определить параметры орбиты Проксимы Центавра: большая полуось орбиты — ; эксцентриситет орбиты — ; орбитальный период — лет. На этом основании звезду также называют Альфа ЦентавраC. Для наблюдателя на Земле угловое расстояние между Проксимой Центавра и Альфой Центавра через примерно лет уменьшится в  — до половины градуса.
История наблюдений.
В 1915 году Роберт Иннес, директор обсерватории, находящейся недалеко от Йоханнесбурга на Мысе Доброй Надежды (1903—1927), открыл звезду, имевшую такое же собственное движение, как и звезда Альфа Центавра. Он предложил назвать её Проксима Центавра. В 1917 году нидерландский астроном измерил тригонометрический параллакс звезды и подтвердил, что Проксима Центавра находится примерно на таком же расстоянии от Солнца, что и Альфа Центавра. Было также определено, что Проксима Центавра является звездой с минимальной измеренной светимостью (на то время). Первое точное определение параллакса Проксимы Центавра было выполнено американским астрономом Гарольдом Олденом () в 1928 году: он подтвердил результаты предыдущих измерений параллакса — .
В 1951 году американский астроном Харлоу Шепли заявил, что Проксима Центавра — вспыхивающая звезда. Сравнение с фотографиями, сделанными ранее, выявило, что звезда демонстрирует некоторое увеличение яркости примерно на 8 % изображений; в то время этот факт позволял считать её наиболее активной вспыхивающей звездой. Относительная близость звезды позволяет проводить тщательные наблюдения её вспышечной активности. В 1980 году астрономы обсерватории HEAO-2 составили подробную кривую энергии рентгеновского излучения Проксимы Центавра. Дальнейшие наблюдения вспышечной активности производились с помощью спутников EXOSAT и ROSAT. В 1995 году рентгеновское излучение менее масштабных, подобных солнечным, вспышек наблюдал японский спутник ASCA. С тех пор Проксима Центавра является объектом изучения большинства обсерваторий, работающих в рентгеновском диапазоне, в том числе XMM-Newton и «Чандра».
Поскольку Проксима Центавра имеет значительное южное склонение, её можно наблюдать только южнее Такие красные карлики, как Проксима Центавра, слишком тусклы, поэтому их нельзя увидеть невооружённым глазом. Даже со звёзд Альфа Центавра A и Альфа Центавра B Проксима Центавра видна как объект 5-й звёздной величины. Её видимая звёздная величина — 11m, поэтому даже в идеальных условиях — когда небо не засвечено, а звезда находится высоко над горизонтом, — для её наблюдения нужен телескоп с апертурой не менее .
В апреле 2020 года космический зонд New Horizons произвёл съёмку Проксимы Центавра и Wolf 359 для измерения параллакса на базе в 46 астрономических единиц.
Планетная система.
В 2017 году субмиллиметровый телескоп ALMA в Чили смог зарегистрировать в системе Проксима Центавра тепловое излучение, которое, возможно, исходит от пояса астероидов, аналогичного поясу Койпера в Солнечной системе. Также имеется ещё несколько кандидатов в пояса астероидов и кандидат в планеты, расположенный у кромки первого пояса.
Ещё в 1998 году спектрограф космического телескопа «Хаббл» обнаружил планету на расстоянии от Проксимы Центавра, но последующие поиски не подтвердили данный результат. Поиски планет, вращающихся вокруг Проксимы Центавра, не увенчались успехом и исключили возможность существования коричневых карликов и массивных планет возле неё. Точные измерения её радиальной скорости исключили также возможность существования суперземель в её зоне обитаемости. Выявление тел меньшего размера требует использования новых инструментов — например, космического телескопа имени Джеймса Уэбба, запущенного 25 декабря 2021 года.
В 2016 году Европейская южная обсерватория подтвердила сведения о существовании землеподобной планеты Проксима Центавра b в обитаемой зоне Проксимы Центавра.
В 2018 году, проанализировав данные радиоинтерферометра ALMA, астрономы под руководством Мередит МакГрегор из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики выяснили, что в марте 2017 года Проксима Центавра за 10 секунд увеличила свою яркость в тысячу раз (это в 10 раз ярче самых мощных солнечных вспышек в аналогичном диапазоне). Этой вспышке предшествовала другая, более слабая вспышка, длившаяся менее 2 минут. Некоторые учёные полагают, что дозы радиации, полученные планетой Проксима Центавра b за миллионы лет, должны были сделать её поверхность безжизненной (что не отменяет возможность существования жизни в океане, если таковой имеется). С другой стороны, наличие механизмов радиационной устойчивости некоторых микроорганизмов (например, Deinococcus radiodurans) позволяет надеяться на возможную эволюцию гипотетической жизни на планете, позволяющую адаптироваться даже к столь жёстким условиям обитания. Также группа МакГрегор считает необходимым отказаться от выдвинутых ранее предположений о наличии газопылевого кольца и других планет вокруг Проксимы Центавра.
В 2019 году астрономами Туринской обсерватории было сообщено об открытии у Проксима Центавры ещё одного кандидата в экзопланеты. Неподтверждённая экзопланета Проксима Центавра c может иметь массу 5,8 ± 1,9 масс Земли, и большую полуось орбиты 1,5 а.е. Период обращения планеты вокруг Проксимы Центавра по эллиптической орбите может составлять около 1900 дней или около 5,21 +0,26/−0,22 года. Из-за удалённости от своей материнской звезды сверхземля Проксима Центавра c находится далеко за пределами зоны обитаемости и имеет равновесную температуру около 39 К. Для подтверждения существования этой экзопланеты необходимы дополнительные наблюдения и измерения с помощью прибора HARPS, установленного на 3,6-метровом телескопе Европейской южной обсерватории в Чили, и космического телескопа Gaia Европейского космического агентства. На изображении, полученном прибором (VLT), кроме Проксимы Центавра и фоновых звёзд в неожиданном месте был обнаружен ещё один объект, однако он может являться шумом, так как астрономы не смогли полностью удалить свет от звезды и фоновый свет, поэтому рябь видна по всему снимку.
Существование планеты Проксима Центавра b было подтверждено учёными в 2020 году с помощью данных спектрографа Очень Большого Телескопа (VLT). Также были уточнены её масса — не менее 1,173 ± 0,086 массы Земли и период обращения — 11,18427 ± 0,00070 дня. Кроме того, в данных ESPRESSO был зафиксирован дополнительный короткопериодический сигнал, повторяющийся с периодом 5,15 дня, что может свидетельствовать о наличии у Проксимы Центавра ещё одной планеты с минимальной массой 0,29±0,08 массы Земли, находящейся на расстоянии 0,03 а.е. от материнской звезды. Также собранные спектрографом ESPRESSO данные исключают наличие у Проксимы Центавра дополнительных компаньонов массой выше 0,6 массы Земли с периодами обращения короче 50 дней.
В 2020—2022 годах с помощью спектрографа ESPRESSO телескопа VLT у Проксимы Центавра была открыта третья неподтверждённая экзопланета субземного размера Проксима Центавра d, более близкая чем первые две планеты. Радиус планеты оценивается в 0,81±0,08 радиуса Земли. Масса планеты: ≥0,26±0,05 массы Земли (в два раза больше массы Марса).
Будущие исследования.
Из-за её близости к Земле, Проксиму Центавра было предложено облететь в рамках межзвёздного полёта. Проксима в настоящее время движется к Земле со скоростью 22,2 км/с. Через 26700 лет, когда она приблизится на расстояние 3,11 световых лет, она начнёт удаляться.
При использовании обычных, неядерных двигательных установок полет космического аппарата к Проксиме Центавра потребовал бы тысячи лет. Например, зонд «Вояджер-1», скорость которого составляет 17 км/с относительно Солнца, мог бы достичь Проксимы за 73775 лет, если бы двигался в направлении этой звезды. У медленно двигающегося зонда было бы несколько десятков тысяч лет на то, чтобы нагнать Проксиму Центавра вблизи точки её максимального приближения, после чего лишь наблюдать, как она удаляется.
Ядерно-импульсный двигатель позволил бы выполнить такой межзвёздный перелёт в пределах столетия, что послужило вдохновением для ряда проектов, таких как Орион, Дедал и Longshot.
Проект Breakthrough Starshot направлен на то, чтобы достичь системы Альфа Центавра в первой половине 21-го века, используя микрозонды, движущиеся со скоростью 20 % от скорости света и приводимые в движение давлением света от наземных лазеров мощностью около 100 гигаватт. Зонды совершили бы пролёт мимо Проксимы Центавра, чтобы сделать фотографии и собрать данные о составах атмосфер её планет. Пересылка собранной информации на Землю заняла бы 4,22 года.
Ссылки.
[[Категория:Вспыхивающие звёзды]]
[[Категория:Центавр (созвездие)]]
[[Категория:Ближайшие к Солнцу звёзды]]
[[Категория:Красные карлики]]
[[Категория:Планетные системы]]
[[Категория:Альфа Центавра]]
[[Категория:Звёзды M-класса]]

</doc>
<doc id="8618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8618" title="Жёлтый карлик">
Жёлтый карлик

Жёлтый карлик — класс небольших звёзд главной последовательности, имеющих массу от 0,84 до 1,15 массы Солнца и температуру поверхности (более горячие звёзды человеком визуально будут восприниматься как голубоватые или голубые).
Физика жёлтых карликов.
Как и у всех звезд главной последовательности, основным источником энергии у жёлтых карликов является термоядерный синтез гелия из водорода. Самым известным и наиболее изученным жёлтым карликом естественно является Солнце. Вопреки расхожему мнению, что жёлтый карлик жёлтого цвета, возникшему из-за наблюдения за Солнцем, особенно во время заката и рассвета, желтые карлики имеют белое свечение. Фотоны коротковолновой части видимого спектра — голубой, синий и фиолетовый — могут лучше рассеиваться, нежели фотоны длинноволновой части видимого спектра — красный, оранжевый и жёлтый. Когда Солнце находится низко над горизонтом, его цвет искажается атмосферой Земли, фиолетовые и синие фотоны рассеиваются полностью, и Солнце выглядит красновато-оранжевым. Но достаточно Солнцу подняться градусов на 20° над горизонтом, как его свечение уже воспринимается как белое. Когда есть дым или иные загрязнения атмосферы, это усиливает эффект и Солнце будет выглядеть красным. Если Солнце стоит высоко в небе, где оно встречает наименьшее количество атмосферных помех, оно будет более «синим». Другие известные звёзды: Тау Кита, Альфа Центавра А, Альфа Северной Короны В, 51 Пегаса.
Температура поверхности жёлтых карликов составляет , их спектральные подклассы: G0V—G9V. Характеристика спектра: линии H и K кальция интенсивны. Линия 4226 Ǻ и линия железа довольно интенсивны. Многочисленные линии металлов, линии водорода слабеют к классу K. Интенсивна полоса G.
Время жизни жёлтого карлика составляет в среднем 10 миллиардов лет. После того как истощается запас водорода в ядре звезды, она во много раз увеличивается в размере и превращается в красный гигант. Примером такого типа звёзд может служить Альдебаран. Красный гигант сбрасывает внешние слои газа, образуя тем самым планетарные туманности, а ядро коллапсирует в маленький, но плотный белый карлик.

</doc>
<doc id="8619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8619" title="Восток-5">
Восток-5

«Восток-5» — пятый пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Описание полёта.
Запуск первоначально был назначен на 12 июня, но дважды переносился из-за зарегистрированной повышенной активности Солнца в стартовые дни. Одновременно с «Востоком-5» в космосе находился космический корабль «Восток-6», который пилотировала первая в мире женщина-космонавт Валентина Терешкова.
До сегодняшнего дня полёт Валерия Быковского на космическом корабле «Восток-5» остаётся самым длительным одиночным полётом (почти 5 суток).
Дальнейшая судьба корабля.
С 1968 года спускаемый аппарат корабля «Восток-5» экспонируется в музее истории космонавтики в Калуге.
Полёт «Востока-5» в искусстве.
Фрагменты записи радиопереговоров ЦУП с космическим кораблём «Восток-5» были использованы группой «Браво» в композиции «Неспящие» альбома «Евгеника», рок-группой The Gathering в 1998 году при создании композиции «How To Measure A Planet?» из одноимённого альбома. Ранее эти же фрагменты были использованы исполнителем ICE MC в композиции «Laika», которая вошла в альбом Cinema (1990) и литовской группой Biplan в песне Kosmopupos (Космонавты) с альбома Jazz`e tik merginos (В Джазе только девушки).
Кораблю «Восток-5» посвящена одноимённая композиция дуэта «Radiotrance».

</doc>
<doc id="8620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8620" title="Ренормгруппа">
Ренормгруппа



</doc>
<doc id="8621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8621" title="Ренормализационная группа">
Ренормализационная группа

Метод ренормализационной группы (также часто называемый методом ренормгруппы, методом РГ) в квантовой теории поля — итеративный метод перенормировки, в котором переход от областей с меньшей энергией к областям с большей вызван изменением масштаба рассмотрения системы.
В теоретической физике метод ренормализационной группы (также "метод ренормгруппы", "РГ") относится к математическому аппарату, который позволяет систематическое исследование изменений физической системы при рассмотрении системы на разных пространственных масштабах. В физике элементарных частиц он отражает зависимость законов взаимодействия от масштаба энергий, при которых физические процессы начинают меняться.
Изменение масштаба называется «масштабным преобразованием», или скейлингом. Ренормгруппа тесно связана с «масштабной инвариантностью» и «конформной инвариантностью» симметрии, в которой система выглядит одинаково на всех уровнях (так называемое самоподобие). (Тем не менее отметим, что масштабные преобразования включены в группу конформных преобразований в целом: последние включают дополнительные генераторы, связанные с симметрией специальных конформных преобразований).
При изменении масштаба меняется и сила взаимодействия, как если бы менялось увеличение условного микроскопа, под которым рассматривается система. В так называемых перенормируемых теориях система при одном масштабе, как правило, будет выглядеть составленной из самоподобных копий, если смотреть в меньшем масштабе, с другими параметрами, описывающими компоненты системы. Компоненты, или основные переменные, могут быть связаны с атомами, элементарными частицами, атомными спинами и т. д. Параметры теории описывают взаимодействие компонентов. Это может быть переменные параметры связи, от которых зависит влияние различных сил или масс. Сами компоненты системы, может оказаться, состоят из подобных компонентов, но меньшего размера.
Например, в квантовой электродинамике (КЭД) представляется, что электрон состоит из электронов, позитронов и фотонов, если рассматривать его с более высоким разрешением, на очень коротких расстояниях. Электрон на таких малых расстояниях имеет несколько иной электрический заряд, чем «одетый электрон» на больших расстояниях, и это изменение электрического заряда определяется уравнением ренормгруппы.
Стоит отметить, что сформировалось два различных подхода к методу ренормгруппы: подход Вильсона и подход Боголюбова. В первом случае ренормгруппа не является группой в строгом математическом смысле, так как отсутствует обратный элемент относительно групповой операции ренормировки. Грубо говоря, мы можем рассматривать систему как составленную из таких же систем меньшего размера, но это не означает, что начальная «большая» система будет получена при смешивании «малых». Это является следствием того, что при рассмотрении систем многих тел мы интересуемся усреднёнными величинами, а при усреднении информация, связанная со взаимодействием подсистем, теряется. Во втором случае ренормгруппа уже полностью соответствует группе в строгом смысле. Эти подходы различаются последовательностью действий: в подходе Вильсона мы ренормируем входящие в действие величины и затем сразу же усредняем, а в подходе Боголюбова мы сначала ищем функции Грина, а затем ренормируем их.
История.
Идея ренормгруппы была первоначально разработана в физике элементарных частиц, но в настоящее время она получила распространение в физике твёрдого тела, гидродинамике, космологии и даже в эконометрике. Первая работа по этой теме была написана Штюкельбергом и Петерманом в 1953 году. Они заметили, что перенормировка образует группу преобразований. Они ввели функцию "h"("e") в квантовой электродинамике, которая сейчас называется бета-функцией (см. ниже).
Мюррей Гелл-Ман и в 1954 году заинтересовались идеей масштабных преобразований в квантовой электродинамике, которые являются физически наиболее значимыми, и сосредоточились на асимптотике пропагатора фотона при высоких энергиях. Они определили вариации электромагнитного взаимодействия в квантовой электродинамике, оценив простоту масштабирования структуры этой теории. Таким образом, они обнаружили, что параметр связи "g"(μ) при энергетическом масштабе μ описывается групповым уравнением
для некоторой скейлинговой функции "G" и константы "d" в терминах параметра связи "g"("M"), зависящего от опорного масштаба "М".
Гелл-Ман и Лоу показали в этих результатах, что эффективный масштаб μ может быть выбран произвольно и может варьироваться для определения теории на любом другом масштабе:
Суть РГ состоит в групповом свойстве: в зависимости от масштаба μ теория представляется самоподобной, и "теория для любого масштаба может быть получена аналогично из теории на любом другом" при помощи группового преобразования.
Бета-функция была введена К. Калланом и в начале 1970-х годов. Поскольку бета-функция является простой функцией "g", интегрирование по "g" возмущённой бета-функции позволяет подробно описать ренормализационную траекторию параметра связи, то есть её изменение при изменении энергии равносильно рассмотрению эффективной функции "G" в этом приближении возмущения. Предсказания теории ренормгруппы (работы Штюкельберг, Петерман и Гелл-Ман, Лоу) были подтверждены 40 годами позже, в экспериментах на LEP: постоянная тонкой структуры КЭД была равной примерно 1/127 при энергиях вблизи 200 ГэВ, в отличие от значения физики низких энергий, равного 1/137. (Ранние применения к квантовой электродинамике обсуждались в основополагающей книге Николая Боголюбова и Дмитрия Ширкова 1959 года).
Ренормгруппа получается при перенормировке переменных квантового поля, которая, как правило, снимает проблему расходимостей в квантовой теории поля (хотя РГ существует независимо от расходимостей). Эта проблема систематического ухода от бесконечностей в квантовой теории поля для получения конечных физических величин решалась для КЭД Фейнманом, Швингером и Томонагой, которые получили в 1965 году Нобелевскую премию за вклад в квантовую теорию поля. Они разработали теорию перенормировки массы и заряда, в которой бесконечность в импульсном представлении переносится на большой регуляризатор Λ (который в конечном счёте можно считать бесконечным — бесконечность отражает накопление вкладов от бесконечного количества степеней свободы в бесконечно большом энергетическом масштабе). Зависимость физических величин, таких как электрический заряд или масса электрона, скрыта на масштабе Λ, который заменяется на масштаб больших расстояний, в которых физические величины измеримы, и, как следствие, все наблюдаемые величины конечны даже для бесконечного Λ. Гелл-Ман и Лоу показали, что малое изменение "g", обеспеченное приведённым выше уравнением РГ, даётся функцией ψ("g"); самоподобие выражается в том, что ψ("g") явно зависит только от параметров теории, а не от масштаба μ. Следовательно, приведённое выше уравнение РГ может быть решено для "g"(μ).
Более глубокое понимание физического смысла и обобщения метода ренормализации, который выходит за рамки расширения группы обычных перенормируемых теорий, пришло из физики конденсированных сред. Лео Каданов в статье 1966 года предложил ренормгруппу «блок-спина». Идея разбиения на блоки — это способ для определения компонентов теории на больших расстояниях как совокупности компонентов на малых расстояниях.
Этот подход был использован для решения давней проблемы Кондо и описания переходов второго рода Кеннетом Уильсоном. Он был удостоен Нобелевской премии 1982 года за «теорию критических явлений в связи с фазовыми переходами».
Между тем, РГ в физике элементарных частиц была переформулирована К. Калланом и К. Симанзиком в 1970 году. Упомянутая выше бета-функция, которая описывает бегущие константы связи с изменением параметра масштаба, как оказалась, также равна значению «канонической аномалии следа», который представляет собой квантово-механического нарушение симметрии масштаба в теории поля. Приложения РГ для физики элементарных частиц привело в 1970-х годах к созданию Стандартной модели.
В 1973 году было обнаружено, что теория взаимодействующих цветных кварков, названная квантовой хромодинамикой, имела "отрицательную бета-функцию". Это означает, что начальное значение высокоэнергетического параметра связи будет приводить к появлению особой точки μ, в которой параметр связи резко возрастает (расходится). Это особое значение является масштабом сильного взаимодействия, μ = Λ КХД и происходит при энергии около 200 МэВ. И наоборот, связь становится слабой при очень высоких энергиях (асимптотической свободы), а кварки становятся наблюдаемыми как точечные частицы. Тем самым, КХД была получена как квантовая теория поля, описывающая сильное взаимодействие частиц.
РГ в импульсном пространстве также стала высокоразвитым инструментом в физике твёрдого тела, но её успеху помешало широкое использование теории возмущений, что не позволило достичь успеха в теории сильно коррелированных систем. Для того, чтобы изучать сильно коррелированне системы, вариационный принцип оказался лучшей альтернативой. В 1980-х годах некоторые техники РГ были разработаны для применения в вещественном пространстве, наиболее успешным оказался метод ренормгруппы матрицы плотности (DMRG), разработанный и Р. М. Ноаком в 1992 году.
Конформная симметрия связана с исчезновением бета-функции. Это может произойти, если константа связи притягивается к неподвижной точке, на которой β("g") = 0. В КХД неподвижная точка появляется на малых расстояниях, где "g" → 0, и называется (тривиальной) ультрафиолетовой неподвижной точкой. Для тяжелых кварков, например, топ-кварка, было подсчитано, что связь с дающим массу бозоном Хиггса стремится к фиксированной ненулевой инфракрасной неподвижной точке.
Пример расчёта по схеме Вильсона.
Рассмотрим теорию formula_3 в евклидовом "d"-мерном пространстве. Условимся использовать для функций и их фурье-образов одни и те же обозначения, меняя только аргумент функции: "x" — для координатного представления, "p" — для импульсного. При взятии интегралов используется координатное представление. Лагранжиан в этой теории записывается как
Статистическая сумма в этом случае представляется в виде функционального интеграла
Известно, что в перенормируемой квантовой теории на процессы с энергией ~ "M" степени свободы с энергией formula_6 влияют лишь косвенно: через перенормировку констант теории. Поэтому целесообразно «обрезать» импульс некоторым значением formula_7:
Тогда регуляризованная статсумма запишется в виде
Разделим переменные интегрирования на две группы (formula_10):
И подставим в выражение для регуляризованной статсуммы:
Раскроем скобки и перегруппируем члены, учитывая, что вклады от formula_14 исчезают вследствие свойств преобразований Фурье (прежде, чем брать интеграл действия, стоит перейти в импульсное пространство) и нашего определения функций formula_15 и formula_16 в импульсном виде.
Здесь лагранжиан formula_18 имеет тот же вид, что и начальный лагранжиан. Проинтегрируем по полю formula_16:
где formula_21 отличается от formula_18 на поправки, пропорциональные степеням formula_23 и их производных. Поправки могут быть представлены в диаграммной форме. Исследуем получившееся эффективное действие formula_24 методом ренормгруппы. Для этого изменим масштаб расстояний и импульсов по правилу formula_25.
Сделаем замены, при которых действие примет изначальный вид:
Следовательно
Как можно заметить, зависимость от размерности была перенесена на параметры модели. Проанализируем их. В малой окрестности неподвижной точки можно пренебречь приращениями параметров formula_33. В статистической физике это соответствует рассмотрению динамики системы вблизи критической точки.
Так как formula_35, то параметры, которые умножаются на отрицательные степени formula_36, растут, и наоборот.
Очевидно, что последние два параметра являются несущественными, и теория formula_3 при formula_38 является перенормируемой. Эта картина справедлива, конечно, до тех пор, пока массовый оператор не становится преобладающим.
Ренормализационная группа в физике твердого тела.
В физике твёрдого тела ренормализационная группа используется для построения математических моделей фазовых переходов. Разложим в ряд Тейлора приращение энергии в зависимости от локальной намагниченности formula_39. В критической области коэффициент b играет важную роль, поскольку a стремится к нулю. Локальная намагниченность раскладывается в ряд Фурье как сумма бесконечного числа синусоидальных волн с различными волновыми векторами и частотами. Кванты волн намагниченности называются флуктуонами. Подобно квантам световых волн фотонам, флуктуоны обладают энергией formula_40 и импульсом formula_41. Флуктуоны в ферромагнетике взаимодействуют, рассеиваясь друг на друге. Процессы рассеяния флуктуонов удобно вычислять при помощи диаграмм Фейнмана. На этих диаграммах линиям соответствуют движущиеся частицы (флуктуоны), а точкам — их столкновения. Реальная сила взаимодействия флуктуаций называется эффективной константой связи g. Разрезаем диаграмму Фейнмана процессов рассеяния два в два на том месте, где проходят две промежуточные частицы. Рассмотрим справа все возможные блоки, изображающие процессы рассеяния два в два. После суммирования правую часть представляет сумма с бесконечным числом членов, которые представляют константу g. Рассмотрим слева все возможные блоки, изображающие процессы рассеяния два в два. После суммирования левую часть представляет сумма с бесконечным числом членов, которые представляют константу g. В результате вместо бесконечного набора слагаемых, каждое из которых зависит от константы связи b, приходим к одному члену, зависящему от константы g. Такая процедура замены одной константы связи на другую называется перенормировкой. Метод ренормализационной группы позволяет объяснить независимость вида критических асимптотик от материала и физической природы фазового перехода.
Ренормализационная группа в статистической физике.
Метод ренормгруппы является общепризнанным инструментом для изучения фазовых переходов второго рода и критических явлений. К задачам статистической физики относятся задачи с бесконечным числом степеней свободы. К примеру: задачи теории критического поведения или стохастической динамики с зависящими от времени классическими случайными полями. Соответственно, система задаётся бесконечным семейством функций Грина. Точного решения таких задач, как правило, не существует. Поэтому приходится говорить об асимптотиках в областях. Техника РГ как раз будет показывать существование соответствующего скейлинга. И если он существует, то мы получим явные формулы для расчёта критических индексов через ε-разложение ("d" = 4 − ε). Критические индексы описывают аномалии различных термодинамических характеристик системы во флуктуационной области, то есть в окрестности точки фазового перехода.
То есть техника РГ — это метод расчёта асимптотики функции Грина в области больших (УФ) и малых (ИК) импульсов. Мы рассматриваем нетривиальную асимптотику: существуют члены ряда теории возмущений с особенностью по импульсам. Тем самым, в таких случаях нам недостаточно просуммировать кусок ряда. Необходимо суммировать весь ряд. Такие операции выполняются с помощью РГ-техники. В результате получим линейное дифференциальное уравнение в частных производных для функции Грина. Но, как сказано ранее, у нас есть две области. И полученное решение верно только в одной из них. Как нам найти эту область применимости? Рассмотрим β-функцию — коэффициент при производной formula_42 в РГ операторе. Она обычно имеет вид
Всегда существует тривиальное решение "g"* = 0. Тем самым в зависимости от поведения функции β("g") в окрестности "g"* = 0 различаются УФ-притягивающая и ИК-притягивающая фиксированные точки.
Так же стоит упомянуть об универсальности и гипотезе подобия.
Рассмотрим схему РГ-анализа для любой модели.
Стоит повторить, что задача РГ-анализа состоит в том, чтобы обосновать критический скейлинг и рассчитать критические индексы. Нам интересны интерес результаты, которые не зависят от произвола конечной ренормировки. Далее мы как раз рассмотрим схему расчёта.

</doc>
<doc id="8623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8623" title="Принцип наименьшего действия">
Принцип наименьшего действия

При́нцип наиме́ньшего де́йствия Га́мильтона, также просто принцип Гамильтона (точнее — при́нцип стациона́рности де́йствия) — способ получения уравнений движения физической системы при помощи поиска стационарного (часто — экстремального, обычно, в связи со сложившейся традицией определения знака действия, — наименьшего) значения специального функционала — действия. Назван в честь Уильяма Гамильтона, использовавшего этот принцип для построения так называемого гамильтонова формализма в классической механике.
Принцип стационарности действия — наиболее важный среди семейства экстремальных принципов. Не все физические системы имеют уравнения движения, которые можно получить из этого принципа, однако все фундаментальные взаимодействия ему подчиняются, в связи с чем этот принцип является одним из ключевых положений современной физики. Получаемые с его помощью уравнения движения имеют название уравнений Эйлера — Лагранжа.
Первую формулировку принципа дал П. Мопертюи () в 1744 году, сразу же указав на его универсальную природу и считая его приложимым к оптике и механике. Из данного принципа он вывел законы отражения и преломления света.
История.
Ещё античные натурфилософы (например, Аристотель) предполагали, что «природа ничего не делает напрасно и во всех своих проявлениях избирает кратчайший или легчайший путь». Однако конкретный смысл терминов «кратчайший» или «легчайший» при этом не уточнялся. Клавдий Птолемей показал, что при отражении луча света его общий путь является кратчайшим в том случае, когда угол отражения равен углу падения, что и наблюдается на практике. Однако он предостерёг, что в случае преломления света путь (ломаная линия) уже не будет кратчайшим.
Первым в истории науки вариационный принцип сформулировал Пьер Ферма в 1662 году, и он относился именно к преломлению света. Ферма показал, что критерием в данном случае является не путь, а время — луч преломляется под таким углом, чтобы суммарное время в пути было минимально. В современных обозначениях принцип Ферма можно записать как
где formula_2 — показатель преломления среды, formula_3 — скорость света в вакууме.
Математическое исследование и развитие принципа Ферма провёл Христиан Гюйгенс, после чего тему активно обсуждали крупнейшие учёные XVII века. Лейбниц в 1669 году ввёл в физику фундаментальное понятие действия: «Формальные действия движения пропорциональны… произведению количества материи, расстояний, на которые они передвигаются, и скорости».
Параллельно с анализом основ механики развивались методы решения вариационных задач. Исаак Ньютон в своих «Математических началах натуральной философии» (1687 год) поставил и решил первую вариационную задачу: найти такую форму тела вращения, движущегося в сопротивляющейся среде вдоль своей оси, для которой испытываемое сопротивление было бы наименьшим. Почти одновременно появились и другие вариационные проблемы: задача о брахистохроне (1696), форма цепной линии и др.
Решающие события произошли в 1744 году. Леонард Эйлер опубликовал первую общую работу по вариационному исчислению («Метод нахождения кривых, обладающих свойствами максимума либо минимума»), а Пьер Луи де Мопертюи в трактате «Согласование различных законов природы, которые до сих пор казались несовместимыми» дал первую формулировку принципа наименьшего действия: «путь, которого придерживается свет, является путём, для которого количество действия будет наименьшим». Он продемонстрировал выполнение этого закона как для отражения, так и для преломления света. В ответ на статью Мопертюи Эйлер опубликовал (в том же 1744 году) работу «Об определении движения брошенных тел в несопротивляющейся среде методом максимумов и минимумов», и в этом труде он придал принципу Мопертюи общемеханический характер: «Так как все явления природы следуют какому-нибудь закону максимума или минимума, то нет никакого сомнения, что и для кривых линий, которые описывают брошенные тела, когда на них действуют какие-нибудь силы, имеет место какое-то свойство максимума или минимума». Далее Эйлер сформулировал этот закон: траектория тела осуществляет минимум formula_4. Затем он применил его, выведя законы движения в однородном поле тяжести и в нескольких других случаях.
В 1746 году Мопертюи в новой работе согласился с мнением Эйлера и провозгласил самую общую версию своего принципа: «Когда в природе происходит некоторое изменение, количество действия, необходимое для этого изменения, является наименьшим возможным. Количество действия есть произведение массы тел на их скорость и на расстояние, которое они пробегают». В развернувшейся широкой дискуссии Эйлер поддержал приоритет Мопертюи и аргументировал всеобщий характер нового закона: «вся динамика и гидродинамика могут быть с удивительной лёгкостью раскрыты посредством одного только метода максимумов и минимумов».
Новый этап начался в 1760—1761 годах, когда Жозеф Луи Лагранж ввёл строгое понятие вариации функции, придал вариационному исчислению современный вид и распространил принцип наименьшего действия на произвольную механическую систему (то есть не только на свободные материальные точки). Тем самым было положено начало аналитической механике. Дальнейшее обобщение принципа осуществил Карл Густав Якоб Якоби в 1837 году — он рассмотрел проблему геометрически, как нахождение экстремалей вариационной задачи в конфигурационном пространстве с неевклидовой метрикой. В частности, Якоби указал, что при отсутствии внешних сил траектория системы представляет собой геодезическую линию в конфигурационном пространстве.
В 1834—1835 годах Уильям Роуэн Гамильтон опубликовал ещё более общий вариационный принцип, из которого следовали все более ранние как частные случаи:
Здесь formula_6 — лагранжиан динамической системы, formula_7 — обобщённые координаты. Гамильтон положил этот принцип в основу своей «гамильтоновой механики» и дал решение вариационной задачи в виде «канонических уравнений».
Подход Гамильтона оказался универсальным и высокоэффективным в математических моделях физики, особенно для квантовой механики. Его эвристическая сила была подтверждена при создании общей теории относительности, когда Давид Гильберт применил гамильтонов принцип для вывода окончательных уравнений гравитационного поля (1915 год).
В классической механике.
Принцип наименьшего действия служит фундаментальной и стандартной основой лагранжевой и гамильтоновой формулировок механики.
Вначале рассмотрим построение таким образом лагранжевой механики. На примере физической системы с одной степенью свободы, напомним, что действие — это функционал относительно (обобщённых) координат (в случае одной степени свободы — одной координаты formula_8), то есть оно выражается через formula_8 так, что каждому мыслимому варианту функции formula_8 сопоставляется некоторое число — действие (в этом смысле можно сказать, что действие как функционал есть правило, позволяющее для любой заданной функции formula_8 вычислить вполне определённое число — также называемое действием). Действие имеет вид
где formula_13 есть лагранжиан системы, зависящий от обобщённой координаты formula_7, её первой производной по времени formula_15, а также, возможно, и явным образом от времени formula_16. Если система имеет большее число степеней свободы formula_2, то лагранжиан зависит от большего числа обобщённых координат formula_18 и их первых производных по времени. Таким образом, действие является скалярным функционалом, зависящим от траектории тела.
То, что действие является скаляром, позволяет легко записать его в любых обобщённых координатах, главное только, чтобы положение (конфигурация) системы однозначно ими характеризовалось (например, вместо декартовых это могут быть полярные координаты, расстояния между точками системы, углы или их функции и т. д.).
Действие можно вычислить для совершенно произвольной траектории formula_8, какой бы «дикой» и «неестественной» она ни была. Однако в классической механике среди всего набора возможных траекторий существует одна единственная, по которой тело действительно пойдёт. Принцип стационарности действия как раз и даёт ответ на вопрос, как действительно будет двигаться тело:
Между двумя заданными точками тело движется так, чтобы действие было стационарным.
Это значит, что если задан лагранжиан системы, то мы с помощью вариационного исчисления можем установить, как именно будет двигаться тело, сначала получив уравнения движения — уравнения Эйлера — Лагранжа, а затем решив их. Это позволяет не только серьёзно обобщить формулировку механики, но и выбирать наиболее удобные координаты для каждой определённой задачи, не ограничиваясь декартовыми, что может быть очень полезно для получения наиболее простых и легко решаемых уравнений.
Аналогично гамильтонова механика получается из принципа наименьшего действия. Действие в этом случае наиболее естественно записать как
где formula_21 — функция Гамильтона данной системы; formula_22 — (обобщённые) координаты,
formula_23 — сопряжённые им (обобщённые) импульсы,
характеризующие вместе в каждый данный момент времени динамическое состояние системы и, являясь каждое функцией времени, характеризуя, таким образом, эволюцию (движение) системы. В этом случае для получения уравнений движения системы в форме канонических уравнений Гамильтона надо проварьировать записанное так действие независимо по всем formula_24 и formula_25.
Необходимо заметить, что если из условий задачи принципиально можно найти закон движения, то это автоматически "не" означает, что можно построить функционал, принимающий стационарное значение при истинном движении. Примером может служить совместное движение электрических зарядов и монополей — магнитных зарядов — в электромагнитном поле. Их уравнения движения невозможно вывести из принципа стационарности действия. Аналогично некоторые гамильтоновы системы имеют уравнения движения, не выводимые из этого принципа.
Примеры.
Тривиальные примеры помогают оценивать использование принципа действия через уравнения Эйлера — Лагранжа. Свободная частица (масса "m" и скорость v) в евклидовом пространстве перемещается по прямой линии. Используя уравнения Эйлера — Лагранжа, это можно показать в полярных координатах следующим образом. В отсутствие потенциала функция Лагранжа просто равна кинетической энергии
в ортогональной системе координат formula_27.
В полярных координатах formula_28 кинетическая энергия и, следовательно, функция Лагранжа становится
Радиальная и угловая компонента уравнений становятся, соответственно:
Решение этих двух уравнений:
с константами "a", "b", "c", "d", определяющимися начальными условиями. Таким образом, действительно, решение — это прямая линия, заданная в полярных координатах.
В механике сплошных сред и классической теории поля.
Аналогично вводится понятие действия в механике сплошной среды и классической теории поля. В них действие включает в себя интеграл от лагранжевой плотности, зависящей от параметров среды (поля) в каждой точке пространства и их производных по пространственным координатам и времени. Получаемые варьированием действия уравнения движения становятся уравнениями в частных производных.
Принцип стационарности действия оказался одним из самых простых способов обеспечить релятивистскую инвариантность уравнений движения — для этого достаточно, чтобы лагранжева плотность была скаляром (инвариантом) при преобразованиях системы референции, например, преобразованиях Лоренца. Из-за этого роль принципа существенно возросла в релятивистской физике. В частности, теорема Нётер, определяющая сохраняющиеся величины при временно́й эволюции полевых систем, относится именно к лагранжевым системам.
Надо заметить, что применение принципа стационарности действия к теории калибровочных полей (например, к электродинамике) иногда сталкивается с некоторыми специфическими проблемами, впрочем, разрешимыми.
В квантовой механике.
В квантовой механике, в соответствии с копенгагенской интерпретацией, не требуется знать, каким конкретно образом движется частица. Более того, в формулировке Фейнмана утверждается, что:
частица движется из начального состояния в конечное "сразу по всем мыслимым траекториям" (которых, очевидно, бесконечное число). Амплитуда вероятности перехода из одного заданного состояния в другое является суммой амплитуд по всем этим траекториям и записывается в виде функционального интеграла
Здесь formula_35 — это условная запись бесконечнократного функционального интегрирования по всем траекториям "x"("t"), а formula_36 — постоянная Планка. Подчеркнём, что в принципе действие в экспоненте появляется (или может появляться) само́, при изучении оператора эволюции в квантовой механике, однако для систем, имеющих точный классический (неквантовый) аналог, оно в точности равно обычному классическому действию.
Математический анализ этого выражения в классическом пределе — при достаточно больших formula_37, то есть при очень быстрых осцилляциях мнимой экспоненты, показывает, что подавляющее большинство всевозможных траекторий в этом интеграле взаимосокращаются при этом в пределе (формально при formula_38). Для почти любого пути найдется такой путь, на котором набег фазы будет в точности противоположным, и они в сумме дадут нулевой вклад. Не сокращаются лишь те траектории, для которых действие близко к экстремальному значению (для большинства систем — минимуму). Это — чисто математический факт из теории функций комплексного переменного; на нём, например, основан метод стационарной фазы.
В результате частица в полном согласии с законами квантовой механики движется одновременно по всем траекториям, но в обычных условиях в наблюдаемые значения дают вклад только траектории, близкие к стационарным (то есть классическим). Поскольку квантовая механика переходит в классическую в пределе больших энергий, то можно считать, что это — "квантовомеханический вывод классического принципа стационарности действия".
Открытие формулировки квантования в терминах функциональных интегралов (часто также говорят: «интегралы по путям», «интегралы по траекториям» или «суммирование историй»), как и установление её связи с классическим пределом, принадлежит Ричарду Фейнману, творчески развившему идею Поля Дирака.
Уравнение Шрёдингера можно получить из принципа наименьшего действия, рассматривая как уравнение Эйлера
вариационной задачи, в которой плотность лагранжиана имеет вид
В квантовой теории поля.
В квантовой теории поля принцип стационарности действия также успешно применяется. В лагранжеву плотность здесь входят операторы соответствующих квантовых полей. Хотя правильнее тут в сущности (за исключением классического предела и отчасти квазиклассики) говорить не о принципе стационарности действия, а о фейнмановском интегрировании по траекториям в конфигурационном или фазовом пространстве этих полей — с использованием упомянутой только что лагранжевой плотности.
Дальнейшие обобщения.
Более широко, под действием понимают функционал, задающий отображение из конфигурационного пространства на множество вещественных чисел и, в общем, он не обязан быть интегралом, потому что нелокальные действия в принципе возможны, по крайней мере, теоретически. Более того, конфигурационное пространство не обязательно является функциональным пространством, потому что может иметь некоммутативную геометрию.

</doc>
<doc id="8624" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8624" title="Гера">
Гера

Ге́ра (, микен. "e-ra"; 'охранительница, госпожа') — в древнегреческой мифологии богиня — покровительница брака, охраняющая мать во время родов. Одна из двенадцати олимпийских божеств, верховная богиня, сестра и жена Зевса. Согласно мифам, Гера отличается властностью, жестокостью и ревнивым нравом. Римский аналог Геры — богиня Юнона. Главные атрибуты этой богини — покрывало, диадема, павлин и кукушка. Эпитеты Геры — Анфия, Гениоха (возница), Гополосмия в Элиде, Горгас, Европия в Аргосе, Зигия или Дзигия (устроительница свадеб).
Мифы.
Гера — третья дочь титана Кроноса и титаниды Реи, сестра и жена Зевса, сестра Деметры, Гестии, Аида и Посейдона. Вместе с остальными детьми Кроноса была проглочена своим отцом, а затем, благодаря хитрости Метиды и Зевса, была им извергнута обратно.
Перед титаномахией Рея спрятала дочь у Океана и Тефиды, и впоследствии она будет мирить дядю и тётку в их ссорах.
Брак и дети.
Супруга Зевса, своего брата — третья после Метиды и Фемиды. Однако их тайная связь началась задолго до свадьбы, причём именно Гера играла в ней активную роль.
Зевс полюбил Геру, когда она была девушкой, и превратился в кукушку, которую она поймала. На горе Коккигион (Кукушечья) в Арголиде есть храм Зевса, а рядом на горе Проне — храм Геры. (Кукушку называют «царицей Египта»). Брак Зевса и Геры оставался тайным 300 лет. Свадьба Зевса и Геры проходила в Кносской земле, в местности близ реки Ферена, где стоит храм.
Гера родила мужу Гебу (по альтернативной версии Гера забеременела Гебой без участия Зевса, съев листья латука.), Илифию и Ареса По версии, родила Ареса без мужа, получив от нимфы Хлориды цветок с Оленских полей. «Миновав супружеское ложе», родила Гефеста (по Гомеру, его тоже от Зевса) — самостоятельно в отместку мужу, единолично произведшего на свет Афину. От прикосновения к земле породила чудовище Тифона (по основной версии его матерью была Гея). По легенде, увидев слабого и уродливого младенца Гефеста, Гера в гневе сбросила его с Олимпа. Но Гефест выжил и впоследствии отомстил матери.
Также среди детей Геры называют Ангелу. Она была отдана на воспитание нимфам. В зрелом возрасте Ангела украла у матери специальную мазь. Гера разозлилась и захотела наказать дочь. Та испугалась и убежала. Вначале она спряталась в доме роженицы, а затем покойника. Хотя Гера и простила Ангелу, кабиры — боги, имевшие силу избавлять от бед и опасностей, успели окунуть её в реку подземного царства Ахерон. После этого омовения Ангела стала принадлежать Аиду и получила эпитет «катахтонии» (посвящённой подземному царству).
У Олена в гимне Гере сказано, что Гера воспитана Орами, и её дети — Арес и Геба.
Илифия является спутницей-атрибутом Геры, Арга и Ангела практически не фигурируют.
Ревность и ссоры.
Гера — самая могущественная из богинь Олимпа, но и она подчиняется своему мужу Зевсу. Часто она вызывает у мужа гнев, в основном своей ревностью. Сюжеты многих древнегреческих мифов строятся вокруг бедствий, которые Гера насылает на любовниц Зевса и на их детей.
Мучимая ревностью Гера запретила земной тверди давать Лето место для родов. Женщина обошла множество областей и островов, спрашивая «"не хочет ли кто стать родиной [её] сыну. Но трепетали все земли от страха, никто не решился"». Роды прошли на острове Делос, который согласился принять Лето. По верованиям древних греков остров плавал по морю и соответственно не мог считаться «земной твердью». По одной из версий мифа во время родов Лето Гера удерживала богиню родов Илифию на Олимпе, без которой на свет не мог появиться ни один младенец. После девяти дней схваток боги сжалились над возлюбленной Зевса и отправили на Олимп Ириду с наказом, во чтобы то ни стало незаметно от Геры потребовать от Илифии помощи для Лето. Та убедила богиню родов спуститься на Делос, после чего сразу же родились Артемида с Аполлоном. Уже после рождения у Лето детей Гера внушила страсть к возлюбленной своего супруга великану Титию. Тот попытался обесчестить Лето, но был убит Аполлоном.
Погубила Семелу, мать Диониса от Зевса. Верховный бог пообещал своей новой возлюбленной выполнить любое желание. Гера приняла образ няни Семелы Берои. В новом облике она убедила девушку попросить Зевса явиться во всём своём божественном блеске, либо в том виде, в котором он приехал свататься к Гере. Верховный бог был вынужден явиться на колеснице с молниями и громами и метнул перун. Семела от страха упала замертво, а Зевс извлёк шестимесячное дитя и зашил в своё бедро. После того, как через три месяца родился Дионис, оставшегося без матери ребёнка, будущего бога виноделия, Гермес отдал на воспитание сестре Семелы Ино и Афаманту. По одной версии мифа мальчика поместили в женскую часть дома, воспитывали как девочку и распускали слух, что Семела имела любовную связь со смертным, а не верховным богом. Таким образом они надеялись избежать внимания Геры. По другой версии они подчёркивали божественное происхождение своего воспитанника. И в том и в том случае супружеская пара Ино с Афамантом навлекли на себя гнев верховной богини Геры. По классической, описанной у Овидия, версии мифа Гера спустилась в подземное царство к богиням ненависти эриниям. Верховная богиня повелела им наслать безумие на Ио с Афамантом. Помешавшись рассудком Афамант убил сына Леарха. Ино схватила второго ребёнка Меликерта и бросилась с ним в море.
Царица Ламия была превращена ею в чудовище.
В вариации мифа, получившей среди прочего литературную обработку в «Метаморфозах» Овидия, горная нимфа Эхо была лишена Герой возможности нормально разговаривать. Когда верховная богиня пыталась застигнуть своего супруга Зевса во время измены, вмешивалась Эхо. Своей речью она отвлекала Геру, тем самым помогая подругам нимфам избежать кары. В какой-то момент Гере это надоело и она лишила Эхо возможности вести беседу, оставив лишь способность повторять чужие слова.
По одной из версий Гера наслала ядовитых змей на остров, где жила Эгина и её сын от Зевса, Эак, которые уничтожили всё население.
Кормила своим молоком Гермеса, не зная, кто это, а затем оттолкнула, и из молока возник Млечный Путь (по другой версии, кормила младенца Геракла).
Чтобы подсмеяться над Герой, Зевс как-то устроил свою фальшивую свадьбу с дубом, наряженным в женское платье. Гера, сбежав с Киферона, разгромила свадебную процессию, но потом оказалось, что это шутка. Поэтому в Платее, где Гера встретила процессию, отмечался «праздник кукол», завершавшийся их всенародным сожжением.
Ио.
Когда Зевс превратился в облако и сошёлся с дочерью царя Аргоса Ио, Гера спустилась на землю. В последний момент Зевс предугадал появление супруги и превратил свою возлюбленную в белую корову. Гера почувствовала обман и заставила верховного бога подарить ей животное. Сторожить любовницу своего мужа богиня поручила многоглазому великану Аргусу. Наличие множества глаз, из которых одна часть спала, а другая — бодрствовала, делало Аргуса идеальным неусыпным сторожем. По одной из версий мифа Зевс воспылал страстью к Ио после того, как выпил приготовленный Йинкс любовный напиток. В отместку Гера превратила Йинкс в птицу вертишейку () и обрекла на постоянное участие в магических обрядах.
Аргус ответственно подошёл к заданию верховной богини. Он днём и ночью следил за коровой, не давая даже отцу Ио Инаху приближаться к ней. Зевс, видя страдания возлюбленной, поручил своему сыну от Майи Гермесу освободить Ио. Тот принял вид обычного странника и прибыл в рощу около Микен, где Аргус выпасал Ио. Гермес с большим трудом усыпил Аргуса, после чего убил. Согласно классической версии мифа Гера превратила Аргуса в павлина, либо поместила его глаза на павлиний хвост.
Освобождённая Ио по-прежнему оставалась в образе безмолвной коровы. Мучимая ревностью Гера создала овода, чтобы тот повсюду преследовал и жалил Ио. Он преследовал Ио из страны в страну, пока та не достигла Египта.
Достигнув Египта Ио приобрела человеческий облик и родила сына от Зевса Эпафа. Существует несколько версий мифа относительно того, как Ио вновь приобрела человеческий облик. В «Метаморфозах» Овидия Зевс упросил Геру сжалиться над Ио, пообещав, что больше никогда с ней не сойдётся. У Псевдо-Аполлодора приводится рассказ, что после возвращения Ио человеческого облика и рождения Эпафа, Гера попросила куретов выкрасть ребёнка. Те выполнили поручение Геры. Ио пришлось искать сына, который попал в дом царя Библа.
Каллисто.
В одной из версий мифа о Каллисто Гера, узнав об измене Зевса, превратила Каллисто в медведицу, а затем подговорила богиню охоты Артемиду застрелить её из лука. В одной из вариаций в медведицу девушку превратила не Гера, а Зевс, чтобы скрыть измену. Зевс поручил своему сыну Гермесу достать из чрева медведицы своего сына Аркада и отнести ребёнка на воспитание к плеяде Майе. В литературной обработке мифа Овидием Гера превратила Каллисто в медведицу после рождения ею сына. Впоследствии, возмужавший Аркад встретил свою мать в образе медведицы на охоте. Он собирался застрелить её из лука. Зевс не допустил гибели своей бывшей возлюбленной от руки сына и вознёс их обоих на звёздное небо. Это ещё больше разозлило Геру: «"Я запретила ей быть человеком, — богинею стала! / Так-то дано мне виновных карать, вот как я могуча! / Лучше пусть прежний свой вид обретёт и звериную морду / Скинет!"». Она запретила Тефиде и Океану принимать Каллисто. Вот почему, согласно верованиям древних, созвездие Большая Медведица никогда не заходит за горизонт в пучины океана, не имея возможности ни омыться, ни напиться.
Геракл.
Ненависть к побочному сыну Зевса Гераклу является важным сюжетообразующим моментом связанных с этим героем мифов. Даже его имя «Геракл» («прославленный богиней Герой»).
С Герой связан миф о рождении Геракла. Она приказала своей дочери богине родовспоможения Илифии ускорить роды Еврисфея и задержать Геракла. Перед этим она хитростью заставила своего супруга, ждавшего появления с минуты на минуту Геракла, поклясться, что первый родившийся из рода Персея станет царём. Когда из-за действий Илифии первым на свет появился недоношенный Еврисфей, Зевс был вынужден сдержать обещание.
Этот, приведенный в «Илиаде» Гомера, миф получил продолжение в сочинениях более поздних авторов. Богини судьбы мойры и Илифия по приказу Геры делали всё, чтобы не допустить родов Геракла. Одна из служанок Алкмены Галанфида, уразумев происходящее и видя мучения своей госпожи, прибежала к Илифии и Мойрам с известием, либо просто воскликнула, что ребёнок родился. Илифия с мойрами были так удивлены невозможному, — появлению без их ведома на свет ребёнка, — что оцепенели. В этот момент и родился Геракл. Гера в отместку превратила Галанфиду в ласку.
Наслала на него змей, которых младенец удушил. Усыпила Зевса и напустила бурю на Геракла, отбросившую его к Косу, за что Зевс привязал её к небу и подвесил в небесах на золотой верёвке, к ногам были привязаны наковальни (Гомер). (Цепь, которую надел Зевс на Геру для её усмирения, показывали в Трое). Гера была ранена Гераклом под Пилосом.
После того как Геракл обрёл бессмертие, Гера примирилась с героем. Верховная богиня усыновила Геракла и дала ему в жёны свою дочь Гебу.
Троянская война.
Участвовала в суде Париса, где проиграла, поэтому в Троянской войне выступала на стороне ахейцев.
Чтобы дать возможность победить ахейцам, она отвлекает Зевса, обольщая его с помощью волшебного пояса Афродиты.
Прочее.
Каждый год Гера купалась в источнике Канаф у города Навплии и становилась вновь девой.
Гера помогала Ясону во время похода аргонавтов.
Уговорила Эола наслать ветра на Одиссея.
Наслала на Тиресия слепоту. Наслала безумие на дочерей Пройта за их похвальбу.
Иксион влюбился в Геру и попытался ею овладеть. Зевс создал облако, которое её изображало, и подсунул Иксиону. Иксион имел от этой облачной жены дикое поколение кентавров (или героя Кентавра), а затем в наказание был привязан в Аиде к колесу.
По утверждению грамматика Сервия (IV в. н. э.), слово «Гера» (видимо, на языке пеласгов) означает «земля», а «герои» — дети земли (Serv. Verg. Buc. IV 35).
Культ.
Гере поклонялись как защитнице женщин, хранительнице брака и материнства. Её помощь во время родов — древнейшая функция Геры.
Культ был распространен в материковой Греции (особенно в Микенах, Аргосе, Олимпии), а также на островах (Самос, Крит).
Деревянный фетиш Геры находился на острове Самос, что свидетельствует о её древности. Вероятно, Гера — первое божество, которому греки посвятили перекрытое замкнутое святилище — Самосское, около 800 г. до н. э. Позже на его месте был построен Герейон, один из самых крупных греческих храмов вообще.
Анализ.
Брак Геры с братом — рудимент древней кровно-родственной семьи. Хотя супружество Геры определяет её власть над другими олимпийскими богинями, по сути, в этом образе видны черты великого женского божества доолимпийского периода. Его черты — самостоятельность и независимость в браке, постоянные ссоры с верховным божеством, ревность, гнев. Гера преследует внебрачные связи мужа и как богиня-блюстительница моногамной семьи эпохи классической олимпийской мифологии.
Архаичность Геры заметна в том, что её ребёнком от прикосновения к земле было чудовище Тифон (это выдаёт её связь с хтоническими силами). Древность её также сказывается в том, что Арес, один из самых кровавых и стихийных богов — её сын.
Возможно, имела зооморфное прошлое. На это указывает её эпитет «волоокая» (греч. Βοῶπις) у Гомера и Нонна Панополитанского, а также то, что в жертву ей приносились коровы. Однако изображений её, в нечеловеческом образе нет («В нашем распоряжении имеется огромный археологический материал, но не говоря уже о том, что никаких следов изображения Геры в виде коровы или с головой коровы нет, среди огромного количества культовых изображений микенских и домикенской эпох, так называемых идолов, нет ни одного с коровьей головой»).
При этом, прочно войдя в систему искони греческой героической мифологии, Гера является покровительницей героев и городов.
Любовная сцена обольщения Зевса с помощью пояса Афродиты для помощи ахейцам в троянской войне — среди благоухающих цветов и трав на вершине горы является явным аналогом крито-микенского священного брака Геры и Зевса, который торжественно справлялся в различных городах Греции, напоминая о величии матриархального женского божества. Брак праздновался и на Крите в Кноссе. Этот брак рассматривался как связь неба с землёй, оплодотворяемой благодатным весенним дождём, напоминая о величии матриархального женского божества. Вестником данного дождя была кукушка. (В дни праздников Геры женихи приближались к алтарю богини в масках кукушки).
Храмы.
В архитектуре известны замечательные храмы Геры, основная их часть была построена в Древней Греции. Самым выдающимся Геродот считал храм Геры на Самосе. Его историк включил в список чудес света.
Храмы в честь Геры назывались Герайонами ().
Иконография.
Гера (Юнона) отличается благородной, статной красотой. Иногда на ней надета диадема или корона. В изображении олимпийцев она сидит на троне рядом с Юпитером в самом центре.
Среди античных скульптур Геры:
На рельефах (фриз сокровищницы сифнийцев в Дельфах, восточный фриз Парфенона) Гера рядом с Зевсом. Свадьба Геры и Зевса изображена на метопе храма Геры в Селинунте.
В вазописи используются сюжеты мифа о Гере в сценах с Ио, суде Париса и др.
В городе Гиераполе (на территории современной Сирии) в храме стояла статуя Геры (в качестве жены Зевса), позолоченная и осыпанная драгоценными камнями, главный из которых, судя по свидетельствам, был весьма крупным рубином. Вот как описывает это изваяние древнегреческий писатель Лукиан:
«Изображение вызолочено и осыпано драгоценными камнями. Одни из них светлы и прозрачны, как вода, а другие искрятся, подобно вину, а третьи горят как огонь… Несколько подробнее сто́ит остановиться на камне, который находится на голове Геры. Его зовут „Светочем“, и это имя вполне соответствует производимому им действию: ночью он светит так ярко, что освещает собой весь храм как бы множеством светильников. Днём, когда этот свет ослабевает, камень по внешнему виду становится похож на огонь».
Атрибуты.
Её обязательный атрибут — диадема, как символ того, что она главная из богинь. Посвящённым ей животным является павлин; пара павлинов везёт её колесницу.
Она может надевать Пояс Венеры, одолженный у богини, который делает её неотразимой.
В античности ей придавали ещё два атрибута — гранат (множество зерен которого символизирует плодородие) и скипетр, увенчанный кукушкой (эмблема брака, не оправдавшего надежд). Кукушка также была её священной птицей.
Новое Время.
В сценах любовных похождений Зевса она может изображаться подглядывающей из-за облаков, либо же подъезжающей на колеснице, чтобы прервать свидание.Распространено изображение Геры в сцене «Суд Париса», в сценах из мифов о Геракле, Ио. Известно изображение финального эпизода истории Ио: стоглазый великан Аргус, посланный ею стеречь любовницу мужа, убит Гермесом. В эпоху барокко Аргус изображается мертвым с рассыпанными глазами. Амуры подбирают их и передают Гере, которая помещает их на хвосты павлина (Х. Голциус, П. П. Рубенс, Я. Йорданс, А. Блумарт, Н. Пуссен и др.).
Встречается сцена «Юнона просит у Венеры её пояс» (А. Куапель, Дж. Рейнолдс), «Юнона просит Эола выпустить ветры на гибель Одиссею», «жертвоприношение Юноне» (П. Ластман, Дж. Б. Тьеполо), а также «Юнона в Царстве Гипноса», куда она отправилась для помощи в обольщении Зевса в истории с горой Ида.
В аллегорическом изображении Четырёх элементов она персонифицирует стихию Воздуха (так как, согласно Илиаде, была подвешена в воздухе с наковальнями).
Как подательница изобилия она выступает в садовой пластике эпохи барокко.
В литературе.
Ей посвящены XII гимн Гомера и XVI орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Семела, или Водоносицы», где принимала облик жрицы из Аргоса, собирающей подаяние (фр.168 Радт), а также трагедии Сенеки «Геркулес в безумье». Во Флиунте было священное сказание, объясняющее отсутствие статуи Геры.
Сочинение Лукиана «О сирийской богине» посвящено богине, которую он называет Герой ассирийской.
В астрономии.
В честь Геры назван астероид (103) Гера который был открыт 7 сентября 1868 года американским астрономом Дж. К. Уотсоном в Детройтской обсерватории, США.

</doc>
<doc id="8625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8625" title="Деметра">
Деметра

Деме́тра (, от  — «земля» и  — «мать»; также , «Мать-земля») — в древнегреческой мифологии богиня плодородия, покровительница земледелия. Одна из наиболее почитаемых божеств олимпийского пантеона. Атрибуты Деметры — это снопы пшеницы, корзины с цветами и фруктами, символизирующие богатство и плодородие земли, а также маки — символы сна и смерти.
Этимология, история, мифология.
Культ богини-матери — покровительницы земледельцев, охраняющей всё живое на земле, уходит корнями ещё в доиндоевропейскую эпоху. У индоевропейских народов её называли Матерью-Землёй (греч. Δημήτηρ, слав. Мать — сыра земля, инд. Prthivi-Matar). Она — «Великая мать», порождающая всё живое и принимающая в себя умерших, воплощение первобытной творческой энергии. В подобной ипостаси (по одной из гипотез) почиталась и Деметра: она считалась покровительницей чародеев, в чём она отождествлялась с великой богиней Гекатой, являвшейся помощницей в колдовстве и единственной помощницей от него. Также её называли Эринией («Мстительницей»), Термасией («Жаркой»), Хтонией («Земной», «Подземной»); её дочь — Персефона — была царицей подземного царства мёртвых. Одновременно Деметра — «благая богиня», хранительница жизни, научившая человечество земледелию. Помощница в крестьянских трудах, наполняет амбары земледельца запасами (Hes.).
Деметра — вторая дочь Кроноса и Реи и мать Персефоны, тёща Аида. Сестра и возлюбленная Зевса, сестра Геры, Гестии, Аида и Посейдона. Согласно легенде, была сожрана своим отцом Кроносом, а затем извлечена из его утробы.
Основным в мифологии о Деметре является миф о похищении Аидом её дочери Персефоны.
В гомеровской «Одиссее» упоминается миф о Деметре и критском божестве земледелия Иасионе, согласно которому они на трижды вспаханном поле плодоносного Крита порождают Плутоса (бога богатства); взревновавший Деметру Зевс убивает Иасиона молнией. По Гесиоду, в образе порождения Плутоса (богатства) сочетанием Деметры с Иасионом на троекратно вспаханной земле показано её научение людей земледелию.
По одной из версий мифа, от союза Деметры и Иасиона также родился Филомел. По Диодору, она была матерью Эвбулея.
У орфиков она отождествляется с Реей как матерью Зевса, от которой он родил Персефону. Зевс соблазнил её в образе змеи. Согласно фригийскому мифу, Зевс в образе быка соблазнил свою сестру Деметру, которая получила имя Бримо. Посейдон соблазнил её в образе коня (см. ниже).
Получила от Аида как брачный дар Сицилию (её могут также называть родившейся на Сицилии).
Учредила в честь Геракла Малые мистерии для его очищения от убийства кентавров.
Деметра — прекрасного облика, с волосами цвета спелой пшеницы (Hom.).
В римской мифологии аналогом Деметры была Церера, богиня плодородной нивы. В поздней античности культ Деметры смешивается с культом Кибелы и Исиды. Иногда Деметру видели в созвездии Девы.
Похищение Персефоны.
Наиболее известен миф о том, как Аид похитил Персефону, и Деметра блуждала по всей земле в её поисках. Через девять дней, поняв, что её поиски тщетны, Деметра обратилась за помощью к Гелиосу, который назвал ей имя похитителя, и Деметра поняла, что Зевс сам уступил брату свою дочь, она бессильна что-либо изменить. Изменив внешность, богиня отправилась скитаться по свету.
Её впервые убедил испить Геспер-Атлант, она трижды пересекала любую реку. Она посетила Иду. Во время блужданий громко звала дочь со скалы Анаклетра в Мегарах.
В Элевсине Деметра опустилась на камень (позже его назвали "камнем скорби") у родника (колодца) Анфиона. Здесь её в слезах увидели дочери элевсинского царя Келея. Богиня не открыла девушкам свою тайну, сказала, что она родом с Крита и была ограблена, попросила для себя работу и кров. Царевны отвели её в дом отца.
Входя в мегарон, богиня задела головой притолоку двери, от чего по дому распространилось сияние. Царица Метанира, заметившая это, поняла, что перед ней не простая смертная. Она поклонилась богине и предложила занять своё кресло. Деметра отказалась и, устроившись на простом деревянном сиденье у стола, предалась печали. Она отказывалась от вина и еды, никого вокруг не замечала. Лишь острая шутка служанки Ямбы заставила её улыбнуться.
Царица доверила чужестранке уход за своим сыном Демофонтом (по Гигину — Триптолемом). В течение нескольких ночей младенец повзрослел на год. Деметра, желая сделать ребёнка бессмертным, заворачивала его в пелёнки и клала в пылающую печь. Метанира однажды увидела это, подняла крик, велела отдать ребёнка. По одной из версий, ребёнок погиб. Тогда Деметра предстала перед жителями дома в своём божественном обличии и повелела построить ей храм в Элевсине, а у родника (колодца) Анфион за городской стеной — алтарь, взамен пообещав научить их секретам земледелия.
В период скитаний Деметры на земле прекратили всходить урожаи. Люди умирали от голода и не приносили жертвы богам. Зевс начал посылать за Деметрой богов и богинь, чтобы уговорить вернуться на Олимп. Но она, сидя в чёрном одеянии в элевсинском храме, не замечала их. Тогда Зевс велел Аиду вернуть Персефону. Аид не посмел ослушаться брата, но дал ей зерна священного граната, чтобы в определённое время года она возвращалась к мужу.
Увидев Персефону, Деметра вышла из оцепенения, скинула траурное одеяние и украсила свою голову венком из васильков[источник?].
Культ и праздники.
Культ Деметры, возникший из земледельческих праздников, распространился по всей территории влияния средиземноморской культуры. Его центром был город Элевсин, расположенный неподалёку от Афин.
Когда наступало время сева, древние греки устраивали в честь Деметры празднества Фесмофории, в которых участвовали главным образом женщины. Фесмофории сопровождались ритуалами, направленными на увеличение плодовитости людей, животных и плодородия природы.
С развитием в Древней Греции виноградарства к культу Деметры присоединился культ Диониса.
Возникновение мистерий Великих богинь относили к мифическим временам, вероятно их зарождение произошло в микенскую эпоху в середине II тыс. до н. э.. Согласно мифу, когда лишённая дочери Деметра после скитаний остановилась в Элевсине, прежде чем Зевс установил о возвращениях Персефоны к ней и они вернулись на Олимп, Деметра научила элевсинских правителей приношению священных жертв и элевсинским таинствам.
Наиболее известные празднества, связанные с культом Деметры, — это Элевсинские мистерии, символически представлявшие горе Деметры, утратившей дочь, и её странствия в поисках Персефоны, тайную связь между миром живых и миром мёртвых, физическое и духовное очищение. Участники обрядов постились, пили кикеон — напиток из ячменя и мяты, который, по легенде, Деметра испила в доме Келея, — и затем входили в храм, посвящённый богине, где им показывали некие священные предметы. Прошедшие ритуал считались посвящёнными в тайны жизни и смерти; принимать в нём участие позволяли даже рабам.&lt;br&gt;
О Мистериях известно немного, так как посвящённым запрещалось рассказывать об увиденном и пережитом во время ритуалов под страхом смерти. Существует предположение, что в состав кикеона входили психотропные вещества, благодаря которым участники обрядов достигали изменённого состояния сознания.
На горе Афон в Греции сохранился древний жертвенник Деметре. 
Почитание.
В античных Афинах: 6 таргелиона приносилось жертвоприношение Деметре Хлое.
Когда наступало время сева (в аттическом месяце Пианопсионе), древние греки устраивали в честь Деметры празднества Фесмофории, в которых участвовали главным образом женщины.
В литературе и искусстве.
В искусстве древних Деметра изображалась в двух ипостасях: как благостная людям богиня в виде юной девушки в венке из колосьев, и как несчастная, скорбящая мать, разыскивающая свою похищенную Аидом дочь, — в облике зрелой женщины в покрывале.
Ей посвящены V и XIII гимны Гомера, VI гимн Каллимаха, XL орфический гимн. Упомянута в гомеровской «Одиссее» (V 125). Богиня стала персонажем пьес Аристия («Деметра»), Софокла («Триптолем»).
В Историческом парке Тимирязевской академии среди скульптур античных героев есть Деметра. 
В астрономии.
В честь Деметры назван астероид (402) Хлоя, открытый в 1895 году, астероид , открытый в 1929 году и венец Деметры на Венере.

</doc>
<doc id="8630" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8630" title="Кунилингус">
Кунилингус



</doc>
<doc id="8631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8631" title="Венера (космическая программа)">
Венера (космическая программа)

«Венера» — серия советских автоматических межпланетных станций (АМС) для изучения Венеры и космического пространства.
По мере получения новых данных о Венере в конструкцию аппаратов вносились изменения с целью приспособить их к экстремальным условиям планеты. До начала космических исследований основной моделью Венеры была землеподобная планета с океанами жидкой воды, сокрытыми за плотной атмосферой, поэтому первые версии аппаратов обладали запасом плавучести, позволявшим им не утонуть в предполагаемом венерианском океане, а последние были способны сохранять работоспособность при температуре свыше 700 К и давлении свыше 90 атмосфер. В своём последнем полёте этот аппарат выдержал 740 К, впоследствии он перестал передавать информацию и сгорел.
Для запусков венерианских АМС использовалась универсальная схема межпланетных полётов. Первые 3 ступени выводили космический аппарат вместе с разгонным блоком (4 ступенью) на низкую орбиту, где он какое-то время двигался по орбите искусственного спутника Земли. Затем включался разгонный блок, который ускорял станцию до второй космической скорости и отделялся, отправляя её в межпланетный полёт. При необходимости, в полёте проходила коррекция траектории при помощи КДУ — корректирующей двигательной установки.
Для связи с космическими аппаратами использовался Центр дальней космической связи.
В честь программы названа земля Венеры () на Плутоне (название утверждено МАС 30 мая 2019 года).
1ВА.
Первое поколение венерианских АМС серии 1ВА (ретроним; до появления последующих поколений обозначались как «Объект „В“») было разработано ОКБ-1 для запуска в стартовое окно январь-февраль 1961 года. Целью космических кораблей было попадание на поверхность континентальной Венеры или в её предполагаемый океан. Теплозащита была лишь у сферы в верхней части аппарата, внутри которой располагалась медаль с гербом Советского Союза, с одной стороны, и изображение схемы полёта Земля-Венера, с другой стороны. Кроме того, станции должны были выяснить, существует ли у Венеры магнитное поле, и передать данные о межпланетной среде (уровень радиации, частота встречи с метеороидами и так далее), которые способствовали бы проектированию будущих космических кораблей для высадки на Венеру.
Для запусков 1ВА использовалась четырёхступенчатая ракета-носитель «Молния» (8К78).
При запуске 1ВА № 1 в конце работы третьей ступени произошёл отказ машинного преобразователя постоянного тока в переменный (ПТ-200). Выяснилось, что он не был предназначен для работы в вакууме. Как только это стало известно, то преобразователь тока, установленный на 1ВА № 2, был помещён в герметичный контейнер. Вскоре после запуска станция 1ВА № 1 сгорела в атмосфере Земли над Сибирью, а спускаемый аппарат затонул в одной из сибирских рек. В официальном сообщении ТАСС аппарат получил наименование «Тяжёлый спутник 01». Несколько лет спустя в реке Бирюсе была обнаружена медаль в защитном корпусе, которая была должна попасть на поверхность Венеры. В результате она была возвращена главному конструктору ОКБ-1 Сергею Павловичу Королёву, а тот подарил её Борису Евсеевичу Чертоку, участвовавшему в разработке АМС.
Запуск 1ВА № 2 прошёл успешно — аппарат вышел на траекторию межпланетного перелёта к Венере. Однако, в полёте произошёл перегрев системы постоянной солнечной ориентации, обеспечивающей ориентацию солнечных батарей на Солнце, а следовательно и снабжение электроэнергией всех систем АМС. Станция перешла в режим пониженного энергопотребления и отключила большинство бортовых устройств, которые не были необходимы на всём пассивном участке полёта. Одной из таких систем была система бортовых приёмников, которая в режиме энергосбережения включалась раз в 5 суток для проверки наличия сигнала с Земли. На десятый день полёта станция перестала отвечать на сигналы и была потеряна.
Через три месяца полёта, так и не восстановив связь, космический аппарат пролетел мимо цели на расстоянии около 100 000 км и продолжил полёт, как искусственный спутник Солнца.
Результаты миссий.
«Венера-1» стала первым космическим аппаратом, оказавшимся в сфере действия тяготения Венеры. Впервые проведён успешный запуск на межпланетную траекторию. Во время полёта в межпланетном пространстве было подтверждено наличие солнечного ветра. Были учтены просчёты проектирования, выявленные в ходе обоих запусков: впредь приёмопередающая система не отключалась ни при каких обстоятельствах. Ещё одним выводом стала необходимость постройки наземного испытательного макета, на котором можно было бы отрабатывать нештатные ситуации, возникающие с АМС в течение полёта.
2МВ.
Второе поколение АМС серии 2МВ запускалось в стартовое окно 1962 года для исследования Венеры и Марса. Для венерианской программы было выделено три аппарата, два из которых предназначались для посадки (индекс 2МВ-1) и один — для изучения планеты при пролёте (индекс 2МВ-2). Учитывая прошлый опыт, разработчиками была полностью перепроектирована система связи. Унифицированная космическая платформа состояла из двух частей — унифицированного орбитального отсека (одинаковый для всех аппаратов, запускаемых для исследования Венеры и Марса) и специального отсека, оснащаемого научными приборами в зависимости от цели миссии.
Ни один из аппаратов не смог даже достичь орбиты Земли из-за аварий разгонного блока «Л» ракеты-носителя Молния.
3МВ.
Третье поколение АМС серии 3МВ также предназначалось для исследования Венеры и Марса и разрабатывалось в двух вариантах: для посадки (3МВ-1) и для пролёта (3МВ-2). За основу был взят проект 2МВ, основными изменениями стали работы по повышению надёжности путём дублирования элементов системы ориентации.
Последующие поколения венерианских АМС.
Дальнейшим продолжением программы «Венера» в СССР стала программа «Вега» по исследованию Венеры (посадочными аппаратами и аэростатами в атмосфере), а также кометы Галлея. АМС «Вега-1» и «Вега-2» запущены в июне 1985 г.
В постсоветской России есть проекты по запуску к Венере в 2024 г. АМС «Венера-Д» и позже АМС «Венера-Глоб».

</doc>
<doc id="8634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8634" title="Двоичная система счисления">
Двоичная система счисления

Двои́чная систе́ма счисле́ния — позиционная система счисления с основанием 2. Благодаря непосредственной реализации в цифровых электронных схемах на логических вентилях, двоичная система используется практически во всех современных компьютерах и прочих вычислительных электронных устройствах.
Двоичная запись чисел.
В двоичной системе счисления числа записываются с помощью двух символов (0 и 1). Чтобы не путать, в какой системе счисления записано число, его снабжают указателем справа внизу. Например, число в десятичной системе 510, в двоичной 1012. Иногда двоичное число обозначают префиксом 0b или символом &amp; (амперсанд), например 0b101 или соответственно &amp;101.
В двоичной системе счисления (как и в других системах счисления, кроме десятичной) знаки читаются по одному. Например, число 1012 произносится «один ноль один».
Натуральные числа.
Натуральное число, записываемое в двоичной системе счисления как formula_1, имеет значение:
где:
Отрицательные числа.
Отрицательные двоичные числа обозначаются так же как и десятичные: знаком «−» перед числом. А именно, отрицательное целое число, записываемое в двоичной системе счисления formula_6, имеет величину:
В вычислительной технике широко используется запись отрицательных двоичных чисел в дополнительном коде.
Дробные числа.
Дробное число, записываемое в двоичной системе счисления как formula_8, имеет величину:
где:
Сложение, вычитание и умножение двоичных чисел.
Таблица сложения
Таблица вычитания
Пример сложения «столбиком» (десятичное выражение 1410 + 510 = 1910 в двоичном виде выглядит как 11102 + 1012 = 100112):
Таблица умножения
Пример умножения «столбиком» (десятичное выражение 1410 * 510 = 7010 в двоичном виде выглядит как 11102 * 1012 = 10001102):
Преобразование чисел.
Для преобразования из двоичной системы в десятичную используют следующую таблицу степеней основания 2:
Начиная с цифры 1 все цифры умножаются на два.
Точка, которая стоит после 1, называется двоичной точкой.
Преобразование двоичных чисел в десятичные.
Допустим, дано двоичное число 1100012. Для перевода в десятичное запишите его как сумму по разрядам следующим образом:
1 * 25 +
1 * 24 +
0 * 23 +
0 * 22 +
0 * 21 +
1 * 20 = 49
То же самое чуть иначе:
1 * 32 +
1 * 16 +
0 * 8 +
0 * 4 +
0 * 2 +
1 * 1 = 49
Можно записать это в виде таблицы следующим образом:
Двигайтесь справа налево. Под каждой двоичной единицей напишите её эквивалент в строчке ниже. Сложите получившиеся десятичные числа.
Таким образом, двоичное число 1100012 равнозначно десятичному 4910.
Преобразование дробных двоичных чисел в десятичные.
Нужно перевести число 1011010,1012 в десятичную систему. Запишем это число следующим образом:
1 * 26 +
0 * 25 +
1 * 24 +
1 * 23 +
0 * 22 +
1 * 21 +
0 * 20 +
1 * 2−1 +
0 * 2−2 +
1 * 2−3 = 90,625
То же самое чуть иначе:
1 * 64 +
0 * 32 +
1 * 16 +
1 * 8 +
0 * 4 +
1 * 2 +
0 * 1 +
1 * 0,5 +
0 * 0,25 +
1 * 0,125 = 90,625
Или по таблице:
Преобразование методом Горнера.
Для того, чтобы преобразовывать числа из двоичной в десятичную систему данным методом, надо суммировать цифры слева направо, умножая ранее полученный результат на основу системы (в данном случае 2). Методом Горнера обычно переводят из двоичной в десятичную систему. Обратная операция затруднительна, так как требует навыков сложения и умножения в двоичной системе счисления.
Например, двоичное число 10110112 переводится в десятичную систему так:
0*2 + 1 = 1&lt;br&gt;
1*2 + 0 = 2&lt;br&gt;
2*2 + 1 = 5&lt;br&gt;
5*2 + 1 = 11&lt;br&gt;
11*2 + 0 = 22&lt;br&gt;
22*2 + 1 = 45&lt;br&gt;
45*2 + 1 = 91
То есть в десятичной системе это число будет записано как 91.
Перевод дробной части чисел методом Горнера.
Цифры берутся из числа справа налево и делятся на основу системы счисления (2).
Например 0,11012
(0 + 1)/2 = 0,5&lt;br&gt;
(0,5 + 0)/2 = 0,25&lt;br&gt;
(0,25 + 1)/2 = 0,625&lt;br&gt;
(0,625 + 1)/2 = 0,8125
Ответ: 0,11012= 0,812510
Преобразование десятичных чисел в двоичные.
Допустим, нам нужно перевести число 19 в двоичное. Вы можете воспользоваться делением с остатком:
19/2 = 9 с остатком 1&lt;br&gt;
9/2 = 4 c остатком 1&lt;br&gt;
4/2 = 2 без остатка 0&lt;br&gt;
2/2 = 1 без остатка 0&lt;br&gt;
1/2 = 0 с остатком 1
Итак, мы делим каждое частное на 2 и записываем остаток в конец двоичной записи. Продолжаем деление до тех пор, пока в частном не будет 0. Результат записываем справа налево. То есть нижняя цифра (1) будет самой левой и т. д. В результате получаем число 19 в двоичной записи: 10011.
Преобразование дробных десятичных чисел в двоичные.
Если в исходном числе есть целая часть, то она преобразуется отдельно от дробной. Перевод дробного числа из десятичной системы счисления в двоичную осуществляется по следующему алгоритму:
Пример: Требуется перевести дробное десятичное число 206,116 в дробное двоичное число.
Перевод целой части дает 20610=110011102 по ранее описанным алгоритмам. Дробную часть 0,116 умножаем на основание 2, занося целые части произведения в разряды после запятой искомого дробного двоичного числа:
0,116 • 2 = 0,232&lt;br&gt;
0,232 • 2 = 0,464&lt;br&gt;
0,464 • 2 = 0,928&lt;br&gt;
0,928 • 2 = 1,856&lt;br&gt;
0,856 • 2 = 1,712&lt;br&gt;
0,712 • 2 = 1,424&lt;br&gt;
0,424 • 2 = 0,848&lt;br&gt;
0,848 • 2 = 1,696&lt;br&gt;
0,696 • 2 = 1,392&lt;br&gt;
0,392 • 2 = 0,784&lt;br&gt;
и т. д.
Таким образом 0,11610 ≈ 0,00011101102
Получим: 206,11610 ≈ 11001110,00011101102
Применения.
В цифровых устройствах.
Двоичная система используется в цифровых устройствах, поскольку является наиболее простой и соответствует требованиям:
В вычислительной технике широко используется запись отрицательных двоичных чисел в дополнительном коде. Например, число −510 может быть записано как −1012 но в 32-битном компьютере будет храниться как 111111111111111111111111111110112.
Обобщения.
Двоичная система счисления является комбинацией двоичной системы кодирования и показательной весовой функции с основанием равным 2. Число может быть записано в двоичном коде, а система счисления при этом может быть не двоичной, а с другим основанием. Пример: двоично-десятичное кодирование, в котором десятичные цифры записываются в двоичном виде, а система счисления — десятичная.

</doc>
<doc id="8636" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8636" title="Водораздел">
Водораздел

Водоразде́л — условная топографическая линия на земной поверхности, разделяющая водосборы (бассейны) двух или нескольких рек, озёр, морей или океанов, направляя сток атмосферных осадков по двум противоположным склонам.
Местность вокруг линии водораздела называется "водораздельной территорией".
В разные стороны от водораздела идут покатости и уклоны рельефа земной поверхности. В гористых областях водоразделы обычно проходят по гребням гор, на равнинах — на холмистых высотах или даже низменностях. На равнинах водораздел обычно выражен в рельефе нечётко и превращается в плоское "водораздельное пространство" (или водораздельную территорию), на котором направление стока может быть переменным. Иногда водораздельная территория (или возвышенность) также называется водоразделом.
Главная водораздельная линия материка, разграничивающая бассейны различных океанов или оконтуривающая крупные бессточные области, называется континентальным водоразделом.
Линию, разграничивающую бассейн тихоокеанского (рек, впадающих в Тихий и Индийский океаны) и атлантического (рек, впадающих в Атлантический и Северный Ледовитый океаны) склонов, называют главным водоразделом Земли.
Центральный водораздел Европейской части России, Русской равнины — Валдайская возвышенность, Северные Увалы и ряд небольших возвышенностей. Из местных болот и озёр, залегающих между холмами и обильно питаемых осадками, дождями и снегами, берут начало главные реки Европейской России, относящиеся к бассейнам разных морей — Волга (Каспийское море), Днепр (Чёрное море), Западная Двина (Балтийское море).
Бассейн реки включает поверхностный и подземный водосборы. Поэтому различают "поверхностный" и "подземный" водоразделы.

</doc>
<doc id="8637" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8637" title="Венера (космические корабли)">
Венера (космические корабли)



</doc>
<doc id="8640" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8640" title="Системы счисления">
Системы счисления



</doc>
<doc id="8644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8644" title="Жёлтый карлик (значения)">
Жёлтый карлик (значения)

Жёлтый карлик:

</doc>
<doc id="8645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8645" title="Экстремальный принцип">
Экстремальный принцип

Экстрема́льный при́нцип в физике — общее название для ряда фундаментальных постулатов, на которых строятся отдельные разделы современной физики. В общих словах, экстремальный принцип можно сформулировать следующим образом:
"Система ведёт себя таким образом, чтобы некоторая величина принимала минимальное (реже: максимальное) возможное значение."

</doc>
<doc id="8648" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8648" title="Принцип Ферма">
Принцип Ферма

При́нцип Ферма́ (принцип наименьшего времени Ферма) — постулат в геометрической оптике, согласно которому свет выбирает из множества путей между двумя точками тот путь, который потребует наименьшего времени. То есть луч света движется из начальной точки в конечную точку по пути, минимизирующему время движения (или, что то же самое, минимизирующему оптическую длину пути). В более точной формулировке: свет выбирает один путь из множества близлежащих, требующих почти одинакового времени для прохождения; другими словами, любое малое изменение этого пути не приводит в первом порядке к изменению времени прохождения.
Этот принцип, сформулированный в I в. Героном Александрийским для отражения света, в общем виде был сформулирован Пьером Ферма в 1662 году в качестве самого общего закона геометрической оптики. В разнообразных конкретных случаях из него следовали уже известные законы: прямолинейность луча света в однородной среде, законы отражения и преломления света на границе двух прозрачных сред.
Принцип Ферма представляет собой предельный случай принципа Гюйгенса — Френеля в волновой оптике для случая исчезающе малой длины волны света.
Принцип Ферма является одним из экстремальных принципов в физике.

</doc>
<doc id="8650" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8650" title="Ыфкуил">
Ыфкуил



</doc>
<doc id="8651" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8651" title="Ифкуиль">
Ифкуиль

Ифку́иль (ифк. "Iţkuîl") — искусственный язык философского направления. Обладает крайне сложной грамматикой и большим набором фонем, что делает язык весьма трудным для понимания и практически невозможным для изучения. По словам автора, при создании ифкуиля целью было создать язык, который мог появиться только сознательными усилиями — «идеальный» язык с наивысшими эффективностью, детальностью и точностью, сводя к минимуму двусмысленность, расплывчатость, нелогичность, избыточность и многозначность, которые наполняют естественные языки. В 2023 году Джон Кихада (создатель языка) выпустил обновление языка под названием Новый Ифкуиль.
Авторское описание.
Создатель ифкуиля, американский лингвист Джон Кихада, описывает язык так:
Ифкуиль совмещает "априорный философский язык" с логическим языком, применяя лексикон из 3600 семантических корней, развиваемых с помощью сложной, матрицеподобной грамматики, разработанной для максимально точной и эффективной передачи смысла. Что Роберт Хайнлайн предложил для морфо-фонологии в своём «скороговоре», то ифкуиль достигает вдобавок и для морфологии, лексико-морфологии и лексико-семантики. В языке две части речи: словообразующие и адъюнкты (определяющие), где вторые склоняются в 22 морфологические категории. Ифкуильское письмо применяет уникальный морфо-фонологический принцип, чтобы также «ужать» письменные слова. На сайте есть множество звукозаписей в MP3, так что посетители могут послушать произношение ифкуильской речи.
Словообразование в ифкуиле использует ряд принципов из когнитивной психологии и когнитивной лингвистики, таких как теория прототипов, радиальная категоризация, нечёткая логика и семантическое взаимоисключение. Лексико-семантическое сокращение достигается путём лексирования только исходного смысла того понятия, которое в других языках объединяет родственные слова (то есть путём сокращения «зрение», «вид», «взгляд», «уставиться», «панорама», «глаз», «таращиться», «визуализация», и т. д. до одного смыслового корня «зрение»), и применяя обширный набор закономерных, предсказуемых и универсально используемых модификаций на морфологическом (то есть грамматическом), а не лексическом уровне, для образования слов, далеко выходящих за лексический предел большинства других языков.
История.
Джон Кихада начал работу над ифкуилем в 1978 году, и определение грамматики было завершено в январе 2004-го. Лексикон (имеющий «потолок» в 3600 словокорней) пока не придуман автором полностью. В июне 2004 года в российском журнале «Компьютерра» вышла статья, в которой этот язык упомянут как реальный претендент на реализацию фантастических концепций сверхъязыка, совершенствующего и ускоряющего мыслительный процесс, что вызвало определённый всплеск интереса к нему. По крайней мере, на основном сайте изучения языка имеется ссылка на его официальную русскую версию. Ссылок на другие языки нет.
Ревизия 2007 года.
10 июня 2007 года Кихада объявил о завершении новой вариации языка, названной илакш (Iláksh). Илакш унаследовал 72 из 81 падежа ифкуиля, но добавил 24 новых падежа особого назначения. Морфологическая сложность была увеличена в одних аспектах и уменьшена — в некоторых других; в частности, логическое ударение в илакше выделяется порядком слов, а не морфемно, как в ифкуиле.
В илакше введена совершенно новая, нелинейная система письма, основанная на особого вида символах (по строению и системе «мутации» подобных тем в ифкуиле), располагаемых по разноцветным фигурам, также несущим грамматический смысл.
Причиной к созданию илакша, по словам автора, послужили жалобы о труднопроизносимости ифкуиля.
Ревизия 2011 года.
1 мая 2011 года создатель языка разместил на сайте следующее объявление:
Уважаемые посетители сайта ифкуиля,
Этим сообщением я даю знать фанатам ифкуиля, что сайт ожидают большие изменения. Новая ревизия ифкуиля будет представлена где-то в июне-июле 2011 года. Я думаю, что эта новая версия языка будет объявлена «официальной» (или финальной). Нынешняя версия языка, размещённая в сети в 2004 году, будет убрана.
Новая версия языка основывается на уроках, которые я получил во время создания илакша в 2006—2007 годах. После создания илакша я осознал, что многие из идей его морфо-фонологической структуры могут быть применены к ифкуилю, но без фонологических ограничений илакша. Частой претензией к ифкуилю была сложная для произношения фонология (причём претензия разделяется автором!). Результатом ревизии морфо-фонологии ифкуиля с использованием идей из илакша стала версия ифкуиля, которая легче для произношения, однако сохраняет сложную и всеохватывающую морфологию и морфо-фонологическую краткость.
Также эта версия ифкуиля позволяет автору сделать несколько менее значительных изменений и улучшений морфологии и синтаксиса. Письмо языка также будет изменено, чтобы соответствовать радикально другой морфо-фонологической структуре языка. (Оно, в общем, будет похоже по виду на нынешнее письмо, но использоваться будет в совершенно иной манере. И оно не будет основываться на экспериментальном двумерном нелинейном письме илакша.)
Новая версия сайта ифкуиля предоставит более детализированное описание языка, чем нынешняя версия, и будет содержать большее количество примеров предложений и фраз.
Ревизия 2023 года.
Кихада о планируемой версии ифкуиля:
В течение последних 18 месяцев или около того &lt;…&gt; я усердно работал над ещё одной версией ифкуиля. Хотя я заявлял и предполагал, что версия 2011 года будет окончательной, я не ожидал, что так много людей потратят время на изучение языка достаточно внимательно, чтобы сделать свои собственные переводы. Многие из этих «ифкуилефилов» начали замечать определённые неясности и другие трудности при работе с языком и на различных интернет-форумах предлагали изменения или улучшения.
Вдохновлённый их рвением и сам поинтересовавшись, можно ли заставить их предложения работать, я начал работу над пересмотром и вскоре обнаружил, что выдвигаю собственные новые идеи (после стольких десятилетий работы над языком!), наряду с идеями фанатов. Теперь я добился достаточного прогресса в этой редакции, чтобы сказать, что предстоящая версия языка будет ещё более радикальной переделкой по сравнению с версией 2011 года, чем версия 2011 года по сравнению с исходной версией 2004 года. Он также будет гораздо более систематически структурирован и прозрачен с точки зрения морфологии и морфофонологии, чем текущая версия 2011 года.
На данный момент я предварительно называю предстоящую ревизию «Ифкуиль 4» (я считаю неудачный язык Илакш версией 2), но, возможно, ещё передумаю и назову её «Новый ифкуиль» или «неоифкуиль». Посмотрим.
Мне ещё предстоит много работы, по крайней мере, на пару лет или больше, особенно над лексикой, которая тоже была переработана. Когда язык будет готов, я опубликую его на веб-сайте и уберу версию 2011 года.
Лингвистическая характеристика.
Фонология.
Согласные.
Ифкуиль имеет богатый консонантизм, который может сравниваться с абхазо-адыгскими языками. В ифкуиле 45 согласных звуков, 2 из которых ("dh" и "xh") записываются диграфами. В ифкуиле глухие согласные противопоставлены звонким, абруптивным и придыхательным.
Письменность.
Письмо ифкуиля - морфо-фонематическое, то есть каждый отдельный символ указывает и фонетическую, и грамматическую информацию. В зависимости от грамматических и фонетических характеристик каждый символ может менять своё начертание Существует четыре типа символов, символы каждого из типов переносят определённую информацию:
Направление письма - бустрофедон (зигзаг), то есть первая и каждая последующая нечётная строка пишется и читается слева направо, а вторая и каждая последующая чётная строка - справа налево.
Базовая морфология.
«Конфигурация».
В ифкуиле составные явления, которые можно представить в виде множества дискретных составляющих, либо же парные объекты (например, крылья) или действия, подразумевающие дуальную симметричную структуру (например, дыхание — пара вдох-выдох) образуются с помощью категории "конфигурация."
Единичная конфигурация [UNI].
Служит для маркирования одиночных вещей или действий.
К примеру, "eqal" «человек», "pʰal" «дерево», "elal" «слово», "iļal" «вздохнуть (один раз)».
Двойственная конфигурация [DPX].
Обозначает вещи или действия, которые концептуально или по воле случая сосуществуют в паре, такие как глаза у человека, крылья у птиц, супружеская пара и т. п.
Примеры: "eqall" «пара», "pʰall" «два дерева», "elall" «два слова», "iļall" «сделать вдох и выдох».
Дискретная конфигурация () [DCT].
Показывает множество однородных предметов или действий.
Примеры: "eqatļ" «группа одинаковых людей», "pʰatļ" «роща», "elatļ" «группа одинаковых слов», "iļatļ «"дышать».
Агрегатная конфигурация () [AGG].
В принципе, используется в тех же случаях, что и "дискретная конфигурация", за исключением того, что части множества не обладают одинаковыми характеристиками.
Примеры: "eqaļ" «группа разных людей», "pʰaļ" «лес», "elaļ" «фраза» "iļaļ" «делать вдохи и выдохи разной интенсивности».
Сегментная конфигурация () [SEG].
Сегментная конфигурация показывает группу одинаковых объектов, между которыми обеспечивается пространственно-временной контакт, т. е. физическую или временную близость объектов друг к другу.
Примеры: "eqaļļ" «линия одинаковых людей (например, плечом к плечу или держащихся за руки)», "pʰaļļ" «плантация (в значении правильного физического расположения деревьев)», "elaļļ" «строка/столбец одинаковых слов», "iļaļļ" примерно то же, что и "iļatļ" «дышать».
Компонентная конфигурация () [CPN].
То же, что и "сегментная конфигурация", но члены множества разные.
Примеры: "eqařļ" «линия разных людей», "pʰařļ" «плантация из разных деревьев», "elařļ" «строка/столбец различных слов», "iļařļ" примерно то же, что и "iļaļ" «делать вдохи и выдохи разной интенсивности».
Последовательная конфигурация () [COH].
Передаёт тот же смысл, что и сегменантив, но компоненты множества объединены в одно целое (например, смешаны или соединены) и вместе образовывают новую сущность, которая воспринимается как единый объект.
Примеры: "eqask" «подразделение одинаковых людей», "pʰask" «спутанная роща», "elask" «акт персеверации речи», "iļask" «когерентное дыхание».
Композитная конфигурация () [CST].
Используется вместо "последовательной конфигурации", когда стоит уточнить, что члены множества различны.
Примеры: "eqašk" «подразделение разных людей», "pʰašk" «спутанный лес», "elašk" «речь», "iļašk" «когерентное дыхание разной интенсивности».
Разнородная конфигурация () [MLT].
Классифицирует множество элементов, отдельные члены которого не полностью разделяют образующую множество характеристику, либо же некоторые члены частично принадлежат другим множествам.
Примеры: "eqakţ" «группа людей и человекообразных», "pʰakţ" «группа деревьев и того, что похоже на деревья» или «чаща», "elakţ" «речь из слов и звуков» или «афазия», "iļakţ" «дыхание и то, что похоже на дыхание» или «дышать с перебоями».
Пример грамматической конструкции.
Разбор слова "aigwapskʰ":
Разбор слова "ekšúlļ":
Разбор слова «ифкуиль».
На илакше (старая версия ифкуиля) у слова "iţkuîl" корень "k-l," который имеет смысл всего, что связано с речью: начиная с голоса и заканчивая уразумением фраз. Инфикс -"uî-", вставленный между согласными корня, адресует одно из 36 значений, что заданы в матрице корня. Таким образом, основа -"kuîl-" имеет смысл — «единица гипотетического речевого акта». Далее первая согласная основы "k" «мутирует» в "ţk," что придаёт формативу «композитную конфигурацию»; основа -"ţkuîl-" примерно переводится, как «гипотетическая речь». Префикс граммемы «полной протяжённости» "i-" означает, что явление, описываемое основой рассматривается целиком.
В итоге слово "iţkuîl" примерно переводится как «гипотетический язык».
То же самое означает слово "ilákš" на илакше.
На ревизии 2011 года такое значение выражается формативом "elartkʰa". Несмотря на это, автор называет его «Iţkuil» (с ударением на первом слоге, в отличие от ревизии 2004 года).

</doc>
<doc id="8652" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8652" title="Значение">
Значение

Значе́ние (в семиотике):
Обзор.
Например, значение слова «метро» — это городской транспорт, использующий выделенные электрифицированные трассы. Значениями могут быть не только материальные объекты (предметы), но и нематериальные объекты (например, музыкальные, литературные и другие подобные им произведения, числа, математические соотношения и другие понятия). Значения могут быть не только у слов, но и у словосочетаний, языковых выражений, разного рода символов и знаков (например, цифр, математических знаков, дорожных знаков).
Значением языкового выражения является тот предмет, который словесно зафиксирован в сознании человека. Например, значением слова «Луна» является определённое небесное тело, естественный спутник Земли. В самом широком смысле значение языкового выражения И. С. Нарский определяет как информацию о вещах и их свойствах и отношениях, о явлениях и процессах внешнего мира, устанавливаемую и проверяемую в конечном счёте практикой.
В математической логике понятие «значение» относится к символу, который обозначает как конкретные величины, так и определённые операции с величинами. Значение символа — это, например, функция, которая названа данным символом. Например, значением символа «∧» является логическая операция, связывающая две или более высказываний функтором «и», в результате которой порождается новое высказывание.
В логической семантике под значением понимают объект, сопоставляемый при интерпретации некоторого естественного или искусственного языка любому его выражению, выступающему в качестве имени. Таким объектом может быть как вещь, так и мысль о вещи, поэтому в логической семантике говорят о двух основных видах значения: экстенсиональное значение (предмет или класс предметов, обозначаемых данным выражением) и интенсиональное значение (смысл выражения).
Когда значение данного языкового выражения соотносится со значением других языковых выражений или с предметной областью, тогда выясняется смысл языкового выражения, то есть то, в силу чего данное выражение относится к этому именно объекту, а не к какому-либо другому объекту. Проблемы значения и смысла рассматриваются в трудах Г. Фреге, Ч. Пирса, Б. Рассела, Р. Карнапа.
Значение — превосходное определение объекта, субъекта, отражающее всю его ценность и его характеристики.
У слов различают лексическое значение — соотнесённость звуковой оболочки слова с соответствующими предметами или явлениями объективной действительности, и грамматическое значение — значение, выражаемое словоизменительной морфемой (грамматическим показателем).
Содержание, связываемое с тем или иным выражением (слова, предложения, знака и т. п.) некоторого языка. Значение языковых выражений в языкознании, логике и семиотике.

</doc>
<doc id="8654" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8654" title="Мысль">
Мысль



</doc>
<doc id="8655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8655" title="Смысл">
Смысл

Смысл — сущность феномена в широком контексте реальности, неисчерпанная совокупность (в отличие от значения, которое исчерпаемо) всех психических (сознательных) когнитивных процессов, связанных со словом.
Смыслы доминируют над значением. Смысл феномена оправдывает существование феномена, так как определяет его место в некоторой целостности, вводит отношения «часть—целое», делает его необходимым в качестве части этой целостности. Смыслом также называют мнимое или реальное предназначение каких-либо вещей, слов, понятий или действий, заложенное конкретной личностью или общностью. Противоположностью смысла является бессмысленность, то есть отсутствие конкретного предназначения. Под смыслом может подразумеваться, например, целеполагание, а также результат какого-либо действия. В других славянских языках «смысл» может означать ощущение (ср. ).
Общее понятие.
Смысл — это понятие подразумеваемое и оно прямо зависит от знаний о предмете. Незнакомая вещь может показаться бессмысленной, если неизвестно, как ею пользоваться, то есть как можно извлечь из неё пользу. И, наоборот, по незнанию вещь может наделяться ложными полезными качествами и обладать, с этой точки зрения, значимым смыслом.
Ярким примером бессмысленных для одних и осмысленных для других вещей выступают суеверия, в особенности приметы: одни считают, что приметы помогают предсказывать будущее и потому видят в них большой смысл; другие же в них не верят и не видят никакого смысла. То же самое можно сказать о незнакомом языке: отдельные фразы на нём кажутся бессмысленными, в то время как естественные носители языка автоматически различают осмысленный или бессмысленный характер произнесённых слов и предложений.
Язык в этом плане уникален, так как он является осмысленным носителем мыслей, образов, информационных посылов. Для народа, использующего определённый язык, каждое слово имеет свой смысл, своё назначение. Осуществляется передача какой-либо информации, достигается понимание людьми друг друга. Они могут обмениваться полезными знаниями о разных явлениях, предметах и событиях. Если бы языка не было, то смысл многих событий, которые были засвидетельствованы лишь отдельными людьми, оставался бы скрыт от других людей. События не стали бы полезными, а в случае приближения опасности люди не узнали бы о ней заранее и не успели бы подготовиться. Потому-то слова, наделённые смыслом и сказанные в нужный момент, столь ценятся (даже простые восклицания, которые на первый взгляд кажутся бессмысленными, например, «Э-эх!», «Ага-а…», «Ур-р-ра!», «Угу» и так далее). В этом отношении, а именно в ходе изучения правил и норм складывания осмысленных фраз, язык является предметом изучения лингвистики.
Изучением смысла занимается также онтология, теория познания и методология науки. В частности, в онтологии тематизируются смысловые координаты бытия, возможности разграничения сферы действительного (допустим, в рамках социума, в системах приказов). В теории познания проблема смысла входит в состав проблематики природы и источников знания, а именно границ его осмысленности и бессмысленности. В рамках методологии выявляются прикладные характеристики какого-либо конкретного научного метода, в особенности нацеленность метода на обеспечение инновационных вариантов решения отдельных старых проблем, а также раскрытие целых классов новых проблемных ситуаций. В противном случае считают, что введение нового метода лишено смысла.
В методологии ключевая роль отводится семантическому анализу и проектированию смысловой нагрузки используемых конструкций языка — футуродизайна.
Смысл и значение.
Г. Фреге в своей статье «О смысле и значении» (1892) противопоставил смысл () и значение (, денотат), хотя в немецком языке эти слова иногда использовались как синонимы. Если значение (денотат) — это сам обозначаемый предмет, то смысл — это информация о предмете (сигнификат или десигнат). Например, выражения «Вечерняя звезда» и «Утренняя звезда» имеют одно и то же значение, но отнюдь не одинаковый смысл. Вместе с тем, смысл не есть представление, поскольку несёт в себе не просто субъективный образ предмета, но некоторую общезначимую информацию. Фреге придерживался точки зрения математико-логического платонизма: считал, что смысл не принадлежит ни внутреннему миру человеческих представлений, ни внешнему миру предметов. Как объективную сущность (на манер эйдоса) он образует «третий мир» ( — третье царство). При этом имеющие смысл выражения могут не иметь значения. Данное различение смысла (понятия), значения (предмета) и имени (слова) схематически выражается в виде "треугольника Фреге" или "семантического треугольника".
В философии Гуссерля "значение" () мыслится как «лингвистически оформленный» "смысл" (), который сам по себе есть интенция (ноэма). Гуссерль сближает смысл и значение, но противопоставляет их референту. Витгенштейн первым указал на определяющую роль контекста в выявлении смысла.
Смысл и ценность.
Помимо семантических определений смысла, существуют и прагматические, которые оценивают это явление с позиции человека как субъекта деятельности. В этом случае смысл становится ценностью, значимостью или характеристикой полезности предмета для пользователя. Смысл обретается в контексте жизненной ситуации, потребностей, самосохранения и проективной деятельности. Смысл содержит компонент как знания о предмете, так и отношения к нему. В выражении «какой в этом смысл?» смысл отождествляется с пользой.
Смысл и насилие.
Американский психолог Харальд Вельцер считает, что все аспекты массовых убийств, динамики насилия и готовности убивать следуют из категории смысла. Вельцер отмечает, что случаи крайнего насилия, которое может казаться абсолютно бессмысленным, показывают, что отдельные действующие лица постоянно — до, во время и после совершения своих действий — стараются придать им смысл. При этом понимание того, что есть действие осмысленное, а что — бессмысленное, формируются социально в виде социальных норм.

</doc>
<doc id="8657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8657" title="Шестнадцатиричные числа">
Шестнадцатиричные числа



</doc>
<doc id="8666" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8666" title="Юникс">
Юникс



</doc>
<doc id="8667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8667" title="Столлман, Ричард Мэттью">
Столлман, Ричард Мэттью

Ричард Мэттью Столлман (; род. 16 марта 1953, Манхэттен, Нью-Йорк), также упоминаемый как rms, — основатель движения свободного программного обеспечения, проекта GNU, Фонда свободного программного обеспечения и Лиги за свободу программирования. Автор концепции «копилефта», призванной защищать идеалы движения; эту концепцию он с помощью юристов позже воплотил в лицензии GNU General Public License (GNU GPL) для ПО.
Ранее также известный программист. Из авторских программ можно отметить GNU Emacs, Коллекция компиляторов GNU (GCC) и Отладчик GNU (GDB). С середины 1990-х годов Столлман стал программировать значительно меньше, посвятив себя распространению идей свободного ПО.
Краткая биография.
Ричард Столлман родился 16 марта 1953 года в Нью-Йорке, в семье Дэниэля Столлмана и Элис Липпман. В 1974 году окончил Гарвард и поступил в Массачусетский технологический институт. Вскоре отказался от планов получения дальнейшего научного образования, но остался в МТИ работать программистом в лаборатории искусственного интеллекта. В январе 1984 года оставил работу в МТИ, чтобы посвятить себя работе над проектом GNU, который он основал в сентябре 1983 года.
Лауреат премии имени Грейс Мюррей Хоппер (1990).
В 2019 году покинул пост руководителя FSF после того, как критике подверглись его высказывания по делу Джеффри Эпштейна, в том числе в виде опубликованных блогерами и журналистами вырванных из контекста и искажённых отдельных фраз из этих высказываний. В марте 2021 года объявил о своём возвращении в совет директоров "FSF".
Свободное ПО и терминология.
На протяжении многих лет Столлман борется за чистоту и точность своей терминологии. Проблема усложнена тем, что в английском языке «свободное» и «бесплатное» обозначаются одним и тем же словом «free». В настоящее время (в том числе с поддержки коммерческих компаний) более распространённым стало альтернативное наименование «Open Source» («открытые исходники»), хоть такое ПО обычно является также свободным. Столлман, однако, совершенно не согласен с употреблением этого термина (по крайней мере, по отношению к программам, защищённым лицензиями GNU GPL и LGPL), поскольку этот термин скрывает, что настоящая цель такого ПО есть свобода. Несмотря на это, люди и группы, которые не солидарны с моральной философией Столлмана или которые к ней безразличны, очень часто смешивают понятия «свободное программное обеспечение» и «ПО с открытым исходным кодом».
По вышеуказанным причинам Столлман также убеждён, что нужно говорить «собственническое ПО» () вместо «ПО с закрытым исходным кодом», если ПО, о котором идёт речь, не может свободно распространяться, использоваться или модифицироваться. Столлман также считает неверным использование собирательного понятия «интеллектуальная собственность» и утверждает, что об авторском праве, патентах, торговых марках и тому подобных обстоятельствах надо говорить раздельно.
Столлман очень серьёзно относится к терминологии. Например, он даёт интервью только тем журналистам, которые согласны использовать его терминологию в статье о нём. Широко известно его требование называть систему с ядром Linux и средой GNU — GNU/Linux, так как такое название отражает её происхождение.
Визиты в Россию.
В 2008 году Столлман приезжал в Москву. Это уже второй его визит (первый был за 15 лет до этого, в апреле 1993 года). Он выступил с лекциями в МГУ и МФТИ на тему «Свободное программное обеспечение: этика и практика». Также он посетил МЭИ 1 декабря 2011 года с темой выступления: «Движение свободного ПО и операционная система GNU/Linux». Во время этого визита в Москву, 30 ноября 2011 года он выступил с лекцией в рамках 13 Международной ярмарки интеллектуальной литературы non/fiction. 24 и 25 августа 2019 выступил с лекциями на фестивалях «Chaos Constructions 2019» и «TechTrain 2019» в Санкт-Петербурге, после которых проводил аукционы по продаже сувениров, доходы от которых направились как пожертвования в Фонд свободного программного обеспечения. После этого приехал в Москву в Московский политехнический университет и прочитал там лекцию 27 августа 2019 года.
Защита данных.
Столлман не советует пользоваться сотовыми телефонами, потому что он считает, что возможность определения текущего местоположения телефона может создать различные проблемы для абонента. Он объясняет, что при «обыкновенном» (кнопочном) выключении телефона, он на самом деле выключенным не является, и продолжает обратно отсылать сигналы, так что остаётся возможность с помощью метода триангуляции определять место нахождения пользователя и отслеживать его перемещения. Кроме того, микрофон может быть включен без ведома пользователя. В связи с этим Ричард также рекомендует вынимать батарею из мобильного телефона.
На своей лекции в Манчестере 1 мая 2008 года призывал пользоваться бумажными системами голосования вместо электронных, пояснив, что бумажная система даёт гораздо больше шансов на правильный подсчёт голосов.
Уход из МТИ и Фонда свободного ПО.
В 2019 году покинул пост руководителя FSF после того, как критике подверглись его высказывания в защиту сооснователя лаборатории искусcтвенного интеллекта в МТИ Марвина Мински, в обсуждении призыва к увольнениям и протестам в МТИ в связи с делом мультимиллионера Джеффри Эпштейна.
В августе 2019 были раскрыты материалы иска против связанной с Эпштейном Гилейн Максвелл. Истица Вирджиния Джуфри назвала Мински среди известных людей, с которыми Эпштейн и Максвелл якобы указывали ей заниматься сексом, и предположила, что для этого её направили на Виргинские Острова — территорию США с возрастом согласия 18 лет; она не смогла назвать время, но во время указанного в деле их полёта туда в одном самолёте ей было 17 лет. Грегор Бенфорд написал Гленну Рейнольдсу, что Мински ей отказал, а вдова Мински сказала New York Post, что он никогда не ездил к Эпштейну без неё, и супруги всегда были вместе, да и ничего подозрительного у Эпштейна она не заметила, и что там были девушки, но они не показались ей (педиатру) чрезмерно молодыми. Эпштейн жертвовал в том числе и MIT Media Lab; директор MIT Media Lab Джой Ито скрыл источник этих пожертвований (по мнению Лоуренса Лессига, — чтобы не ассоциировать Эпштейна с добрым делом), за что был вынужден уволиться.
В призыве к протесту цитировались публикации в СМИ, в том числе статья Рассела Брэндома в The Verge, в которой вопрёки цитате из дела утверждалось, что Мински "обвиняют" в сексе с Джуфри. Такое заключение об утверждении истицы сделали и автор призыва, которая написала, что Минского обвиняют в «» (само это слово означает нападение и различные связанные с ним преступления; а  — половое преступление, обычно определяющееся действительным или формальным отсутствием согласия), и Столлман, который решил, что в статье утверждается, что секс был, и соответственно рассматривал текст призыва (материалы дела сам он скачать не мог, так как не разрешает браузеру выполнять несвободные скрипты).
В обсуждении Столлман раскритиковал использование по отношению к предполагаемым действиям Минского слова «» из-за широты термина «», если он не знал о принуждении, ведь Эпштейн наверняка заставлял Джуфри притворяться, что всё добровольно.
В ответ на аргумент о том, что предполагаемое событие при указанных в статье предполагаемом месте и времени называлось бы на Виргинских островах США изнасилованием («»), он также назвал морально абсурдным основывать определение изнасилования на том, в какой стране оно происходит или том, 17 лет жертве или 18 (в США законы о возрасте сексуального согласия в основном свои в каждом штате, обычно с несколькими условиями).
Чёрный пиар и увольнение.
Текст сообщения попал к Селам Гано, одной из выпускниц МТИ (по её блогам и резюме, участвовала в в MIT Media Lab в 2015—2017 годах; в год событий — разработчик роботов для проектов Минобороны США), ранее почти ничего не знавшей о Столлмане, которая опубликовала его в гневном посте в Medium вместе с критикой отдельных слов. Из критики выходило, что действия Джуфри могли быть добровольными, или что Минский знал, что ей нет 18 и что она содержится в рабстве. После этого Гано привела ещё несколько его шуток и цитат из высказываний, и перечислила его, Минского и несколько других мужчин как виновных в домогательствах, мизогинии и дискриминации, и призвала избавить МТИ от всех таких как они, даже если придётся разогнать МТИ совсем и строить с нуля.
В дальнейшем журналисты различных СМИ также вырывали из контекста отдельные фразы и искажали их (например, в статье Vice вслед за Гано предположение о притворной добровольности превратили в предположение о настоящей; а в и ещё и защиту Минского превратили в защиту Эпштейна. Это влияло на дальнейшее обсуждение.
В результате скандала Столлман был вынужден покинуть МТИ и руководство ФСПО. Он продолжает быть главой Проекта GNU.
Реакция сторонников Столлмана.
Некоторые в организации травли Столлмана и сотрудников МТИ подозревают Билла Гейтса, основателя, члена совета директоров и бывшего главу корпорации Microsoft, известной своей многолетней открытой враждебностью к свободному ПО и копилефту в частности: он оказался связан с Эпштейном и крупным пожертвованием MIT Media Lab в октябре 2014 года, но мог избежать скандала благодаря тому, что вскоре после публикаций о нём всё внимание переключилось на Столлмана. К тому же, в мае 2020 года в конференции Лаборатории искусственного интеллекта, где раньше работал Столлман, принял участие президент Microsoft Брэд Смит. Отмечается также рост влияния корпораций на свободные проекты и организации, связанные с их разработкой: покупка GitHub и npm корпорацией Microsoft; разработка последней Windows Subsystem for Linux и внесение изменений в ядро Linux для его использования с Windows как возможные шаги в ; частые похвалы WSL (Windows Subsystem for Linux) и Microsoft в блогах Canonical и Linux Foundation; поглощение компании Red Hat корпорацией IBM.
Возвращение в FSF.
21 марта 2021 года Столлман объявил о своём возвращении в Совет директоров ФСПО, в ответ на что были опубликованы письма с обвинениями в эйблизме и трансфобии, а также письма в его поддержку.
Частная жизнь.
Ричард Столлман — филкер, и на его сайте и сайте Проекта GNU размещены его песни на различные темы.
Никогда не был женат, однако разместил объявление, где полушутливо заявил, что ищет женщину для дружеских отношений.
Владеет испанским языком, активно использует его в различных мероприятиях и лекциях.
В сентябре 2023 года, выступая с докладом на мероприятии, посвященном 40-летию GNU, Столлман сообщил, что у него диагностирован рак.
Притяжство.
Притяжство́ (слово образовано объединением слов притяжение и Рождество; английское название "Grav-mass") — это праздник, отмечаемый 25 декабря каждого года, в честь дня рождения английского физика Исаака Ньютона, который создал теорию всемирного тяготения. Идея празднования этого дня принадлежит Ричарду Столлману. По словам Ричарда Столлмана, он думает, что идею замыслил писатель Джеймс Хоган. В этот день люди празднуют существование постижимых законов физики. Так как, согласно легенде, Ньютон открыл свой закон в результате падения яблока, в этот день рекомендуется наряжать деревья яблоками или другими фруктами, но так, чтобы фрукты иногда падали, показывая в действии закон всемирного тяготения.

</doc>
<doc id="8668" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8668" title="Аэродром">
Аэродром

Аэродро́м (от — воздух и — дорога, улица) — земельный или водный участок с воздушным пространством, сооружениями и оборудованием, обеспечивающими взлёт, посадку, руление, размещение и обслуживание самолётов, вертолётов и планёров.
"Аэродром" — это комплекс инженерных сооружений, который включает непосредственно лётное поле (взлётно-посадочные полосы, рулёжные дорожки, стоянки оперативного обслуживания ВС), объекты комплекса управления воздушным движением (командно-диспетчерский пункт КДП, метеослужба аэродрома, средства радиолокационного, радиотехнического и светотехнического оборудования), объекты служб инженерно-технического обеспечения полётов (производственные площадки, цеха, ангары, технические и складские помещения), объекты служб аэродромно-технического обеспечения (склады материально-технического снабжения, служба ГСМ, служба аэродромно-технического имущества, автопарк спецавтомобилей, пожарная станция, помещения службы безопасности (на военных — охраны и обороны).
Следует различать термины "аэродром" и "аэропорт". "Аэропорт" — это аэродром с аэровокзалом.
Также в авиации применяется термин «"аэроузел"» — объединение близкорасположенных районов аэродромов (вертодромов), которые имеют общие границы и организация полётов с которых требует согласования и координирования. Аэродромы одного аэроузла могут иметь созвучное наименование или обозначение (например, московский аэроузел).
Этимология.
В русский язык слово «аэродром» пришло в начале XX века из французского, где слово было произведено от уже имевшегося «самолёт» по аналогии с «ипподром».
Виды аэродромов.
Аэродромы могут быть:
По виду собственности.
По государственной принадлежности:
По категории использования.
В свою очередь, действующие аэродромы классифицируются как:
Типы аэродромов.
По собственности.
По классу собственности:
На гражданских аэродромах дислоцируются (базируются) гражданские авиапредприятия (авиакомпании). На военных дислоцируется государственная авиация. На экспериментальных аэродромах — организации, занимающиеся испытаниями авиатехники (лётно-испытательные станции авиазаводов, научно-исследовательские учреждения различных ведомств — как гражданских, так и военных). На учебных аэродромах — лётные и авиационно-технические училища (гражданские или военные). На спортивных — спортивные авиаклубы, относящиеся к ДОСААФ и подобным организациям.
Используются также аэродромы совместного базирования. Под эту категорию попадают аэродромы, на которых размещены авиационные предприятия или организации различной подчинённости, в том числе военные, но принадлежащие различным силовым ведомствам (структурам).
При совместном базировании гражданских и военных организаций на одном аэродроме, старшим авиационным начальником аэродрома будет командир размещённой здесь авиационной воинской части (при дислокации нескольких — командир наиболее крупной либо значимой).
Начиная с 1992 года аэродромная сеть Российской Федерации — России сократилась на 918 аэродромов: по состоянию на 2008 год в государственном реестре всего 383 аэродрома. Подавляющее число действующих аэропортов (кроме крупнейших) убыточны. Около 70% взлетно-посадочных полос с искусственными покрытиями были построены более 20—30 лет назад, большинство из них нуждается в реконструкции.
В последние годы для обозначения (в том числе отличительного) военных аэродромов в российских СМИ стал нередко применяться термин авиабаза, заимствованный из английского языка ("air base" — «воздушная база»), где он активно используется (особенно в США). Тем не менее официально в авиации России и других стран СНГ применяется только термин "аэродром" ("государственный аэродром", "аэродром государственной авиации"). Термин «авиационная база» имеет другое значение (см. ст. Авиационные термины).
В списке Государственного реестра "аэродромов" и вертодромов гражданской авиации России на ноябрь 2017 года числились 229 "аэродромов" и 5 вертодромов. В постсоветский период около 2 000 "аэродромов" в России были переведены в статус «посадочная площадка».
Международная классификация аэродромов.
В соответствии с руководящими документами ИКАО классификация аэродромов осуществляется по кодовому обозначению.
Кодовое обозначение состоит из двух элементов. Элемент 1 является номером, основанным на длине лётной полосы, а элемент 2 является буквой, соответствующей размаху крыла самолёта и расстоянию между внешними колесами основного шасси в соответствии с таблицей:
Пример: Самолёт Ил-62М с расчётной длиной взлёта при стандартных атмосферных условиях 3 280 м, размахом крыла 43,2 м и расстоянием между внешними колесами основного шасси 8,0 м соответствует по классификации аэродрому 4D.
Классификация аэродромов в России.
По длине ВПП и несущей способности покрытия.
По длине ВПП и несущей способности покрытия в метрах аэродромы разделяются на шесть классов: 
Для определения класса аэродрома длина ВПП принимается для нормальных условий.
Также для аэродрома класса «А» обязательным является наличие хотя бы четырёх примыкающих к взлётно-посадочной полосе рулёжных дорожек, из которых по меньшей мере одна должна быть для скоростного съезда с полосы, расположенная менее, чем под углом в 45 градусов к ВПП.
По взлётной массе принимаемых самолётов.
По взлётной массе принимаемых самолётов:
У аэродромов вне класса длина ВПП составляет обычно 3500-4000 м, 1 класса — 3000-3200 м, 2 класса — 2000—2700 м, 3 класса — 1500—1800 м, 4 класса — 600—1200 м. Гражданские аэродромы 3 и 4 класса относятся к аэродромам местных воздушных линий (МВЛ).
Таким образом, 1-й класс примерно соответствует классу А, 2-й класс — Б, 3-й класс — В и Г, 4-й класс — Д. К классу Е относятся полевые и временные аэродромы, посадочные площадки.
Аэродромные службы.
Даже на аэродромах самых малых классов для обеспечения возможности и безопасности:
— необходимо выполнять значительное количество задач из различных областей авиационной отрасли.
Для разделения труда и обязанностей на аэродромах организуется система служб, находящихся в регулярном взаимодействии.

</doc>
<doc id="8670" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8670" title="GNU GPL">
GNU GPL



</doc>
<doc id="8674" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8674" title="Аэровокзал">
Аэровокзал

Аэровокза́л (от — «воздушный» + — «вокзал») или терминал аэропо́рта — здание для обслуживания пассажиров воздушного транспорта и операций с багажом; обычно в аэропортах.
В русском языке имеет два значения:
1. Аэровокзал — место, где базируются большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:
2. Аэровокзал, расположенный вдали от действующих аэропортов, выполняющий функции терминала для автобусных рейсов до аэропорта (обычно прямо до трапа самолёта). Ранее такую функцию выполнял, например, Московский аэровокзал.
В первом случае аэровокзалы подразделяются на группы в зависимости от своей пропускной способности:
Различают аэровокзалы по их специализации на видах воздушных перевозок:

</doc>
<doc id="8675" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8675" title="Восток-1">
Восток-1

 
«Восток-1» («Восток») — советский космический корабль из серии «Восток», первый в мире космический аппарат, поднявший на своём борту человека на околоземную орбиту.
На корабле «Восток» 12 апреля 1961 года лётчик-космонавт СССР майор ВВС Юрий Алексеевич Гагарин совершил первый в мире пилотируемый полёт в космическое пространство. Старт корабля состоялся с советского космодрома Байконур в 9 часов 7 минут по московскому времени (06:07:00 UTC). Корабль выполнил один оборот вокруг Земли и совершил посадку в 10 часов 53 минуты (07:53:00 UTC) в районе деревни Смеловка Саратовской области. Длительность полёта составила 106 минут.
Корабль стал и первым в мире управляемым космическим аппаратом, позволившим совершить полёт в космос.
Юрий Гагарин приземлился в Саратовской области. С 12 по 14 апреля 1961 года находился на отдыхе в Куйбышевской области. 14 апреля 1961 года Москва встречала Гагарина как национального героя. После прибытия в московский аэропорт Внуково Гагарин торжественно отдал рапорт Н. С. Хрущёву о выполнении правительственного задания. На приёме в Кремле 14 апреля 1961 года Гагарину были вручены медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза и орден Ленина. Он получил воинское звание майора ВВС, лётный знак "Военный лётчик 1-го класса", почётное звание "Лётчик-космонавт СССР". От Правительства Гагарин получил легковой автомобиль "Волга", четырёхкомнатную квартиру по месту службы и денежную премию.
Выбор космонавта.
Кто первым должен лететь в космос, у Главного конструктора Особого конструкторского бюро № 1 Госкомитета Совета Министров СССР по оборонной технике С. П. Королёва и его сподвижников сомнений не вызывало — это должен быть лётчик реактивной истребительной авиации.
С учётом особенностей и возможностей космической техники понадобились особые кандидаты — люди абсолютно здоровые, профессионально подготовленные, дисциплинированные, возраст — около 30 лет, рост — не более 170 см, вес — до 68—70 кг.
В первом отряде космонавтов обозначились два лидера — Юрий Гагарин и Герман Титов.
3 апреля 1961 года состоялось заседание Президиума ЦК КПСС, которое проводил Н. С. Хрущёв. По докладу заместителя Председателя Совета Министров СССР Д. Ф. Устинова Президиум ЦК принял решение о запуске человека в космос.
8 апреля 1961 состоялось заседание Государственной комиссии по пуску космического корабля «Восток», которую возглавлял Председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по оборонной технике К. Н. Руднев. Комиссия утвердила первое в истории задание человеку на космический полёт, подписанное С. П. Королёвым и Н. П. Каманиным:
«Выполнить одновитковый полёт вокруг Земли на высоте 180—230 километров, продолжительностью 1 час 30 минут с посадкой в заданном районе. Цель полёта — проверить возможность пребывания человека в космосе на специально оборудованном корабле, проверить оборудование корабля в полёте, проверить связь корабля с Землёй, убедиться в надёжности средств приземления корабля и космонавта».
После открытой части заседания комиссия осталась в узком составе и утвердила предложение Н. П. Каманина допустить в полёт Юрия Гагарина, а Титова утвердить как запасного космонавта. 10 апреля в Ленинске прошла неофициальная встреча космонавтов и конструкторов с советскими военачальниками.
Конструкция.
В мае 1959 года по инициативе заместителя Председателя Совета Министров СССР, председателя Комиссии Президиума Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам Д. Ф. Устинова было принято решение Совета Министров СССР об утверждении разработки пилотируемого комплекса «Восток».
Участие СССР в космической гонке привело к тому, что при создании корабля был выбран ряд неоптимальных, но зато простых и быстро осуществимых решений. Некоторые компоненты создать вовремя не успели, в результате пришлось отказаться от системы аварийного спасения на старте и системы мягкой посадки корабля. Кроме того, из конструкции строящегося корабля была убрана дублирующая тормозная установка. Последнее решение было обосновано тем, что при запуске корабля на низкую 180-200-километровую орбиту он в любом случае в течение 10 суток сошёл бы с неё вследствие естественного торможения о верхние слои атмосферы и вернулся бы на Землю. На эти же 10 суток рассчитывались и системы жизнеобеспечения.
Связь.
Специально для космического полета была разработана система космической связи «Заря», работавшая в диапазоне ультракоротких волн, которая создавалась с 1959 по 1961 год. В то время, когда корабль находился вне видимости наземных пунктов «Зари», использовалась система дальней коротковолновой связи «Весна». Для передачи данных о состоянии космонавта использовалась коротковолновая телеметрическая система «Сигнал». Наблюдение за космонавтом производилось с помощью космической телевизионной системы «Селигер». При спуске использовалась сети радиолокационных станций страны.
При этом какая либо теле- или фотоаппаратура для съёмки земной поверхности на Востоке-1 отсутствовала.
Система жизнеобеспечения.
Первый полёт проходил в автоматическом режиме, при котором космонавт был как бы пассажиром корабля. Тем не менее в любой момент он мог переключить корабль на ручное управление.
Советские психологи, не зная достоверно, как будет себя вести человек при длительном воздействии невесомости, допускали, что космонавт может потерять над собой контроль и захочет вести корабль вручную, поэтому цифровой код, позволяющий отключить автоматику, лежал в специальном запечатанном конверте. Подразумевалось, что правильно прочитать и ввести этот код космонавт сможет только будучи вменяемым. Однако перед полётом Гагарину всё же сказали этот код.
В спускаемом аппарате поддерживалось нормальное для человека давление 755—775 мм рт. ст., температура в кабине в начале полёта составляла 19 °C, к концу поднялась до 22 °C, имелся запас пищи и воды, а также механизм для сбора отходов.
Управление.
Для управления корабля в ОКБ-1 была разработана система управления движением (ориен­тации и спуска) «Чайка». Система подразумевала два режима функционирования: основной и резервный. Для визуальной ориентации космонавта в космическом пространстве относительно поверхности Земли на корабль был установлен оптический прибор «Взор». Прибор представлял собой устанавливаемую на один из трех иллюминаторов корабля кольцевую зеркальную зону, а также матовый экран для проецирования изображения. Помимо этого, на корабле имелись пульт ручного управления и приборная доска, показывающая основные индикаторы полёта.
Электрооборудование.
Всё внутреннее электропитание корабля осуществлялось за счёт серебряно-цинковых аккумуляторных батарей, разработанных во ВНИИИТ. Одна из батарей размещалась в приборном отсеке, вторая — в спускаемом аппарате. Всего в различных системах корабля бы­ли использованы: 421 электронная лампа, более 600 полупроводниковых транзисто­ров, 56 электродвигателей, около 800 реле и переключателей. Общая протяженность электри­ческих кабелей на корабле составляла около 15 км.
Приборный отсек.
Вес приборного отсека, выполненного в виде двух соединённых конусов, составлял порядка 2 300 кг. Он был наполнен аппа­ратурой, обеспечивающей работу корабля в орбитальном полёте. С внешней стороны приборного отсека были установлены два комплекта газовых ракетных двигателей, которые использовались для ориентации корабля. Эти двигатели работали на сжатом азоте, который подавался из баллонов, размещенных непосредственно в приборном отсеке. Каждый комплект состоял из 8 двигателей мощностью 1.5 кгс каждый. Помимо этого, с внешней стороны отсека крепилось большое количество антенн и датчиков.
Надёжность.
Расчётная вероятность успешного завершения полета пилотируемого корабля составляла 0,875, при этом тогдашние требования к уровню надежности составляли 0,95. Вместе с тем Николай Каманин запишет в своём дневнике: «Полет, которого мы все так ждём, — это зона большого риска».
Ход миссии.
Перед стартом.
Сначала надели СК-1 (скафандр) Герману Титову, затем — Юрию Гагарину, чтобы первый космонавт меньше времени находился в скафандре (вентиляционное устройство можно было подключить к источнику питания только в автобусе). Когда Гагарин был одет, работники космодрома попросили у него автографы. Юрий удивился — первый раз в жизни к нему обращались с такой просьбой.
Космонавты вышли из домика — их встретил Королёв. Он был усталым и озабоченным. Позже Гагарин скажет об этой встрече:
Он дал мне несколько рекомендаций и советов, которых я ещё никогда не слышал и которые могли мне пригодиться в полёте. Мне показалось, что, увидев нас и поговорив с нами, он стал несколько бодрее…
Через несколько минут специальный автобус голубого цвета уже ехал к стартовой площадке.
Старт.
Автобус приехал на космодром. После доклада о готовности председателю Государственной комиссии К. Н. Рудневу Гагарин сделал заявление для печати и радио. Оно уместилось на нескольких десятках метров магнитофонной плёнки. Спустя пять часов это заявление стало сенсацией…
Находясь у вершины ракеты, на металлической площадке рядом со входом в кабину, Гагарин приветственно поднял обе руки — попрощался с теми, кто оставался на Земле. Потом скрылся в кабине космического корабля. Внизу, завороженно задрав головы кверху, стояли и Главный конструктор, и другие космонавты и все те, кто провожал его в первый космический полёт.
Была устранена единственная неисправность. Она обнаружилась при закрытии люка № 1. В ходе проверки герметичности космического корабля датчик показал, что крышка люка, через которую космонавт садился в корабль, закрылась неплотно. В условиях ограниченного времени ведущий конструктор корабля «Восток» О. Г. Ивановский, отвернув гайки с замков, запирающих люк, поправил специальный электрический контакт прижима крышки, сигнализирующий о нормальном закрытии люка, и вновь запер люк. Позже Ивановский вспоминал:
Заметил, что Юрий, чуть приподняв левую руку, внимательно смотрит на меня в маленькое зеркальце, пришитое на рукаве, и тихонько насвистывает мотив песни: «Родина слышит, Родина знает…»
Титову объявили, что он может снять скафандр и ехать на пункт наблюдения, где уже собрались все специалисты. Фамилия человека, который первым покинет планету, теперь известна окончательно — Гагарин.
Старт корабля «Восток-1» был произведён 12 апреля 1961 года в 09:07 по московскому времени с космодрома Байконур; позывной Гагарина был «Кедр». При старте Гагарин произнёс ставшее знаменитым «Поехали!».
Полёт.
Ракета-носитель «Восток» проработала без замечаний, но на завершающем этапе не сработала система радиоуправления, которая должна была выключить двигатели 3-й ступени. Выключение двигателя произошло только после срабатывания дублирующего механизма (таймера), но корабль уже поднялся на орбиту, высшая точка которой (апогей) оказалась на 100 км выше расчётной. В случае отказа тормозного двигателя сход с такой орбиты с помощью «аэродинамического торможения» мог занять, по разным оценкам, от 20 до 50 дней.
На какой-то момент после взлёта полностью пропала связь с кораблём — из-за помех, возникших от огромной скорости ракеты
Радиосигналы советского космического корабля запеленговали наблюдатели с американской радарной станции Шамия, расположенной на Алеутских островах. Пятью минутами позже в Пентагон ушла шифровка. Ночной дежурный, приняв её, тотчас же позвонил домой доктору Джерому Вейзнеру — главному научному советнику президента Кеннеди. Предстоял доклад президенту — русские опередили американцев.
На орбите Гагарин провёл простейшие эксперименты: пил, ел, делал записи карандашом. «Положив» карандаш рядом с собой, он случайно обнаружил, что тот моментально начал уплывать. Из этого Гагарин сделал вывод, что карандаши и прочие предметы в космосе лучше привязывать. Все свои ощущения и наблюдения он записывал на бортовой магнитофон.
Во время полёта Гагарин поддерживал связь с научно-измерительными пунктами: полигон Тюра-Там, Колпашево и Елизово.
Спуск и посадка.
В 10:25:34 (МСК), после облёта земного шара в соответствии с заданной программой, была включена тормозная двигательная установка (ТДУ). В конце полёта ТДУ конструктора Исаева проработала успешно, но отключилась на секунду раньше (из-за закончившегося горючего), в результате чего автоматика выдала запрет на штатное разделение отсеков. В результате корабль получил вращение со скоростью 1 оборот в секунду, продолжавшееся в течение 10 минут до входа в атмосферу. Когда корабль вошёл в более плотные слои атмосферы, соединяющие кабели перегорели, а команда на разделение отсеков поступила уже от термодатчиков, так что спускаемый аппарат наконец отделился от приборно-двигательного отсека.
Спуск происходил по баллистической траектории (как и у остальных космических кораблей серий «Восток» и «Восход»), то есть с 8-10-кратными перегрузками, к которым Гагарин был готов. Сложнее было пережить психологические нагрузки — температура снаружи при спуске достигает 3-5 тысяч градусов, а сама кабина начала потрескивать.
На высоте 7 км в соответствии с планом полёта Гагарин катапультировался, после чего капсула и космонавт стали спускаться на парашютах раздельно (по такой же схеме происходила посадка и остальных пяти кораблей из серии «Восток»). После катапультирования и отсоединения воздуховода спускаемого аппарата в герметичном скафандре Гагарина не сразу открылся клапан, через который должен поступать наружный воздух (при надевании скафандра вытяжной трос открытия клапана попал под оболочку скафандра и дополнительно был прижат ремнём привязной системы), так что Гагарин чуть не задохнулся. На высоте 3 км раскрылся дополнительный парашют; сначала он вывалился, не раскрывшись, однако порыв ветра наполнил его. Последней проблемой в этом полёте оказалось место посадки — Гагарин мог опуститься на парашюте в ледяную воду Волги. Юрию помогла хорошая предполётная подготовка — управляя стропами, он увёл парашют от реки и приземлился в поле, в 1,5-2 километрах от берега.
Погода была отличная. Небольшая облачность, солнце, ветерок. И когда надо мной раскрылся парашют и я ощутил крепкие стропы — запел! Запел во весь голос, что называется — на всю Вселенную: «Родина слышит, Родина знает, где в облаках её сын пролетает…».
Из-за сбоя в системе торможения Гагарин приземлился не в запланированном месте, а в Саратовской области, недалеко от села Смеловка. Аппарат приземлился чуть раньше космонавта.
В 10:48 радар близлежащего ракетно-зенитного дивизиона ПВО засёк неопознанную цель — это был спускаемый аппарат (зенитчиков за сутки до этого предупредили, чтобы они следили за «контейнерами с неба»). После катапультирования целей на радаре стало две.
После посадки.
Первыми людьми, которые встретили космонавта после полёта, оказались жена местного лесника Анна (Анихайят) Тахтарова и её шестилетняя внучка Рита (Румия); Гагарин их успокоил и попросил расстегнуть гермошлем.
Вскоре к месту событий прибыли военные во главе с майором А. Н. Гассиевым и местные колхозники. Одна группа военных взяла под охрану спускаемый аппарат, а другая повезла Гагарина в расположение части. Оттуда Гагарин по телефону отрапортовал командиру дивизии ПВО:
Прошу передать главкому ВВС: задачу выполнил, приземлился в заданном районе, чувствую себя хорошо, ушибов и поломок нет. Гагарин.
В 13 часов МСК состоялся телефонный разговор с Н. С. Хрущёвым, стенограмма которого была опубликована в газете «Комсомольская правда» от 13 апреля 1961 г.
Обгоревший спускаемый модуль «Востока-1» сразу же после приземления Гагарина прикрыли тканью и увезли в подмосковные Подлипки на режимную территорию королёвского ОКБ-1. 
Позже он стал главным экспонатом в музее ракетно-космической корпорации «Энергия», выросшей из ОКБ-1. Музей долгое время был закрытым (попасть в него было можно, но достаточно сложно — только в составе группы, по предварительному письму), в мае 2016 гагаринский корабль стал общедоступен, в составе выставки. Некоторое время спускаемый аппарат выставляется в павильоне «Космос» ВДНХ. Сейчас аппарат снова пребывает в музее РКК «Энергия».
Международная реакция.
Главы государств.
В Кремль шли поздравления от руководителей стран со всего мира.
Писатели и актёры.
В высших эшелонах Соединённых Штатов неожиданное поражение на данном этапе космической гонки вызывало досаду и раздражение. Джон Кеннеди, в числе прочего, заявил, что его крайне угнетает отставание американской космонавтики от советской. Будущий президент США Линдон Джонсон писал: «Теперь вдруг небо выглядело почти чужим. Я также помню глубокий шок от осознания того, что другая нация смогла достичь технологического превосходства над нашей великой страной».
Историческое значение.
Полёт Юрия Гагарина часто сравнивают с такими важными событиями, ставшими историческими вехами, как плавание Христофора Колумба, приведшее к открытию Америки, или первый перелёт через Атлантический океан, совершённый Джоном Олкоком и Артуром Брауном.
В Советском Союзе успешное осуществление первого пилотируемого космического полёта также рассматривалось как большой триумф в холодной войне против Соединённых Штатов.
Запуск космического корабля «Восток» 12 апреля 1961 года подтвердил высокий технический и научный уровень СССР и ускорил развитие космической программы в США. Полёт показал возможность нормального пребывания человека в космическом пространстве. Юрий Алексеевич Гагарин стал одним из самых известных людей планеты.

</doc>
<doc id="8676" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8676" title="Восток (космический корабль)">
Восток (космический корабль)

«Восток» (изд. 3КА) — наименование серии советских космических кораблей, предназначенных для пилотируемых полётов по околоземной орбите. Создавались ведущим проектировщиком К. П. Феоктистовым и ведущим конструктором О. Г. Ивановским под руководством генерального конструктора ОКБ-1 С. П. Королёва с 1958 по 1963 год.
Первый пилотируемый «Восток», запуск которого состоялся 12 апреля 1961 года, стал первым в мире космическим аппаратом, позволившим осуществить полёт человека в космическое пространство.
Если первый «Восток» с Ю. А. Гагариным на борту совершил только 1 оборот вокруг Земли, облетев планету за 108 минут, то полёт корабля «Восток-5» с В. Ф. Быковским продолжался уже около 5 суток. За это время корабль 81 раз обогнул Землю.
Основными научными задачами, решаемыми на кораблях «Восток», были изучение воздействий условий орбитального полёта на состояние и работоспособность космонавта, отработка конструкции и систем, и проверка основных принципов построения космических кораблей.
Несмотря на завершение основной программы, модификации базовой конструкции «Востоков» продолжали использоваться и дальше, и стали основой разнообразных советских и российских спутников, предназначенных для военной разведки, картографии, изучения земных ресурсов и биологических исследований.
История создания.
Начало работ.
М. К. Тихонравов, работавший в ОКБ-1, начал работу по созданию пилотируемого космического корабля весной 1957 года. В апреле 1957 года был подготовлен план проектных исследований, предусматривающий, помимо прочего, создание пилотируемого корабля-спутника. В период с сентября 1957 по январь 1958 годов проводились исследования различных схем спускаемых аппаратов для возвращения с орбиты ИСЗ.
Всё это позволило уже к апрелю 1958 года определить основные черты будущего аппарата: в проекте фигурировала масса от 5 до 5,5 тонн, ускорение при входе в атмосферу от 8 до 9 G, сферический спускаемый аппарат, поверхность которого должна была нагреваться при входе в атмосферу от 2 до 3,5 тысяч градусов Цельсия. Вес теплозащиты должен был составить от 1,3 до 1,5 тонн, а предположительная точность приземления — 100—150 километров. Рабочая высота полёта корабля — 250 километров. При возвращении на высоте от 10 до 8 километров предусматривалось катапультирование пилота корабля. В середине августа 1958 года был подготовлен отчёт, обосновывающий возможность принятия решения о развёртывании опытно-конструкторских работ, и уже осенью начата работа по подготовке конструкторской документации. В мае 1959 года был подготовлен отчёт, содержащий баллистические расчёты по спуску с орбиты.
22 мая 1959 года результаты работ были закреплены в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 569—264 о разработке экспериментального корабля-спутника, где были определены основные цели и назначены исполнители. Изданное 10 декабря 1959 года постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 1388—618 «О развитии исследований космического пространства» утвердило главную задачу — осуществление полёта человека в космос.
В 1959 году ведущим конструктором первых пилотируемых космических кораблей «Восток» был назначен О. Г. Ивановский. К апрелю 1960 года был разработан эскизный проект корабля-спутника «Восток-1», представленного как экспериментальный аппарат, предназначенный для отработки конструкции и создания на его основе спутника-разведчика «Восток-2» и пилотируемого космического корабля «Восток-3». Порядок создания и сроки запуска кораблей-спутников были определены постановлением ЦК КПСС № 587—238 «О плане освоения космического пространства» от 4 июня 1960 года. В 1960 году в ОКБ-1 группой конструкторов под руководством О. Г. Ивановского был создан прототип одноместного космического корабля.
Беспилотные корабли-спутники.
К лету 1960 года была завершена разработка и начаты комплексные испытания космического корабля по программе Спутник.
15 мая 1960 года был осуществлён запуск первого корабля-спутника «Спутник-4». Упрощённый вариант корабля не имел тепловой защиты, систем жизнеобеспечения и приземления. Главной задачей запуска являлась проверка работы основных систем. Из-за неисправности в системе ориентации при включении тормозной двигательной установки корабль перешёл на более высокую орбиту, где и произошло отделение спускаемого аппарата.
28 июля 1960 года был выполнен запуск корабля-спутника (без номера) «Спутник-5-1» с подопытными животными на борту (собаки Чайка и Лисичка). Вследствие аварии ракеты-носителя корабль на орбиту не вышел.
19 августа 1960 года состоялся первый полностью успешный запуск второго корабля-спутника «Спутник-5», подопытные животные (собаки Белка и Стрелка, мыши, насекомые), растения и другие биологические объекты успешно вернулись на Землю в спускаемом аппарате корабля.
11 октября 1960 года — постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 1110—462 определило запуск космического корабля с человеком на борту как задачу особого назначения и наметило срок подобного запуска — декабрь 1960 года.
Тем временем, 1 декабря 1960 года был выполнен запуск третьего корабля-спутника «Спутник-6», совершившего успешный орбитальный полёт. Однако из-за аварии в работе тормозной двигательной установки и спуска в нерасчётном районе спускаемый аппарат с собаками Пчёлка и Мушка был подорван.
22 декабря 1960 года состоялся запуск корабля-спутника (без номера) «Спутник-7-1». Авария ракеты-носителя на позднем этапе запуска привела к аварийному отделению спускаемого аппарата с собаками Комета и Шутка, который совершил суборбитальный полёт и успешно приземлился.
9 марта 1961 года состоялся старт «Спутника-9» — первый запуск модифицированного корабля ЗКА (четвёртого корабля-спутника), разрабатываемого уже для полёта человека. На его борту находился манекен человека («Иван Иванович»), собака Чернушка и другие подопытные животные. Программа полёта была полностью выполнена.
25 марта 1961 года был выполнен старт «Спутника-10» — второй запуск модифицированного корабля ЗКА (5-го корабля-спутника) с аналогичной программой полёта. Спускаемый аппарат с собакой Звёздочкой успешно приземлился, а манекен, в соответствии с планом полёта, был катапультирован. Запуск стал завершающей проверкой космического корабля перед полётом человека.
Пилотируемые космические корабли.
Помимо двух аварий ракет-носителей при запуске, из пяти совершённых полётов, предшествующих полёту Ю. А. Гагарина, удачными были только три, однако последние два были успешными («зачётными»), и решение о первом в мире пилотируемом полёте в космос было принято. 
"Если бы сейчас положили на полигоне где-нибудь корабль «Восток», и все современные главные сели бы, посмотрели бы на него, никто бы ни за что не проголосовал пускать такой ненадёжный корабль. (смеётся) Я, который тоже подписал документы, что у меня все в порядке, гарантирую безопасность полёта, сегодня я бы никогда этого не подписал. (смеётся) Потому что получили огромный опыт и поняли, как сильно, действительно, мы рисковали."
Одним из недостатков «Востока» была дефектная система осушения воздуха. В результате влажность в кабине постепенно поднималась до опасного, а в конечном итоге до смертельного уровня. По существу, это нельзя было назвать системой регенерации воздуха, поскольку при достаточной продолжительности полета она превращалась в систему отравления воздуха. Было очевидно, что ОКБ-124 — конструкторское бюро, отвечавшее за разработку этой системы жизнеобеспечения, — с треском провалило свою задачу. Его главный конструктор Григорий Воронин выслушал от Королева много нелестного. Но времени на дополнительные испытания уже не было. Пришлось обходиться воронинской системой. На ключевом совещании государственной комиссии по «Востоку» 6 апреля Королев предложил оставить ее в первом пилотируемом полете как есть, несмотря на недостатки. В срок, названный Королевым Президиуму ЦК, нужно было уложиться, даже ценой повышения риска для жизни космонавта. И на этот риск пошли. 
Согласившись сохранить дефектную систему осушения, государственная комиссия, по существу, делала ставку на то, что «Восток» пробудет на орбите только запланированные 100 с небольшим минут. Иными словами, она надеялась, что единственный тормозной двигатель космического корабля обязательно сработает. Если он откажет, не будет никакой гарантии, что космонавт сможет прожить те 10 суток, которые потребуются земной атмосфере, чтобы свести корабль с орбиты. Конструктор тормозной системы «Востока» переживал из-за него с самого начала:«А если из-за меня человек не вернется на Землю? Останется только пулю в лоб!»; Королеву пришлось призывать его взять себя в руки.
Изначально спуск в ручном режиме не предусматривался, поскольку Королёв был сторонником полной автоматизации управления. Однако в последние дни перед стартом он изменил свое мнение и распорядился обучить космонавтов выполнять торможение в случае отказа автоматики. Возможность ручного спуска вызвала возражение со стороны КГБ, поскольку теоретически космонавт был в состоянии направить свой корабль в США — и никто не смог бы остановить его. Поэтому первый заместитель председателя КГБ настаивал на сохранении на «Восходе» самоликвидатора (бортовой бомбы), в том числе и при пилотируемом полете. Однако это мнение было отвергнуто комиссией. 
12 апреля 1961 года в 9 часов 6 минут 59,7 секунд с космодрома Байконур стартовал первый космический корабль с человеком на борту «Восток-1». На борту корабля находился лётчик-космонавт Ю. А. Гагарин. За 108 минут корабль совершил один виток вокруг Земли и выполнил посадку недалеко от деревни Смеловка Терновского района Саратовской области (ныне Энгельсский район).
Всего, начиная с 1960 года, по программе было запущено в полёт шесть беспилотных аппаратов (считая суборбитальный полёт и не считая одну аварию на старте). Вместе с состоявшимися в дальнейшем шестью пилотируемыми полётами по программе «Восток», было запущено 12 космических кораблей.
На кораблях серии осуществлены первые в мире суточный полёт, групповые полёты двух кораблей и полёт женщины-космонавта.
Ещё 4 планировавшихся пилотируемых полёта (в том числе более длительные, маневрирующий, с созданием искусственной гравитации) были отменены.
Модификации.
Официальное постановление о начале разработки корабля «Восток» было принято 22 мая 1959. В эскизном проекте описывались три модификации космического аппарата:
На базе корабля созданы пилотируемый корабль «Восход» и запускаемые по настоящее время беспилотные автоматические аппараты «Бион» и «Фотон».
Устройство космического корабля.
Общая масса космического корабля достигала 4,73 тонны, длина (без антенн) — 4,4 м, а максимальный диаметр — 2,43 м.
Корабль состоял из сферического спускаемого аппарата (массой 2,46 тонны и диаметром 2,3 м) также выполняющего функции орбитального отсека, и конического приборного отсека (массой 2,27 тонны и максимальным диаметром 2,43 м). Масса теплозащиты от 1,3 тонны до 1,5 тонн. Отсеки механически соединялись между собой при помощи металлических лент и пиротехнических замков. Корабль оснащался системами: автоматического и ручного управления, автоматической ориентации на Солнце, ручной ориентации на Землю, жизнеобеспечения (рассчитанной на поддержание внутренней атмосферы, близкой по своим параметрам к атмосфере Земли в течение 10 суток), командно-логического управления, электропитания, терморегулирования и приземления. Для обеспечения задач по работе человека в космическом пространстве корабль снабжался автономной и радиотелеметрической аппаратурой для контроля и регистрации параметров, характеризующих состояние космонавта, конструкции и систем, ультракоротковолновой и коротковолновой аппаратурой для двусторонней радиотелефонной связи космонавта с наземными станциями, командной радиолинией, программно-временным устройством, телевизионной системой с двумя передающими камерами для наблюдения за космонавтом с Земли, радиосистемой контроля параметров орбиты и пеленгации корабля, тормозной двигательной установкой ТДУ-1 и другими системами.
Масса космического корабля вместе с третьей ступенью ракеты-носителя составляла 6,17 тонны, а их длина в связке — 7,35 м.
При разработке спускаемого аппарата конструкторами была выбрана осесимметричная сферическая форма, как наиболее хорошо изученная и имеющая стабильные аэродинамические характеристики для всех диапазонов углов атаки на разных скоростях движения. Это решение позволяло обеспечить приемлемую массу тепловой защиты аппарата и реализовать наиболее простую баллистическую схему спуска с орбиты. В то же время выбор баллистической схемы спуска обуславливал сильные перегрузки, которые предстояло испытать человеку, работающему на борту корабля.
Масса спускаемого аппарата составляла 2460 кг, диаметр — 2,3 м. Корпус изготовлялся из алюминиевых сплавов.
Спускаемый аппарат имел два иллюминатора, один из которых размещался на входном люке, чуть выше головы космонавта, а другой, оснащённый специальной системой ориентации, в полу у его ног. Космонавт, одетый в скафандр, размещался в специальном катапультируемом кресле. На последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км, космонавт катапультировался из кабины и совершал приземление на парашюте. Кроме того, была предусмотрена возможность приземления космонавта внутри спускаемого аппарата. Спускаемый аппарат имел собственный парашют, однако не был оснащён средствами выполнения мягкой посадки, что грозило оставшемуся в нём человеку серьёзным ушибом при совместном приземлении.
Аппаратура кораблей «Восток» была выполнена как можно более простой. Манёвр возвращения обычно отрабатывался по автоматической команде, передаваемой по радио с Земли. С целью горизонтальной ориентации корабля использовались инфракрасные датчики. Выравнивание вдоль оси орбиты выполнялось при помощи звёздных и солнечных датчиков ориентации.
В случае отказа автоматических систем космонавт мог перейти на ручное управление. Это было возможно за счёт использования оригинального оптического ориентатора «Взор», установленного на полу кабины. На иллюминаторе размещалась кольцевая зеркальная зона, а на специальном матовом экране были нанесены стрелки, указывающие направление смещения земной поверхности. Когда космический корабль был правильно сориентирован относительно горизонта, все восемь визиров зеркальной зоны освещались солнцем. Наблюдение земной поверхности через центральную часть экрана («бег Земли») позволяло определить направление полёта.
Решить, когда следует начать манёвр возвращения космонавту, помогал прибор  — небольшой глобус с часовым механизмом, который показывал текущее положение корабля над Землёй. Зная исходную точку положения, можно было с относительной точностью определить место предстоящей посадки.
Эта ручная система могла быть использована только на освещённой части орбиты. Ночью Земля не могла наблюдаться через «Взор». Автоматическая система ориентации должна была иметь возможность работать в любое время.
Корабли «Восток» не были приспособлены для полётов человека на Луну, а также не допускали возможности полёта людей, не прошедших специальной подготовки. Во многом это обуславливалось конструкцией спускаемого аппарата корабля, ласково именуемого "Шарик". Сферическая форма спускаемого аппарата не предусматривала использования двигателей ориентации. Аппарат походил на шар, основной вес которого был сконцентрирован в одной части, таким образом, при движении по баллистической траектории он автоматически разворачивался тяжёлой частью вниз. Баллистический спуск означал восьмикратную перегрузку при возвращении с околоземной орбиты и двадцатикратную при возвращении от Луны. Похожим баллистическим аппаратом была капсула «Меркурий». Корабли «Джемини», «Аполлон» и «Союз» благодаря своей форме и смещённому центру тяжести позволяли снизить испытываемые перегрузки (3 G для возвращения с околоземной орбиты и 8 G при возвращении с Луны) и обладали достаточной манёвренностью для изменения точки посадки.
Советские корабли «Восток» и «Восход» так же, как американский «Меркурий», не могли выполнять орбитальные манёвры, допуская лишь выполнение поворотов относительно основных осей. Повторный запуск двигательной установки не предусматривался, она использовалась лишь с целью выполнения возвратного тормозного манёвра. Тем не менее, С. П. Королёв перед началом разработки «Союза» рассматривал возможность создания маневрирующего «Востока». Этот проект подразумевал стыковку корабля со специальными разгонными модулями, что в перспективе позволяло использовать его в задаче по облёту Луны. Позднее идея маневрирующей версии корабля «Восток» была реализована в разведывательных спутниках «Зенит» и специализированных спутниках «Фотон».

</doc>
<doc id="8677" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8677" title="Восток">
Восток

Восто́к — сторона света, в направлении которой вращается Земля. Направление на восток перпендикулярно направлениям на север и юг, то есть на географические полюса Земли, и противоположно направлению на запад. Направление на восток соответствует +90° по геодезическому азимуту и −90° — по астрономическому.
Первоначально, скорее всего, это слово обозначало «восход», а впоследствии значение изменилось.
Русское обозначение востока — В, международное — E (от ).
В дни равноденствий Солнце восходит ровно на востоке.
Этимология.
Русское слово «восток» заимствовано из церковнославянского языка. В старославянском языке слово писалось как «въстокъ», это была калька греческого «ἀνατολή».
Английское слово «east» родственно немецкому слову «ost» и древнескандинавскому «austr», сродни латинскому «aurōra». В древнеанглийском языке слово писалось как «ēast» (прилагательное), «ēastan» (наречие) или «ēaste» (существительное), эти слова происходят от прагерманского «*aust-», буквально «к восходу солнца», это же слово происходит от праиндоевропейского «*aus-» («сиять»). В среднеанглийском слово уже пишется как «est».
Навигация.
На современных картах Земли восток, как правило, находится справа. Это соглашение развилось из использования компаса, который помещает магнитный север на нулевую отметку компаса. Однако на картах планет, таких как Венера и Уран, которые вращаются ретроградно, восток находится на левой стороне.
Точно на востоке восходят Солнце и Луна в дни равноденствия.
В культуре.
Восток — это направление, в котором Земля вращается вокруг своей оси; наблюдатель видит, что Солнце встаёт на востоке. Восток упоминается во многих религиях, в том числе и в тех, которые появились до христианства. При строительстве христианских церквей также учитывали стороны света.
Алтари православных церквей и лютеранских кирок обращены на восток, колокольни — обычно к западу; приподнятый конец нижней перекладины креста на куполе церкви указывает на север; алтари католических
костелов обращены на запад
Восток как макрорегион.
Восток также может означать то, что относится к странам Азии (при этом Европа — это «западный мир»). Несмотря на то, что термин появился в европейских странах, Азия действительно находится восточнее .

</doc>
<doc id="8679" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8679" title="Мужчина">
Мужчина

Мужчи́на — человек мужского пола. Тот, кто обладает функциональными и морфологическими признаками, которые определяют мужской пол. Слово «мужчина» также может обозначать гендерную идентичность, а не пол человека. Обычно слово «мужчина» обозначает человека среднего возраста, для обозначения ребёнка используется слово «мальчик», молодого человека — «юноша», пожилого человека — «старик».
Мужчины разнообразны в предпочитаемых гендерных выражениях и в сексуальных предпочтениях. Однако в современном обществе доминирует бинарная гендерная система, при которой мужчины, не соответствующие установкам гегемонной маскулинности, не воспринимаются с обывательской точки зрения как «настоящие мужчины» и нередко подвергаются жёстким формам гендерного надзора.
Общество, в котором власть принадлежит полностью или по большей части мужчинам, называется патриархатом. Считалось, что патриархат является культурной универсалией, однако в настоящее время гуманитарные науки отошли от данной точки зрения. Тем не менее, науке неизвестно существование чисто матриархальных обществ. Современное общество во многих аспектах сохраняет признаки андроцентричности и патриархальности.
Междисциплинарной научной областью, изучающей мужчин, являются мужские исследования. Специфические проблемы изучает андрология.
Лексика.
Происхождение слова.
Слово «мужчина» состоит из корня «муж-» и суффикса «-чин». Ранее в древнерусском и русском языке в значении 'мужчина' также использовалось слово «муж». Аналоги слова «муж» также встречаются во многих славянских языках. Корень «муж-» родственен древнеиндийскому mánuṣ ('человек', 'муж'), так же как и, например, немецкое "Mann" и английское "man".
«Мужчина» и «человек» в языке.
Во многих языках одно и то же слово обозначает как "мужчину", так и "человека" вообще, например , , (в обращении к мужчине) и др. В современных гуманитарных науках этот факт понимается как одно из ключевых проявлений андроцентризма — представления о мужчине и мужском как о норме, относительно которой женщина и женское рассматриваются как отклонение. К другим проявлениям андроцентризма в языке относится, например, игнорирование женщин за счёт использования «общего мужского рода» и местоимения «он» для обозначения человека вне зависимости от гендера.
Различные слова для обозначения мужчин.
Слово «мальчик» используется для обозначения ребёнка или подростка. Для обозначения молодого мужчины используются слова «юноша», «парень», «молодой человек». Слово «парень» также используется в разговорной речи для обозначения мужчины или человека вообще. Различные обозначения мужчин в родственных связях см. в статье «Родство».
Обращение к мужчине.
Во многих культурах, где гендер является значимой социальной категорией, приняты формы обращения, указывающие на гендер адресата — для мужчин это, например, «мистер» в английском языке, «герр» в немецком, «господин» в русском и пр. Наряду с гендерно-специфичными, во многих языках существуют и гендерно-нейтральные формы обращения — такие как русское «товарищ» и постепенно завоёвывающее популярность в английском «микс» или «макс» (на письме — Mx.).
Биология и гендер.
В западных культурах понятие «мужчина», как и «женщина», традиционно определяется в первую очередь через биологические особенности. Как отмечают некоторые исследователи, это связано с особым значением, которое в этих культурах придаётся природе.
В 2022 году Кембриджский словарь добавил к определению мужчины как взрослого человека мужского пола второе определение, включившее трансгендерного мужчину, описанного как «взрослого человека, который живёт и идентифицирует себя как мужчина, хотя можно сказать, что он имел другой пол при рождении». В ответ на критику тех, кто посчитал это политическим заявлением, представитель Кембриджского словаря объяснил, что изменение соответствует тому, как слова используются в обществе. «Наши словари написаны для изучающих английский язык и призваны помочь пользователям понимать английский язык в том виде, в котором он используется в настоящее время», — говорится в заявлении.
Генетика.
С точки зрения генетики, у человека мужским считается гетерогаметный организм — то есть имеющий в кариотипе две разные половые хромосомы, обозначаемые X и Y, в отличие от женского организма, имеющего в кариотипе две X-хромосомы.
Сперматозоиды, имеющие гаплоидный набор хромосом (половину от набора в других клетках), содержат либо только X, либо только Y-хромосому. Генетический пол будущего ребёнка зависит от того, какую половую хромосому несёт сперматозоид, так как все яйцеклетки несут Х-хромосому.
По мнению некоторых авторов, в результате антагонической эволюции полов на мужской половой Y-хромосоме остались лишь гены, связанные с половым диморфизмом. Поскольку вероятность фатального «удара» по ней со стороны X-хромосомы втрое выше, чем возможности подобного влияния Y-хромосомы, для предотвращения серьёзных конфликтов с X-хромосомой мужская Y-хромосома вынужденно «отключила» множество генов, которые в настоящий момент не кодируют никакие белки. За 300 миллионов лет непрерывной «гонки вооружений» с Х-хромосомой, Y-хромосома мужчины из исходных 1438 лишилась 1393 генов.
Кариотип не всегда определяет анатомическое развитие — например, у некоторых людей с хромосомным набором XY строение половых органов соответствует традиционным представлениям о женской анатомии. Такое сочетание кариотипа и анатомии представляет собой один из видов интерсексуальности.
Анатомия и физиология.
С точки зрения биологии, организм мужчины имеет ряд анатомических и физиологических свойств, которые отличают его от организма женщины. Отличия в строении тела мужчины и женщины делятся на первичные и вторичные половые признаки. Первичные половые признаки — это особенности строения органов размножения, которые формируются уже во время внутриутробного развития, но становятся функционально активными только в результате полового созревания. В процессе полового созревания формируются вторичные половые признаки — особенности остальных частей тела.
Мужские половые органы являются частью репродуктивной системы. К ним относятся половой член, яички, семявыносящий проток и простата. Назначение мужской репродуктивной системы — производство спермы, содержащей сперматозоиды, которые могут сливаться с яйцеклеткой внутри женского организма. Поскольку сперма, проникающая в матку, а затем в фаллопиевы трубы, оплодотворяет яйцеклетку, которая в дальнейшем развивается в эмбрион, мужская репродуктивная система напрямую не участвует в процессе беременности.
Вторичные половые признаки мужского организма обычно развиваются в период полового созревания под влиянием андрогенов — мужских половых гормонов, вырабатывающихся в яичках. Половое созревание у мальчиков обычно начинается позже, чем у девочек, — около 12-13 лет. К мужским вторичным половым признакам относят, в частности, более развитую, чем у женщин, мышечную систему, более высокий рост, крупные кисти рук и ступни, узкий таз и широкие плечи, более выраженный рост лобковых волос и волос на животе, груди и других частях тела, а также на лице, более низкий голос и выступающий кадык. При этом отдельные индивиды могут не вписываться в общую схему. Например, в целом мужчины выше женщин, но многие люди имеют средний для своего биологического вида рост, вне зависимости от пола.
Заболевания.
Специфическими заболеваниями мужчин занимается медицинская дисциплина андрология. В основном мужчины подвержены тем же заболеваниям, что и женщины, однако есть и некоторые заболевания, специфические для пола. Распределение некоторых заболеваний коррелирует с полом человека — например, дальтонизм и другие наследственные заболевания, сцепленные с Х-хромосомой.
Определение пола и гендерная идентичность.
При рождении ребёнка ему обычно приписывается либо женский, либо мужской пол на основании внешнего вида половых органов. Но форма половых органов не всегда соответствует генетическому полу и необязательно предопределяет дальнейшее анатомическое и физиологическое развитие ребёнка, а также его гендерную идентичность. У некоторых интерсексуальных детей половые органы выглядят неоднозначно. Во многих странах таким детям в раннем возрасте проводятся хирургические операции, хотя положительное влияние таких операций на дальнейшую жизнь ребёнка не доказано. В других случаях интерсексуальность проявляется только в период полового созревания. По мнению некоторых биологов, традиционное выделение только двух полов противоречит биологической реальности.
Приписанный при рождении пол также может не соответствовать гендерной идентичности человека — внутреннему самоощущению как представителя того или иного гендера. Вне зависимости от того, является ли человек интерсексуальным, он может ощущать принадлежность к другому гендеру, чем приписанный ему при рождении. Трансгендерные мужчины — это мужчины, которым при рождении был приписан женский пол. Некоторые — хотя не все — трансгендерные мужчины проходят заместительную гормональную терапию и различные хирургические процедуры, чтобы привести свою внешность в соответствие с гендерной идентичностью.
Мужская гендерная роль.
Гендерная роль — это совокупность социальных ожиданий, предписывающих человеку определённое поведение в зависимости от его гендерной принадлежности. В современном мире господствует бинарная гендерная система, в которой люди разделяются на две противоположные группы: мужчин и женщин, — и подразумевается жёсткое соответствие между приписанным при рождении полом и гендерной ролью. При этом в некоторых культурах мира гендер традиционно не является значимой социальной категорией и, соответственно, нет традиционной мужской гендерной роли. В других культурах выделяется три и более гендеров и соответствующих гендерных ролей.
В тех культурах, где существует отдельная мужская гендерная роль, её содержание меняется со временем и различается в разных слоях общества. Например, исследователи отмечают, что в СССР с начала 1970-х годов традиционная патриархальная маскулинность «домостроевского типа» вступила в противоречие с новыми ценностями индивидуализма, равенства и «мягкой мужественности». Для многих современных мужчин ценность агрессивности и физической силы снижается, и формируется новый идеал маскулинности, где ценятся такие качества, как интеллектуальность, образованность, выдержанность, снисходительность.
В обществе существуют представления о «настоящем мужчине», максимально соответствующем принятым в обществе установкам «правильной» маскулинности. Данное явление описывается введённым социологом понятием «гегемонная маскулинность».
Гендерные различия.
В западных обществах, начиная с античности, для объяснения и обоснования мужских и женских гендерных ролей использовались отсылки к природным различиям мужчин и женщин. В современной науке такие обоснования иногда принимают форму эволюционных теорий, которые представляют современные гендерные роли как результат естественного отбора. Эволюционные теории гендерных различий не подтверждаются эмпирическими данными. В частности, эмпирические исследования опровергают утверждение о том, что женщины при выборе партнёра руководствуются его качествами как потенциального кормильца семьи, а мужчины — внешней привлекательностью. Многие учёные также указывают на грубые методологические ошибки таких теорий. (Подробнее см.: Биологические теории происхождения гендерных ролей.)
Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
Как цисгендерные, так и трансгендерные мужчины разнообразны в своих гендерных выражениях.
Гендерные стереотипы.
Во многих современных обществах широко распространены гендерные стереотипы, приписывающие мужчинам такие качества, как активность, стремление к лидерству, авторитарности и риску, агрессивность и рациональность, и осуждающие проявление мужчинами слабости и эмоциональности. Гендерные стереотипы в целом не соответствуют действительности. Например, хотя мужчины сообщают, что не считают себя очень склонными к эмпатии, но измерения физиологических и мимических реакций показывают, что различий в непосредственных эмпатических реакциях между мужчинами и женщинами нет. Другие исследования обнаруживают, что мужчины испытывают злость, грусть и страх так же часто, как женщины, но при этом чаще выражают злость и подавляют другие негативные эмоции, а женщины, наоборот, подавляют злость и выражают грусть и страх.
С точки зрения современной науки, гендерные стереотипы служат поддержанию существующих в этих обществах гендерных ролей и, в частности, гендерного неравенства. Как правило, те стереотипные качества, которые в той или иной культуре приписываются мужчинам, ценятся в рамках этой культуры выше, чем качества, приписываемые женщинам. Таким образом, гендерные стереотипы выражают и укрепляют андроцентризм — представление о мужчинах как о норме, относительно которой женщины представляют собой отклонение.
Как показывают исследования, гендерные стереотипы о мужчинах и нормативное давление окружения и общества, требующих от мужчин воплощать гендерные стереотипы, наносят вред мужчинам. В частности, гендерные стереотипы способствуют вовлечению мужчин в рискованое поведение и совершение преступлений. С другой стороны, гендерные стереотипы мешают мужчинам обращаться за помощью в случаях, когда они сами оказываются пострадавшими от насильственных действий.
Гендерный надзор в отношении мужчин часто имеет гомофобный характер, о чём свидетельствуют гомофобные оскорбления, активно использующиеся в отношении мужчин, отступающих от принятых в обществе гендерных установок.
Сексуальность.
Сексуальность мужчин является разнообразной — в частности, мужчины могут иметь различную сексуальную ориентацию.
Положение мужчин в обществе.
Исторически сложилось так, что в большинстве культур мужчины имели больше прав и пользовались большим авторитетом в обществе, чем женщины. Эта традиция закреплена и в предписаниях распространённых мировых религий. Мужчина выполнял роль воина, кормильца семьи, а женщина присматривала за детьми, готовила еду и, в зависимости от общества, управляла домашними рабами мужа. В современной науке превалирует точка зрения, что чисто матриархальных обществ никогда не существовало. Патриархат же ранее считался в принципе культурно универсальным явлением, однако в настоящее время гуманитарные науки отошли от данной точки зрения. Точку зрения, что все известные общества были патриархальными, разделяет социолог Э. Гидденс.
Перемены, произошедшие в отношении к женщине в XX веке на Западе, наиболее ярко характеризуются такими процессами, как сексуальная революция и активизация феминизма, как организованного проявления стремления к равноправию мужчины и женщины. В СССР, после уравнивания в правах, женщина трудилась вместе с мужчинами от колхозов, до заводов и научных лабораторий.
В настоящее время во многих странах женщины уравнены в правах с мужчинами на законодательном уровне, однако часты случаи дискриминации женщин.
Что же касается дискриминации мужчин и антимужских предубеждений, то данные явления существуют, однако, как указывают исследователи в сфере социальной справедливости Камден Странк и Лесли Локк, по крайней мере в отношении цисгендерных мужчин дискриминация и предубеждения не являются системными по своей природе, в отличие от укоренившейся дискриминации женщин. В связи с этим далеко не все учёные придерживаются точки зрения, что дискриминацию мужчин, во всяком случае, цисгендерных, можно называть сексизмом. Так, социологи и Дэвид Уэллман используют данный термин в строгой привязке к мужским привилегиям. Мужчины чаще сталкиваются с сексизмом со стороны мужчин, чем со стороны женщин.
Термин, обозначающий ненависть к мужчинам — «мизандрия», популяризированный представителями движения за права мужчин во многом из-за схожести с термином «мизогиния», который употребляется феминистками в основном в отношении институционализированного угнетения женщин, также широко подвергается критике как пример ложной аналогии.
Мужчина в русских мифах и поговорках.
Древнеславянские мифологические мотивы создания богом первых людей из теста сохранились в русской поговорке: "«Испечён из того же теста»", относимой к людям, схожим по образу мысли и действиям. Согласно другому мифу, сохранившемуся в сказочных сюжетах, первый человек был вырублен из ствола дерева или родился из полена, положенного в люльку: отсюда происходит крылатое выражение "«неотёсанный человек», «чурбан неотёсанный»". Имеется мифологический сюжет и о том, как бог сшивал первых людей из кожи по одному шаблону, но для сшивания мужчины оторвал слишком длинную нитку, поэтому её конец остался болтаться у того между ног. А женщина осталась незашитой, так как нитки не хватило. Наконец, поговорка "«Холостой — полчеловека»" и фраза "«вторая половинка»" (о жене или муже) могут восходить к восточнославянской легенде о первых людях, которые вылуплялись из яиц, снесённых Евой. Но перед этим бог разрезал эти яйца на две половинки и выбросил с неба. На Земле из двух половинок одного яйца рождались мужчина и женщина, которые были предназначены друг для друга, и вступали в счастливый брак. Но некоторые половинки попали в болота или в глубокие овраги, и там погибли. Оттого, будто бы некоторые люди не могут найти себе подходящую пару, и остаются в одиночестве.
В других поговорках отражены женские стереотипы, направленные не на внешние данные мужчины, а на ум и ответственность: "«Мужчина, коли хоть немножко казистее черта, — красавец»; «Отчего мужик дешёв? — Оттого, что глуп»; «На красивого глядеть хорошо, с умным жить легко»; «Хоть плох муженек, да затулье мое; завалюсь за него — не боюсь никого»" и т. д.
Образ мужчины в искусстве.
Во все времена образ мужчины выступал в качестве героического персонажа, как объект для запечатления в изобразительных искусствах. Здесь приведены лишь некоторые известные произведения искусства, изображающие мужчину и/или посвящённые мужчине.
В живописи:
Сотворение Адама.
В кино:
Укрощение строптивого.
В скульптуре:
Давид (Микеланджело).
В литературе:
Одиссея.
В 1985 году американская карикатуристка Элисон Бекдел обратила внимание на то, что в кинематографе мужчины имеют настолько более широкую репрезентацию, чем женщины, что весьма сложно найти фильм, который прошёл бы тест:
Тест Бекдел в скором времени стал активно использоваться критиками для оценки телевидения, кино, комиксов и книг.

</doc>
<doc id="8683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8683" title="Внимательность">
Внимательность



</doc>
<doc id="8684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8684" title="Пифагор (лунный кратер)">
Пифагор (лунный кратер)

Кратер Пифагор () — большой и глубокий молодой ударный кратер в северном полушарии видимой стороны Луны. Название присвоено Михаэлем Флоран ван Лангреном в честь древнегреческого философа и математика Пифагора Самосского (570—490 гг. до н. э.) и утверждено Международным астрономическим союзом в 1935 г. Образование кратера относится к эратосфенскому периоду.
Описание кратера.
Ближайшими соседями кратера являются кратер Дезарг на северо-западе; кратер Анаксимандр на северо-востоке; кратер Беббидж на юго-юго-востоке; кратер Энопид на юге и кратер Клеострат на западо-юго-западе. На юго-юго-востоке от кратера располагается Залив Росы, на юго-юго-западе - Океан Бурь. Селенографические координаты центра кратера , диаметр 144,6 км, глубина 5250 м.
Кратер Пифагор имеет полигональную форму и практически не разрушен. Вал с чётко очерченной кромкой и массивным внешним склоном, внутренний склон вала широкий, с ярко выраженной террасовидной структурой. У подножия внутреннего склона находятся осыпи пород. Высота вала в северной части над дном чаши достигает 5200 м, объём кратера составляет приблизительно 22 300 км³. Дно чаши сравнительно ровное, возможно переформированное лавой, за исключением холмистой юго-западной части. В центре чаши расположены три массивных пика высотой 3270 м (центральный пик) и 3180 м (восточный пик). Состав центральных пиков - анортозит (A), габбро-норито-троктолитовый анортозит с содержанием плагиоклаза 85-90 % (GNTA1).

</doc>
<doc id="8685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8685" title="Командорские острова">
Командорские острова

Командо́рские острова́ — архипелаг из четырёх островов в юго-западной части Берингова моря Тихого океана. Административно входят в состав Алеутского района Камчатского края России. Названы в честь открывшего их в 1741 году мореплавателя командора Витуса Беринга. На крупнейшем из них — острове Беринга — находится могила мореплавателя.
В 2005 году острова включены в предварительный список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. В общей сложности на островах живет более 300 тыс. животных, относящихся к 40 видам (морские котики, ларги, сивучи, каланы — такого разнообразия морских млекопитающих больше нет нигде в России), и 50 тыс. птиц, включая кречетов, сапсанов и серокрылых чаек. Самые редкие звери на островах — песец и тюлень Стейнегера.
История.
Первыми европейцами, посетившими Командорские острова, считаются участники Второй Камчатской экспедиции, во главе с русским мореплавателем, датчанином по происхождению, капитаном-командором Витусом Берингом. Его корабль «Святой Пётр» был выброшен во время шторма на берег неизвестного острова в 1741 году. Команде пришлось остаться на вынужденную зимовку. Беринг её не пережил и навечно остался на острове, названном в честь себя — остров Беринга. Участники экспедиции вернулись на Камчатку в августе 1742 года. Остров Медный был открыт промышленником Емельяном Басовым, который и дал ему это название.
Публикации о природных ресурсах островов начали появляться с конца XVIII века.
После открытия островов там временно селились русские охотники, прибывавшие на пушной промысел. В 1825—1826 годах с островов Атха и Атту прибыли семьи алеутов и креолов, которые стали первыми постоянными жителями Командорских островов. Затем на островах поселились эскимосы, индейцы, русские, камчадалы и айны.
В 1888 году острова административно были выделены в отдельную Командорскую округу Приморской области. Административным центром островов с этого момента и по сей день является село Никольское на острове Беринга. В 1902 году округа была переименована в уезд.
На протяжении всей русско-японской войны японцы многократно производили налёты на котиковые и каланьи лежбища Командорских островов. На острове Беринга была сделана крупная попытка высадиться на Северном лежбище, закончившаяся потоплением шхуны.
Частым налетам подвергался остров Медный. Так, после одного из них было подобрано 266 самок и 455 молодняка, убитых и брошенных японцами при бегстве. Была сделана серьезная попытка захватить остров и водрузить японский флаг. Но охотники-алеуты и немногочисленные русские успешно отбили все попытки, сбросили японцев в море. 68 участников этих боев были награждены медалями, а организатору обороны надзирателю за промыслами Лукину-Федотову присвоено звание подпоручика запаса. На его могиле установлен памятник. На чугунной плите надпись: «Старшему Надзирателю Подпоручику Запаса Николаю Никитичу Лукину-Федотову, умершему 19 августа 1909 года, от товарищей сослуживцев и почитателей».
В 1928 году был образован Алеутский островной туземный район, который в 1932 году был переименован в Алеутский национальный район.
В 1943 году в ходе Тихоокеанской кампании, примерно в 160 км к югу от островов произошёл бой у Командорских островов.
География.
Командорские острова являются западной оконечностью Алеутской островной дуги и отделены от Алеутских островов проливом Ближний шириной около 370 км. Общая площадь архипелага — 1848 км². Расположен он на границе Тихого океана и Берингова моря, в 200 км к востоку от полуострова Камчатка, от которого отделён Камчатским проливом. Острова Беринга и Медный разделены проливом Адмирала Кузнецова.
Между Командорскими и Алеутскими островами проходит морская граница России и США, а также международная линия перемены дат.
Состав.
Архипелаг включает в себя:
Крупные острова:
Малые острова и скалы:
а также ряд безымянных скал.
Геология и рельеф.
Острова сложены в основном базальтами и андезитами. Из поделочных камней по берегам можно найти яшму, агат, опал, халцедон. Встречаются коллекционные образцы раухтопаза.
Как и соседние регионы Дальнего Востока, архипелаг подвержен сильным землетрясениям. Рельеф островов горист. Максимальная высота — 755 м. Береговая линия скалиста, слабо изрезана. Острова примечательны наличием песчаных дюн. Самый протяженный песчаный участок длиной около 7 км и шириной около 800 м находится в бухте Никольский рейд.
Климат.
Климат океанический с прохладным летом и мягкой зимой. Средняя температура августа +10 °C, февраля −4 °C. Абсолютные минимумы отмечаются в феврале. Они составляют −18 °C для о. Беринга и −24 °C для о. Медный. Максимально высокие температуры отмечались в августе: +23 °C для о. Беринга и +24 °C для о. Медный. Среднегодовые температуры положительные и составляют +2,1 °C для о. Беринга, +2,8 °C для о. Медный. Осадков выпадает до 500 мм в год. Океанские воды вокруг островов не замерзают. Часто дуют ураганные ветра, более 100 км/ч — в зоне низкого атмосферного давления Алеутской депрессии.
Флора.
Преобладают разнотравные и злаково-разнотравные луга и горно-тундровая растительность, высокоствольные леса отсутствуют в связи с ураганными ветрами на открытых участах. В защищенных от ветра долинах, особенно на острове Беринга, распространены пойменные заросли ив, достигающие высоты 3,5 м (долина реки Половина). Встречаются ассоциации с участием рябины бузинолистной, кустарниковых каменных берёз, шиповника, можжевельника, черничника овальнолистного, рододендрона золотистого и других. В составе крупнотравья присутствуют борщевик сладкий, вейник, шеломайник (лабазник камчатский), аконит и некоторые другие виды.
Фауна.
Наземная фауна довольно бедна и представлена всего 6 видами млекопитающих, из которых единственным аборигенным видом является голубой песец, представленный на островах двумя подвидами (беринговским и медновским). Остальные млекопитающие интродуцированы: серая крыса, домовая мышь, красная полёвка, американская норка и северный олень. Попытки акклиматизации северного оленя предпринимались неоднократно, начиная с 1882 года, нынешняя популяция насчитывает 1200—1500 голов.
Наиболее ярко представлена на островах фауна морских млекопитающих — в водах, окружающих острова, обитают сивуч, морской котик, калан, тюлень Стейнегера и множество видов китообразных: кашалот, косатка, клюворыл, дельфины, морские свиньи, малый полосатик, сейвал, финвал, горбатый кит, японский кит и другие. Многочисленны лежбища и птичьи базары. Командорские острова также являлись единственным местом обитания вымерших морских коров и стеллерова баклана.
Хозяйственная деятельность.
Население (русские, алеуты и русские креолы) занимаются в основном морскими промыслами, а также нормированным забоем котиков.
В 1993 году на островах основан Командорский государственный заповедник площадью 36 486 км².
Административно-территориальное деление.
Административно острова составляют Алеутский район.
Населённые пункты.
Село Никольское на острове Беринга — единственный жилой населённый пункт островов. Численность населения островов на год — человек.

</doc>
<doc id="8689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8689" title="Черная дыра">
Черная дыра



</doc>
<doc id="8690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8690" title="Большая синица">
Большая синица

Больша́я сини́ца, или больша́к (), — широко распространённая птица из семейства синицевых, отряда воробьинообразных. Обитает на всей территории Европы, Ближнего Востока, Центральной и Северной Азии, в некоторых районах Северной Африки. В дикой природе встречается в разнообразных лесах, обычно на открытых участках, опушках, по берегам водоёмов. Это, как правило, неперелётные птицы, и большинство больших синиц не мигрирует, кроме очень суровых зим. Обычно в этот вид включается множество подвидов. Большая синица остаётся самым крупным и наиболее многочисленным из всех встречающихся видов рода синицы, в частности в России.
Синица выделяется чёрной головой и шеей, бросающимися в глаза белыми щеками, оливковым верхом и жёлтым низом, с некоторыми вариациями среди многочисленных подвидов. Летом питается преимущественно мелкими насекомыми и другими беспозвоночными. Зимой переходит на более разнообразный корм. Как и все синицы, гнездится в дуплах и пустотах деревьев, а также в разнообразных нишах как природного, так и антропогенного происхождения. Самка откладывает до 12 яиц и высиживает их в одиночку, хотя оба родителя кормят птенцов. За небольшим исключением, размножается с конца января по сентябрь, делая две кладки в год. Синицы хорошо приспосабливаются к человеческому вмешательству в среду, часто встречаются в крупных городах и других населённых пунктах, в пригородах, в садах и парках, однако неволю переносят плохо. На больших синицах также проводят важные исследования по орнитологии, генетике и поведению.
Описание.
Внешний вид.
Подвижная, вертлявая птица. Самая крупная синица в Европе — размером примерно с воробья; имеет достаточно длинный хвост. Длина 13—17 см, масса 14—21 г, размах крыльев 22—26 см. Имеет довольно яркое оперение, среди других птиц выделяясь прежде всего ярко-жёлтым брюшком с «галстуком» — широкой чёрной полосой от груди до гузки. Верх головы, или шапочка, чёрный с синим металлическим блеском. Щёки белые. На затылке желтовато-белое пятно. Вокруг шеи чёрная полоса-ошейник, горло и грудь чёрные с небольшим голубоватым отливом. Спина жёлто-зелёная либо голубовато-серая с небольшим оливковым оттенком на плечах, крылья и хвост голубоватые. На трёх крайних рулевых имеются белые вершины, вместе образующие поперечную светлую полоску. На крыле также заметна тонкая белая поперечная полоса.
Самки похожи на самцов, однако в целом немного более тусклые — чёрные тона на голове и груди имеют более серый оттенок, ошейник и чёрная полоса на брюхе тоньше и иногда может прерываться. Каёмка на верхних и средних кроющих скорее зеленовато-серая, нежели чем зеленовато-синяя у самцов. Подхвостье более белое. Молодые птицы похожи на самок, однако шапочка у них скорее буроватая либо буровато-оливковая, а пятно на затылке маленькое и расплывчатое. У вида хорошо выражена географическая изменчивость — выделяют более 30 подвидов, отличных по оттенкам окраски спины, надхвостья, груди, боков, интенсивности белого цвета на рулевых. Кроме того, ряд подвидов демонстрируют небольшие экологические различия.
Пение.
Большая синица обладает богатым голосовым репертуаром — специалисты выделяют до 40 вариаций издаваемых ею звуков. При этом одна и та же особь одновременно способна чередовать три — пять вариантов, различных по ритму, тембру, относительной высоте звуков и количеству слогов. Особенно активен самец, поющий в течение почти всего года, за исключением поздней осени и ранней зимы.
Песня — громкий перезвон «ци-ци-ци-пи», «ин-чи-ин-чи», крик — звонкое «пинь-пинь-чрррж». Весной однообразная песня «зин-зи-вер», «зинь-зинь». Она то нежно и тихо посвистывает, то заведёт громкую перекличку: «пинь-пинь-пинь», вроде зяблика, то испуганно затрещит: «пинь-тарара» или с бесконечными интонациями повторяет свой двухсложный посвист: «фи-фи». В конце зимы, приблизительно с февраля, большие синицы становятся оживлённее. В оттепель уже слышится их двух- или трёхсложный напев — ритмичное повторение звенящих или иногда как бы «звякающих» звуков («ци-ци-фи-ци-ци-фи» или «цу-ви-цу-ви-цу-ви»). У каждого певца интонация своеобразная. День за днём эти напевы становятся громче и длиннее, невольно привлекая внимание своей оригинальностью. Аналогичное стрекотание имеется и у зяблика, однако у синицы оно имеет более звонкий тембр. Песня часто звучит при общении между членами пары, либо когда птица возбуждена. Кроме собственно пения, имеется и так называемая подпесня — мелодичное тихое щебетание, «мурлыканье», чаще всего исполняемое в феврале или марте.
Распространение.
Ареал.
Распространена в Евразии на всём протяжении с запада на восток, а также на северо-западе Африки. В Европе встречается почти повсеместно, за исключением Исландии и безлесого крайнего севера Скандинавии, Кольского полуострова России. В Азии отсутствует в приполярных и полярных районах Сибири, в высокогорье и зоне пустынь Центральной и Средней Азии, на Ближнем Востоке южнее Израиля, Сирии и северного Ирака. В Скандинавии и Финляндии на север поднимается до 68° с. ш. Восточнее отмечена в районе Архангельска, ещё восточнее в верховьях Печоры. В бассейнах Оби, Енисея и в долине Лены не встречается севернее 61-й параллели. За пределами материка отмечена на Британских, Балеарских, на Корсике, Сардинии, Сицилии, Крите и других островах Эгейского моря, Кипре.
Места обитания.
В гнездовой период населяет леса самых разных типов, чаще всего лиственные и смешанные, где встречается на открытых участках, опушках, вдоль речных долин и по берегам озёр. В Европе наибольшей численности достигает в зрелых дубовых лесах, где имеется изобилие пустот в деревьях. В Сибири гнездится по окраинам тайги, как правило не далее 10—15 км от жилья человека. В сплошном тёмном лесу встречается редко. Обычно в лесостепной зоне, где концентрируется в прибрежных зарослях ивняка и берёзовых рощах, а также на открытых пространствах с редкими деревьями. В Монголии обитает на лесистых холмах и в полупустынном ландшафте. В горах поднимается в швейцарских Альпах до 1950 м, в горах Атласа до 1850 м над уровнем моря.
Образование городов и хозяйственная деятельность человека благоприятно сказалась на распространении этой птицы — вырубка лесов способствовала увеличению подходящих мест для гнездовий, а зимняя подкормка помогает перенести неурожайные годы. Синица охотно селится в садах, парках (в том числе и городских), садоводствах, по окраинам полей, в лесопосадках и оливковых рощах. Зимой сбивается в смешанные стайки с другими птицами и кочует в поисках корма.
Размножение.
Моногамна или изредка полигамна, многие пары сохраняются несколько лет подряд. На большей части ареала сезон размножения продолжается с конца января по сентябрь, при этом кладка яиц часто коррелирует с доступностью корма. Так, британские учёные обнаружили, что в результате глобального потепления птицы в последние годы начали откладывать яйца несколько раньше, чем обычно, что вызвано более ранним появлением гусениц — основной пищи в сезон размножения. Размножение может происходить в течение всего года с пиком кладки яиц в Израиле в октябре — декабре. В конце января стайки синиц распадаются, и птицы занимают гнездовые территории, становясь агрессивными по отношению к пришельцам. В Израиле стаи не образуются, и птицы охраняют свою территорию в течение всего года. Во время ухаживания самец держится несколько выше самки, скачет с ветки на ветку со слегка распущенными крыльями и хвостом, взлетает вверх и мягко планирует к месту будущего гнезда, ритуально кормит партнёршу.
На Украине и юге России первые песни самца можно услышать в середине февраля, на севере на одну или две недели позже. Для гнезда чаще всего выбирается дупло дерева на высоте 1,5—5 м от земли, однако в случае недостатка подходящих мест может быть использовано и иное закрытое место — мышиная нора, пустота в наружной стене постройки, расщелина в скале либо стене, искусственная дуплянка, синичник. О пластичности этой синицы в выборе места размножения может служить такой пример — в 1980-х годах специалисты зарегистрировали факт устройства гнезда в стволе пушки, стоящей во дворе Музея артиллерии в центре Санкт-Петербурга. Редко занимает неиспользуемые гнёзда белки, дупла дятлов и старые гнёзда сорок и других хищных птиц. Известны случаи и разорения кладок других птиц, в частности мухоловки-пеструшки. Строительством и обустройством гнезда занимается исключительно самка. В качестве основного материала используются мох, тонкие веточки, прошлогодние стебли трав, лишайники, а также шерсть животных, перья, коконы пауков и паутина — этой массой заполняется внутреннее пространство укрытия. В населённых пунктах иногда в ход идёт также и мягкий мусор — вата, обрывки ниток и т. п. Диаметр лотка 40—60 мм, глубина 40—50 мм. Гнёзда могут разоряться дятлами, белками и ласками, в них могут завестись блохи, птенцы и взрослые птицы могут преследоваться ястребами-перепелятниками.
В сезон обычно две кладки, первая из которых на большей части ареала приходится на конец апреля — начало мая, а вторая — на июнь. Полная кладка состоит из 5—12 яиц, при этом во второй раз птица обычно откладывает меньшее (обычно на 2 меньше) количество яиц, нежели чем в первый. В некоторых странах Западной Европы специалисты обнаружили интересный феномен — в районах с сильным загрязнением воздуха самка может насиживать пустое, без единого яйца, гнездо. Яйца белые, со слегка блестящей скорлупой, с многочисленными красновато-коричневыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (16—20) х (12—15) мм. Самка сидит плотно в течение 12—14 дней, в то время как самец добывает корм и кормит её. При приближении к гнезду человека наседка громко шипит, а при непосредственной опасности взлетает и кружит над гнездом вместе с самцом. Выведшиеся птенцы на голове и спине покрыты серым пухом, полость клюва оранжевая. Потомство вскармливают оба родителя, принося им в гнездо в среднем 6—7 г пищи на каждого птенца в день. Птенцы находятся в гнезде 16—22 дней, после чего приобретают способность к полёту, однако ещё в течение примерно недели полностью зависимы от родителей. Даже спустя это время молодые птицы часто держатся недалеко от гнезда и время от времени подкармливаются родителями. Второй выводок держится вместе с родителями до 50 дней, когда с приходом осени птицы сбиваются в стайки. Максимально известная продолжительность жизни — 15 лет.
Питание.
В период размножения питается мелкими беспозвоночными и их личинками, уничтожая большое количество лесных вредителей. Его основу в этот период составляют гусеницы бабочек, пауки, долгоносики и другие жуки, двукрылые (мухи, комары, мошки) и полужесткокрылые (клопы, тли и т. п.). Также употребляет в пищу тараканов, прямокрылых (кузнечиков, сверчков), мелких стрекоз, сетчатокрылых, уховёрток, муравьёв, пчёл (предварительно удалив жало), двупароногих многоножек, клещей и др. Весной может охотиться на нетопырей-карликов, которые после зимней спячки ещё малоподвижны. Птенцов выкармливает главным образом гусеницами бабочек, длина которых не превышает 1 см. За один раз кормит 3-4 птенцов, после чего остается в гнезде греть их или направляется вновь за добычей насекомых. Интервалы согревания птенцов и поисков пищи составляет примерно по 20\10 минут при наличии невылупившихся яиц и примерно 10\10 минут после вылупливания всех птенцов.
Осенью и зимой возрастает роль разнообразных растительных кормов, в том числе семян европейского бука и лещины. Кормится на полях бросовым зерном ржи, кукурузы, пшеницы, овса. На северо-западе России в качестве корма отмечены плоды и семена следующих растений: сосны, ели, липы, клёна, берёзы, сирени, конского щавеля, лопуха, пикульников, красной бузины, рябины, ирги, черники, подсолнечника и конопли. В отличие от других видов синиц, таких как лазоревки и московки, собственных зимних запасов не делает, однако искусно находит и охотно употребляет в пищу корма, спрятанные другими птицами. Иногда употребляет в пищу падаль. Большая синица хорошо известна в качестве падальщика на тушах копытных млекопитающих. Часто посещает птичьи кормушки, где кормится семечками подсолнуха, остатками пищи, несолёным салом и сливками из оставленных молочных пакетов, а также сливочным маслом.
Корм добывает в кроне деревьев, чаще всего в нижнем ярусе, а также в листве кустарников и подлеска. Иногда ищет опавшие семена и плоды растений на земле. Плоды с твёрдой скорлупой, такие как орехи, предварительно долбит клювом, придерживая добычу лапкой либо зажимая в коре дерева.
Хищничество.
Из всех воробьиных (не считая сорокопутовых, являющихся хищниками) у большой синицы имеется наибольший список объектов охоты, у которых она, убив, выклёвывает мозг — данный факт подтверждён для чечётки, обыкновенной овсянки, мухоловки-пеструшки и, вероятно, желтоголового королька; из млекопитающих — летучих мышей.
Подобным образом большая синица, вероятно, может убивать и других птиц. Начиная с 2000-х годов строго документированные доказательства хищнического поведения больших синиц находят своё отражение в публикациях в научных журналах. Так, в 2010 году венгерские и германские орнитологи зафиксировали факт охоты большой синицы на спящих летучих мышей — нетопырей-карликов ("Pipistrellus pipistrellus"). Аналогичные сведения поступали и ранее из Венгрии, Польши, Швеции, но в данном случае было показано, что синицы специально и систематически искали и убивали летучих мышей для еды. Залетев в пещеру, синицы барражировали вдоль стен, исследуя природные трещины, вытаскивали летучих мышей и клювом разбивали их черепа, после чего объедали мягкие ткани с костей. Правда, ещё в XIX веке британский орнитолог Говард Сондес писал, что в холодную погоду «большая синица атакует маленьких и слабых птиц, разбивая их черепа мощным клювом, чтобы добраться до их мозга; с летучими мышами она обращается в той же манере».
Такое поведение синиц даже нашло отражение в книге о странных животных: («Синицы-зомби, рыбы-космонавты и другие необычные животные»), которая была издана в 2015 году Университетом Нового Южного Уэльса (Австралия). «Синицы-зомби» удостоились включения в название этой книги. В данном случае нарицательное слово «зомби» указывало на склонность синиц к поеданию мозгов у убитых ими животных.
Однако ряд учёных из Польши, Франции и Чехии не считают умерщвление синицами летучих мышей пищевым поведением. В то же время было показано, что большие синицы прилетают на воспроизведение звуков, издаваемых летучими мышами, а также снижают свою «пещерную» активность в случае подкармливания калорийной пищей.
Классификация.
Большая синица была описана Карлом Линнеем в десятом издании его Системы природы в 1758 году. Научное название "Parus major", присвоенное Линнеем, состоит из двух латинских слов —  — синица и  — бо́льший. Таким образом, научное название по смыслу ничем не отличается от используемого в русском языке.
Известно 15 подвидов большой синицы. До недавнего времени в них включали вид восточная синица "Parus minor" и серая синица "Parus cinereus". В настоящее время их рассматривают как самостоятельные виды. Восточная синица отличается меньшими размерами и значительно меньшим распространением зеленоватых и желтоватых оттенков — они сохранены лишь на зашейке и верхней части спины, в то время как нижняя часть туловища грязновато-белая. У серой синицы, обитающей на островах Юго-Восточной Азии, липохромы (пигменты, отвечающие за зеленовато-жёлтые тона) отсутствуют вовсе, из-за чего птица имеет белёсый вид.
По данным базы Международного союза орнитологов в состав вида "Parus major" входят 15 подвидов:
Генетика.
Исследования гена митохондриальной ДНК, , показали, что часть подвидов отличается от больших синиц, и эти подвиды были выделены в два отдельных вида — серая синица в Южной Азии и восточная синица в Восточной Азии.
Недавно в одной из голландских популяций большой синицы экспериментальным путём был обнаружен однонуклеотидный полиморфизм в гене "Drd4" (дофаминовый рецептор D4), что, как предполагают авторы, может быть связано с уровнем любопытства птиц. Линии, отобранные в четырёх поколениях на повышенную или пониженную любознательность, обладали определёнными вариантами замен в нуклеотидной последовательности этого гена. Однако функциональная основа такой связи между наблюдаемым полиморфизмом ДНК и поведением синиц остаётся невыясненной.

</doc>
<doc id="8692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8692" title="GNU General Public License">
GNU General Public License

GNU General Public License (переводят как "Универсальная общественная лицензия GNU", "Универсальная общедоступная лицензия GNU" или "Открытое лицензионное соглашение GNU") — лицензия на свободное программное обеспечение, созданная в рамках проекта GNU в 1988 г., по которой автор передаёт программное обеспечение в общественную собственность. Её также сокращённо называют GNU GPL или даже просто GPL, если из контекста понятно, что речь идёт именно о данной лицензии (существует довольно много других лицензий, содержащих слова «general public license» в названии). Вторая версия этой лицензии была выпущена в 1991 году, третья версия, после многолетней работы и длительной дискуссии — в 2007 году. GNU Lesser General Public License (LGPL) — это ослабленная версия GPL, предназначенная для некоторых библиотек ПО. GNU Affero General Public License — усиленная версия GPL для программ, предназначенных для доступа к ним через сеть.
Цель GNU GPL — предоставить пользователю права копировать, модифицировать и распространять (в том числе на коммерческой основе) программы, а также гарантировать, что и пользователи всех производных программ получат вышеперечисленные права. Принцип «наследования» прав называется «копилефт» (транслитерация c ) и был придуман Ричардом Столлманом. По контрасту с GPL, лицензии проприетарного ПО «очень редко дают пользователю такие права и обычно, наоборот, стремятся их ограничить, например, запрещая восстановление исходного кода».
Согласно подготовленным Фондом разъяснениям по применению лицензии GNU GPL к конкретным лицензируемым программам (эти разъяснения приложены к размещённому на сайте Фонда тексту лицензии), лицензия должна в электронной форме присоединяться к компьютерной программе.
Лицензируя работу на условиях GNU GPL, автор сохраняет за собой авторство.
GNU GPL не позволяет включать программу в проприетарное ПО. Если данная программа является библиотекой, вероятно, лучшим будет разрешить проприетарному ПО линковаться с ней. Для данной цели необходимо использовать GNU Lesser General Public License вместо GPL.
Свободы и обязательства.
GPL предоставляет получателям компьютерных программ следующие права, или «свободы»:
В общем случае распространитель программы, полученной на условиях GPL, либо программы, основанной на таковой, обязан предоставить получателю возможность получить соответствующий исходный код.
История.
GPL была написана Ричардом Столлманом для использования с программами как часть проекта GNU. Она базируется на сходных лицензиях, использовавшихся для ранних версий GNU Emacs, GDB (отладчика GNU) и Коллекции компиляторов GNU (GCC), унифицирует и обобщает их.
GPL v1.
Лицензии-прототипы содержали части, подобные частям GPL, но были специфичными для каждой программы. Целью Ричарда Столлмана являлось создание единой лицензии, которая могла бы использоваться для любого проекта, делая таким образом возможным совместное использование кода различными программами. Такой лицензией и стала первая версия GNU GPL, выпущенная в январе 1989 года.
GPL v2.
В 1990 году стало очевидным, что требуется менее ограничивающая лицензия, которая могла бы использоваться для некоторых библиотек ПО; когда версия 2 GPL была выпущена в июне 1991 года, вместе с ней была введена в обращение GNU Library General Public License (GNU LGPL, LGPL), также получившая номер 2, для обозначения того, что эти две лицензии являются взаимодополняющими. Номера версий разошлись в 1999 году, когда была выпущена LGPL версии 2.1, которая была переименована в "Lesser General Public License" для уточнения её местоположения в философии GNU.
GPL v3.
В 2005 году Эбен Моглен и Ричард Столлман написали черновик третьей версии GPL. В разгоревшейся затем 7 апреля 2005 года в Филадельфии дискуссии Столлман сделал несколько заявлений, касающихся патентов на ПО и DRM.
В 2006 году Фонд свободного программного обеспечения начал двенадцатимесячную консультацию о возможных изменениях в GPL. Этот процесс координировался самим Фондом свободного ПО, Правовым центром свободы ПО и Европейским фондом свободного ПО. Целью консультаций являлось создание новой версии лицензии с учётом рекомендаций и опыта всех заинтересованных сторон, но с сохранением приверженности принципам свободного ПО.
Первый черновик был опубликован 16 января 2006 года.
Компании, распространяющие GPLv3-ПО, не могут предъявлять к пользователям GPLv3-продуктов судебные претензии касательно обхода распространяемыми версиями продуктов ТСЗАП и нарушения ими же патентов распространителей. Также запрещена тивоизация.
Окончательная версия GPLv3 была опубликована 29 июня 2007 года.
19 ноября 2007 года была выпущена GNU Affero General Public License v3 — GPLv3 с изменениями на основе Affero General Public License v1, выпущенной в 2002 году Affero Inc. на основе GNU GPLv2. Данная лицензия добавляет возможность получения исходного кода пользователям программы, взаимодействующим с ней только через сеть.
Схема GNU GPL.
Текст GNU GPL состоит из нескольких пронумерованных разделов. Ниже приведена схема версии 2.0 лицензии. Эта схема не имеет никакой юридической силы и служит только для краткого ознакомления.
Совместимость.
Использование копилефта накладывает определённые ограничения на объединение работ под GPL и другими свободными (в первую очередь, копилефтными) лицензиями в производных работах.
GPLv2 несовместима с лицензиями Mozilla Public License (MPL), Common Development and Distribution License (CDDL), Apache Software License и некоторыми другими.
GPLv3 была сделана совместимой с лицензией Apache, однако с MPL и её производными она несовместима. Работы под MPL часто одновременно лицензируются и под GPL, и под LGPL (например, код Mozilla Firefox), что частично решает проблему.
Известным примером несовместимости GPL с другой лицензией является невозможность включения файловой системы ZFS, выпущенной Sun Microsystems под CDDL, в ядро Linux, выпущенное под GPLv2.
Любая несвободная лицензия несовместима с GPL.
Сложности.
GNU GPL требует распространения с бинарными файлами (в том числе неизменными) исходного кода или письменного обязательства его предоставить (своего или чужого; способы зависят от версии лицензии). Некоторые авторы считают, что это требование непривычно для отдельных пользователей и разработчиков и не является для них очевидным и понятным.
Иногда у авторов возникают затруднения в выборе того, что считать исходным кодом для цифровых представлений аналоговых данных: музыкальных записей, видео с видеокамеры, фотографических изображений. Обычно это происходит при использовании сжатия с потерями или многократном преобразовании (например, цифровая запись игры на пианино по нотам или пения). Например, под вопросом свободность звуковой дорожки под лицензией CC BY-SA (не требующей распространять исходный код), если её компоненты недоступны под свободной лицензией "отдельно", так как из них нельзя собрать такую же или другую звуковую дорожку.
Соответствие законодательству.
В то же время международное право имеет примат перед российским для международных договоров и сделок. Для правообладателя — гражданина РФ, действие договора под лицензией GPL будет распространяться только на территорию РФ (), а для иностранного гражданина он будет действовать в полную силу .
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8695" title="Длиннохвостая синица">
Длиннохвостая синица

Длиннохво́стая сини́ца, или ополо́вник (), — вид мелких певчих птиц из отряда воробьинообразных. Широко распространена в Европе и умеренной зоне Азии.
Внешний вид.
Общая длина тела длиннохвостой синицы 15—17 см, из которых 8,8—10,7 см приходится на хвост. Масса всего 8—9 г. Голова и брюшная сторона белые, спина чёрная с розоватыми полосами по бокам, в окраске крыльев преобладают черные тона. Хвост черно-бурый, но крайние рулевые перья белые. Вокруг глаз лишенное оперения кольцо красноватого цвета. Клюв в длину 6—6,5 мм, конический, слегка вздутый. Общая форма туловища округлая, клюв короткий, хвост длинный и узкий. Самцы и самки выглядят одинаково. Молодые птицы полностью линяют во взрослое оперение перед своей первой зимой. Основные цвета в окраске оперения белый и чёрный, кроме них присутствуют серый и розовый цвета в переменном количестве.
Оперение её, как и у других видов длиннохвостых синиц, чрезвычайно рыхлое и пушистое, издали птичка кажется шариком с длинным хвостом. Длинохвостой синицей эта птица названа из-за очень длинного, особенно по сравнению с другими синицами, хвоста. А синицей, потому что её долгое время раньше относили к синицам. Народное название «ополо́вник» возникло из-за отдалённой внешней схожести с разливательной ложкой. Другие местные или устаревшие названия этого вида: аполло́вник, аполло́новка (неправильные — апполо́вник, апполо́новка), павли́нчик, фаза́нчик, хвостовка, чуми́чка, виногра́дка.
Находясь в стаях, длиннохвостые синицы постоянно издают контактные крики, которые часто можно услышать раньше, чем увидеть самих синиц. У них есть три основных звука: один высокий «пит», «тройная трель» «ииз-ииз-ииз» и дребезжащий «шнуур». Крики становятся быстрее и громче, когда птицы пересекают открытую местность или когда какая-либо особь отделяется от группы.
Ареал и места обитания.
Широко распространённый трансбореальный палеарктический полиморфный вид. Ареал длиннохвостой синицы занимает значительную часть Евразии: почти всю Европу от Средиземноморья на юге до умеренной части Скандинавского полуострова на севере, проникая на север до 65—67° северной широты, и умеренный пояс Азии: всю лесную зону Сибири, Приамурье и Уссурийский край, на восток до Камчатки, Корейского полуострова и Японских островов. На юг проникает почти до Персидского залива. Обитает в основном в районах с умеренным и средиземноморским климатом, но проникает и дальше на север.
Обитает преимущественно в лиственных и смешанных лесах с хорошо развитым кустарниковым подлеском, состоящем в основном из ивы. Предпочитает сырые с густым кустарниковым подлеском участки лиственных лесов. Хвойных лесов избегает, лишь во время кочёвок осенью и зимой встречается на осветлённых участках сосновых лесов. В Центральной Сибири отмечена в светлых лесах из ели, пихты, лиственницы и сибирского кедра. Встречается также в рощах, пойменных зарослях по берегам рек, кустарниках, на кустарниковых пустошах с разбросанными деревьями, кустарниками и живыми изгородями, на сельскохозяйственных угодьях, в городских парках и садах. Круглогодичный рацион птиц, состоящий из насекомых, и социальный поиск пищи склоняют выбор среды обитания зимой в сторону лиственных лесов, обычно из дуба, ясеня и, иногда, клёна. В Средиземноморье также населяют маквис и светлые сосновые леса.
Образ жизни.
Оседлая, отчасти кочующая птица, совершающая нерегулярные кочёвки.
Социальное поведение.
Вне сезона размножения длиннохвостые синицы образуют компактные стаи из шести-семнадцати птиц, состоящие из семейных групп (родителей и потомков) предыдущего сезона размножения, а также любых дополнительных взрослых особей, которые помогли вырастить выводок. Такая стайка занимают определённую территорию, которую защищает от соседних стай. Считается, что движущей силой стадного поведения является зимние ночевки и восприимчивость к холоду; объединение в группы увеличивает шансы на выживание в холодные ночи.
С июля по февраль, в негнездовой период, длиннохвостые синицы образуют стаи, состоящие как из родственных, так и неродственных особей, устраивая общие ночевки. Когда начинается сезон размножения, стаи распадаются, и птицы стремятся размножаться моногамными парами. Самцы остаются в пределах зимней территории, а самки имеют тенденцию кочевать на соседние территории.
У пар, чьи гнезда выходят из строя, есть три варианта: попробовать ещё раз, отказаться от гнездования на сезон или помочь соседнему гнезду. Было показано, что неудавшиеся пары разделяются и помогают в гнездах их родственников-самцов, при этом узнавание птицами друг друга происходит при помощи вокализации. Гнезда, которым таким образом оказали помощь, имеют больший успех благодаря более высокой скорости снабжения птенцов пищей и лучшей защите гнезда. В конце сезона размножения, в июне — июле, птицы формируют зимние стаи на своей зимней территории.
Питание.
Длиннохвостая синица в течение всего года питается почти исключительно мелкими членистоногими, преимущественно насекомыми. Пища состоит в основном из равнокрылых насекомых (листоблошек и тлей) и яиц и гусениц мелких бабочек (как ночных, так и дневных). Реже и в меньшем количестве длиннохвостые синицы поедают мелких перепончатокрылых насекомых и жуков (преимущественно долгоносиков), а также мелких пауков. В холодное время года, осенью и зимой иногда поедают и мелкие семена растений. Крупную добычу длиннохвостая синица, в отличие от настоящих синиц, не раздалбливает клювом и не держит её в лапах. Отыскивая насекомых и их яйца, птички подвешиваются к веточкам снизу, внимательно осматривают тонкие концевые побеги лиственных деревьев (особенно берёзы) и, реже, кустарниковый подлесок. Они ловко лазают в ветвях, как и настоящие синицы, но их движения более медлительны.
Размножение.
Период размножения начинается с конца марта — начала апреля. В Европе и Японии гнездится с середины марта по июнь, в Иране — с марта, на северо-востоке Китая — с марта по апрель. Гнездо строит на берёзе, реже на иве, дубе или в кустарниках среди малодоступных топких береговых ивовых зарослей, лесных болот или на склонах сырых заросших оврагов. В кустарниковых зарослях оно располагается в развилке сучьев на высоте 1,5—3 м над землей, в лесу — на высоте 7—10 м в развилке толстых ветвей у ствола. Гнездо яйцевидной формы с летком в верхней его части, синицы плетут его из зелёного мха, скреплённого нитями коконов насекомых и паутиной, из-за чего его толстые стенки становятся плотными, как войлок. Снаружи синицы обкладывают гнездо мелкими кусочками коры берёзы, реже ели, ольхи и других деревьев, белыми лишайниками. В стенки гнезда часто вплетают иглы сосны, клочки растительного пуха и т. п. Внутри гнездо выкладывают мелкими перьями, во время периода откладывания и насиживания яиц родители могут продолжать добавлять новые перья. Гнездо представляет собой компактный куполообразный овальный комок из мха, паутины и волос, покрытый до около 3000 чешуек лишайника для маскировки и с входным отверстием сбоку вверху. Обычно его можно найти в невысоком колючем кусте, но некоторые из них построены в развилках деревьев, у ствола или висят среди конечных ветвей хвойных деревьев. Обычно откладываются от 8 до 12 яиц.
Гнездиться предпочитает в кустарниковых зарослях. Гнездо часто строят в колючих кустах на высоте менее 3 метров над землей.
Гнездо длиннохвостой синицы строят из четырёх материалов: лишайника, перьев, коконов паучьих яиц и мха, всего для типичного гнезда используется более 6000 штук. Гнездо представляет собой гибкий мешок с небольшим круглым входом наверху, подвешенный либо низко на кусте улекса или ежевики, либо высоко в развилках ветвей деревьев. Структурную устойчивость гнезда обеспечивает сетка из мха и паутинного шелка; крошечные листья мха действуют как крючки, а шелковая нить паука образует петли, создавая естественную форму липучки. Синица выстилает снаружи сотни чешуек бледного лишайника для маскировки. Внутренняя часть гнезда выстлана более чем 2000 пуховыми перьями для обеспечения изоляции. Гнезда длиннохвостых синиц часто подвергаются нападению хищников, из-за чего успешно вывести птенцов им удаётся лишь в 17 % случаев.
Яйца самка откладывает в апреле. В кладке обычно 10—12 яиц. Яйца белого цвета с редкими тёмно-бурыми крапинками. Насиживание длится 12—13 дней. Птенцов родители выкармливают 15—16 дней, принося им корм до 350 раз в день. В южных частях ареала в июне бывает вторая кладка.
После вылета птенцов из гнезда и до следующей весны семейная стайка, состоящая обычно из двух взрослых птиц и 6—10 молодых, кочует в поисках пищи по лесу.
Помощники.
Из-за большого количества хищников наблюдается высокий уровень разрушения гнезд. Если разрушение гнезда происходит после начала мая, неудавшиеся родители не будут пытаться повторно гнездиться, а могут стать помощниками в гнезде другой, обычно родственной пары. По некоторым данным, около 50 % гнезд имели одного или нескольких помощников. Помогая близким родственникам, такие помощники получают косвенные преимущества за счет повышения выживаемости родственного потомства. Помощники также могут получить больший доступ к партнерам и территориям в будущем. Помощники также приобретают опыт воспитания молодняка, и поэтому их будущее потомство имеет более высокие показатели выживаемости. Помощниками с одинаковой вероятностью могут стать самцы и самки. Родители могут позволить, чтобы забота помощников дополняла их собственные усилия, или, наоборот, они могут уменьшить свои усилия по уходу за счёт помощников. Молодые самцы имеют более высокую выживаемость, чем молодые самки, хотя выживаемость взрослых особей обоих полов одинакова. Потомство, выращенное с помощниками, имеет более высокую выживаемость, чем потомство, выращенное без помощников. Неудавшиеся родители, ставшие помощниками, имеют более высокую выживаемость, чем неудавшиеся родители, которые этого не сделали. Это может быть связано с меньшими затратами энергии при совместном использовании гнезда. Однако неудавшиеся родители, которые не оказали помощи, с большей вероятностью успешно размножатся в последующие годы, поэтому помощь может стоить дорого. Это может быть связано с тем, что помощники имеют относительно худшее состояние тела в конце сезона размножения. У успешных родителей уровень выживаемости примерно такой же, как у неудавшихся родителей, ставших помощниками.
Популяция.
В Европе гнездящаяся популяция оценивается в 8 310 000—15 000 000 пар, что соответствует 16 600 000—30 100 000 половозрелых особей. Европа составляет около 40 % общего ареала вида, поэтому очень предварительная оценка размера общей популяции составляет 41 500 000—75 250 000 взрослых особей, хотя необходима дальнейшая проверка этой оценки. Национальные оценки численности популяции составляют: около 10 000—100 000 гнездящихся пар в Китае; около 10 000—100 000 гнездящихся пар в Корее; около 10 000—100 000 гнездящихся пар в Японии и около 10 000—100 000 гнездящихся пар в России.
Предполагается, что популяция колеблется из-за последствий суровых зим и зарегистрированного расширения ареала и регионального сокращения в последние десятилетия. В Европе тенденции между 1980 и 2013 годами показывают, что численность популяции стабильна.
Снижение численности вида в Швеции и Финляндии, вероятно, является результатом современных методов лесного хозяйства и замены прежних местообитаний коммерческими монокультурами. Зимой стаям синиц требуются большие территории, поэтому фрагментация и деградация среды обитания могут угрожать местным популяциям. Вид уязвим перед суровыми зимами, из-за которых численность может сократиться до 80 %, а на восстановление популяции могут потребоваться годы. Репродуктивный успех может быть подавлен из-за нападений на их гнёзда хищников, чаще всего врановых птиц, ласок и хорьков и змей.
Классификация.
В настоящее время длиннохвостая синица рассматривается как один из 10 видов рода "Aegithalos". Она является типовым видом своего рода и всего семейства Aegithalidae, включающего кроме рода "Aegithalos" ещё два рода с тремя видами. Наиболее широко распространённый вид семейства длиннохвостых синиц (Aegithalidae). Ранее длиннохвостую синицу относили к семейству толстоклювых синиц (Paradoxornithidae).
Длиннохвостая синица впервые была научно описана шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы» под биномиальным названием "Parus caudatus". Видовой эпитет "caudatus" на латыни означает «хвостатый». При этом Линней не был автором этого латинского названия. "Parus caudatus" использовалось более ранними авторами, такими как швейцарский натуралист Конрад Гесснер в 1555 году, итальянским натуралистом Улиссе Альдрованди в 1599 году и английским орнитологом Фрэнсисом Уиллоби в 1676 году.
Длиннохвостая синица изначально была отнесена к настоящим синицам рода "Parus". Позднее она с близкими видами была выделена в отдельный род, который долгое время объединяли в одно семейство с толстоклювыми синицами. В настоящее время длиннохвостую синицу с другими близкими видами из рода "Aegithalos" вместе с расписными и кустарниковыми синицами выделяют в отдельное семейство Aegithalidae. Длиннохвостая синица — единственный представитель Aegithalidae в Северной Евразии. Длиннохвостая синица является полиморфным видом с хорошо выраженной географической изменчивостью, проявляющейся в основном в изменении окраски головы, груди, спины, второстепенных маховых перьев крыла и в общих размерах птицы. В настоящее время выделяют 17 подвидов длиннохвостой синицы.
Все подвиды длиннохвостой синицы можно объединить в три группы:
В местах, где встречаются эти группы, имеются обширные территории, занятые весьма изменчивыми промежуточными формами.
Розовая длиннохвостая синица ("A. c. rosaceus") обитает на крайнем западе ареала (Великобритания, Франция) и отличается присутствием чёрных полос на голове взрослых птиц. Она легко даёт гибриды с другими подвидами в Австрии и средней Германии, как и южно-японский подвид "A. c. trivirgatus" — на острове Хоккайдо. Пиренейский подвид "A. c. irbii", населяющий также Италию, совершенно не имеет чёрных перьев на спине. На востоке ареала распространён китайский подвид (ранее отдельный вид — "Acredula atronuchalis"). Балканский подвид "A. c. tephronotus" — очень мелкий, с серой спиной; на востоке Азии ему соответствует тоже прибрежная форма — "A. c. glaucogularis". Кроме обычной длиннохвостой синицы ("A. c. caudatus"), на территории бывшего СССР, именно в кавказских лесах, водится ещё один подвид ("A. c. ibericus"), считавшийся ранее особой разновидностью пиренейской длиннохвостой синицы ("Acredula irbyi caucasica").
Охрана.
В глобальном масштабе этот вид распространен по всему ареалу и становится редким только на границе ареала. Международный союз охраны природы и природных ресурсов и международная организация BirdLife International относят длиннохвостую синицу к видам, вызывающим наименьшие опасения, которые в настоящее время имеют стабильную популяцию и находятся под незначительной угрозой или вообще не находятся под угрозой и достаточно многочисленны.
Из-за своего небольшого размера они уязвимы для экстремальных холодов, при этом во время продолжительных холодов регистрируются потери популяции до 80 %. Популяция быстро возвращается к прежнему уровню из-за высокого потенциала размножения.
Специальных мер по сохранению этого вида в Европе в настоящее время не предпринимается. В качестве мер по поддержанию популяции этого вида предлагается широкомасштабное сохранение подходящей среды обитания. Было показано, что эффективной мерой является увеличение площади старых лиственных лесов вблизи существующих мест обитания. В некоторых районах может оказаться целесообразным контроль над хищниками.
Являясь природным регулятором численности фитофагов в лесных экосистемах, длиннохвостая синица приносит пользу лесному хозяйству, истребляя большое количество вредных насекомых.

</doc>
<doc id="8696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8696" title="Синица">
Синица

Сини́ца, или синицы:

</doc>
<doc id="8697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8697" title="Птицы">
Птицы

Пти́цы  — группа теплокровных яйцекладущих позвоночных животных, традиционно рассматриваемая в ранге отдельного класса. Хорошо обособлена от остальных групп современных животных. Один из наиболее характерных признаков — покров из перьев, предохраняющий тело от неблагоприятных изменений температуры и играющий важную роль при полёте. Способность к полёту — важнейшая особенность птиц (отсутствие её у некоторых видов — вторичное явление). Передние конечности приобрели форму крыльев. Птицы обладают особым строением органов дыхания и пищеварения, что тесно связано с их способностью летать. Ещё один отличительный признак птиц — наличие клюва.
Многие виды птиц совершают регулярные длительные миграции из одного региона Земли в другой. Ещё большее количество ведёт кочевой образ жизни, постоянно перемещаясь на небольшие расстояния в пределах своих ареалов. Птицы являются социальными животными, которые общаются между собой при помощи визуальных и звуковых сигналов и могут осуществлять общественные действия: коммунальное гнездование, совместную охоту или защиту от хищников. Для большинства видов характерна моногамия. Как правило, яйца откладываются в гнездо и насиживаются одним или обоими членами пары. Большинство птиц долго ухаживает за потомством после его появления на свет.
Птицы населяют все регионы земного шара, включая внутренние части Антарктиды. По данным Международного союза орнитологов, известно вид ныне живущих птиц ( подвидов), а также 160 видов, вымерших по вине человека после 1500 года. Это делает птиц наиболее разнообразным классом четвероногих. На территории России отмечено 789 видов, включая 657 гнездящихся видов, 125 видов, гнездование которых не показано, и 7 исчезнувших в стране видов.
Будучи наиболее многочисленной и широко распространённой группой высших позвоночных, а также вследствие особенностей своей биологии, птицы играют важную роль в природе и в жизни человека. Многие виды имеют важное экономическое значение. Птицеводство является одной из основных отраслей сельского хозяйства, производящей для человека мясо, яйца, жир и перья. Многие виды птиц содержатся человеком в качестве домашних животных. Вследствие деятельности человека многие птицы получили своё дальнейшее распространение, некоторые стали синантропами, но в то же время около 1200 видов в разной степени подвержены риску вымирания и охраняются национальными и международными законами.
Раздел зоологии, занимающийся изучением птиц, называется орнитологией.
Этимология названия.
Русское слово "птица" восходит к праслав. "pъtica", от балтослав. "*ръtа" «птица» + уменьшительного суффикса "*-ica", от праи.-е. "peh₂w-" «маленький». Родственно аналогичным словам в славянских языках и латыш. "putns" «птица», лит. "putytis" «маленькая птичка». Более дальнее родство — с лат. "putila" «цыпленок», санскр. " पुत्र («путра»)" «дитя, сын». Ложное родство — с греч. "πτηνό («птино»)" «птица» (от древнегреч. "πέτομαι («петоме»)" «летать»).
Латинское слово "avis" восходит к (в традиционной реконструкции "*awis") «птица», от которого происходят также () «птица», «орёл», (hav) «курица», «утка».
Размеры.
Размеры и масса тела птиц очень различны. Самые мелкие птицы — колибри — обычно весят . Самые крупные летающие птицы обычно не превышают 12—16 кг по массе тела (лебеди, грифы, дрофы) и 3 м в размахе крыльев (пеликаны, альбатросы, андский кондор), но иногда достигают массы 18—19 кг (африканская большая и обыкновенная дрофы) и размаха крыльев 3,63 м (странствующий альбатрос).
Крупнейшей известной летающей птицей всех времён был "Pelagornis sandersi" из олигоценовых отложений США: его размах крыльев оценивают в , а массу — в . Примерно такой же размер имел аргентавис из миоцена Аргентины.
Нелетающие птицы могут быть намного тяжелее: крупные пингвины достигают 40 кг, казуары и страусы — , а некоторые вымершие птицы (эпиорнисовые, моа) — 230—450 кг. В высоту большие моа достигали .
Самая маленькая современная птица — колибри-пчёлка: длина тела — около 5,7 см, а масса — около 1,6 грамма. Крупнейшая из ныне живущих птиц — африканский страус — ростом до 2,7 м и массой до . Таким образом, самая маленькая птица современности примерно в 100 тысяч раз легче самой крупной.
Эволюция и систематика.
Происхождение.
Происхождение птиц долго оставалось предметом оживлённых дискуссий. За время исследований этой темы было выдвинуто несколько версий происхождения и родственных связей птиц и возникновения у них полёта, причём в течение более сотни лет они были чисто гипотетическими.
Впервые версия о происхождении птиц от рептилий возникла после открытия в 1861 году в Германии скелета археоптерикса — животного, жившего около 150 млн лет назад, в поздней юре. Он обладал признаками типичного пресмыкающегося — характерным строением таза и рёбер, зубами, когтистыми лапами и длинным, как у ящерицы, хвостом. Но на окаменелостях хорошо сохранились отпечатки маховых перьев, подобных таковым у современных птиц.
Долгое время археоптерикс оставался ископаемым животным, наиболее близким к современным птицам, поэтому историю класса представляли как эволюцию его потомков. На его изучении основывались все первые представления о происхождении птиц и их полёта: «древесная» («с деревьев вниз», Марш, 1880) и «бегательная» («с земли вверх», Уиллистон, 1879) теории. В соответствии с этим представляли и происхождение самих птиц — от триасовых текодонтов (архозавроморф) при древесной теории или от юрских бегающих тероподных динозавров при наземной.
К археоптериксу привязано и традиционное определение класса птиц, разделяемое многими авторами и ныне: «современные птицы, археоптерикс и все потомки их последнего общего предка». Согласно ряду исследований, в традиционном классе птиц и даже в кладе авиал (птиц в широком смысле) археоптерикс — самый или один из самых древних и близких к общему предку известных представителей. Древнее и, возможно, базальнее него лишь несколько родов: "Anchiornis", "Xiaotingia", "Aurornis" и другие, но их не всегда относят даже к авиалам. С другой стороны, некоторые авторы приходили к выводу, что археоптерикс принадлежит не к авиалам, а к их сестринской группе, не дошедшей до наших дней, — дейнонихозаврам.
Динозавры и птицы.
Впервые гипотезу о происхождении птиц от динозавров выдвинул в 1868 году Томас Гексли на основании сравнения строения археоптерикса и маленького хищного динозавра компсогната. С течением времени в связи с открытием многочисленных видов древних птиц и оперённых тероподовых динозавров, а также распространением кладистической классификации, большинство исследователей стало склоняться к тому, что птицы сами являются специализированными тероподовыми динозаврами из группы манирапторов, произошедшими от более ранних её представителей.
Согласно доминирующей в современной палеонтологии теории, птицы являются ныне живущими оперёнными динозаврами из клады теропод. Если быть точнее, птицы являются обособленной подгруппой манирапторов (клады теропод, наряду с птицами включающей в себя дромеозаврид и овирапторозавров, среди прочих). В связи с этим, всех остальных динозавров, кроме птиц, условно называют "нептичьими динозаврами".
Птиц роднит с динозаврами множество общих черт в строении скелета. По мере обнаружения всё новых видов теропод, граница между птичьими и нептичьими тероподами становится всё более размытой. Также если ранее одним из определяющих признаков птиц считалось наличие оперения, то ряд недавних находок в китайской провинции Ляонин показал, что перья имели и многие другие виды мелких теропод, например синозавроптерикс и синорнитозавр. Самым ранним из известных «перьев», вероятно, является позднеюрская окаменелость, описанная под названием "Praeornis sharovi". Эволюцию перьев можно проследить начиная с таких крупных теропод, как карнотавр, покрытого многочисленными бугорками, похожими на фолликулы. Следующий этап виден у синозавроптерикса и "Dilong paradoxus", покрытых волокнистым пухом. Наконец, у каудиптерикса, протархеоптерикса, синорнитозавра, микрораптора и "Changyuraptor yangi" уже были настоящие перья. В связи с этим было выдвинуто предположение о том, что все представители группы паравесов, а не только птицы, имели перья, жили на деревьях и были способны летать и/или планировать в воздухе. Тем не менее, предков птиц от других оперённых теропод отличал режим питания: тогда как предки птиц — авиалы, — были всеядны, остальные оперённые тероподы в основном питались мясом.
Ко времени возникновения полёта предки птиц были небольшими животными (относительно других динозавров). Судя по базальным представителям паравесов, их последний общий предок весил 600—700 г и имел длину около 65 см. Ранние птицы могли быть четырёхкрылыми, на что указывает четырёхкрылость некоторых ранних авиалов, троодонтидов и дромеозавридов (например, микрораптора). Это свидетельствует в пользу происхождения птиц от древесных планирующих форм, так как наземному бегающему животному длинные перья на ногах мешали бы.
Главным подтверждением теории эволюции птиц как клады динозавров является археоптерикс — теропод, представляющий собой переходную форму. Археоптерикс имел морфологические признаки и птиц (перья как у современных птиц), и рептилий (зубы, пальцы с когтями как у рептилий, а также длинный хвост как у ящерицы). Археоптерикс не является прямым предком птиц, но может быть тесно связан с истинным предком.
Альтернативные версии происхождения.
Наряду с теорией происхождения от динозавров существует гипотеза о происхождении птиц от более ранних архозавроморфов в поздней перми или раннем триасе. Раньше в качестве такого предка рассматривались мелкие и более примитивные псевдозухии из группы, традиционно называемой текодонтами (сейчас это таксономическое название устарело); теперь возможными предками считают преимущественно орнитозухид.
Впервые эта теория была высказана в 1913—1914 годах Робертом Брумом и Фридрихом Хюне, позднее защищалась Герхардом Хейельманом и оставалась наиболее популярной вплоть до конца двадцатого столетия. Тем не менее некоторые учёные, среди которых американские палеонтологи Ларри Мартин и , продолжают настаивать, что птицы произошли от более ранних архозавров типа лонгисквамы. Они утверждают, что сходство между птицами и манирапторами конвергентное. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы, согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних птиц. Эта гипотеза оспаривается большинством палеонтологов. В 2014 году в продолжение своей гипотезы Алан Федучия в соавторстве опубликовал исследование, в котором "Scansoriopteryx" рассматривается как древняя птица — потомок архозавров. По мнению авторов публикации, наличие у него архаичных черт и анатомических особенностей, характерных для птиц, и перьев на конечностях свидетельствуют о возникновении полёта «сверху вниз», при котором архозавры обзавелись перьями. Ими также утверждается, что "Scansoriopteryx" и все птицы произошли от архозавров, таких как склеромохлус. Филогенетические исследования никогда не подтверждали эту версию, и прежние аргументы авторов публикации ранее уже неоднократно были подвергнуты критике как ненаучные.
Ещё одну версию происхождения птиц отстаивал российский палеонтолог Евгений Курочкин. По его мнению, предком настоящих птиц мог быть протоавис, который на 75 млн лет древнее археоптерикса. Критики этой теории утверждают, что ископаемые остатки протоависа плохо сохранились и могут быть химерой.
В 1970-х годах палеонтолог Алик Уокер после изучения скелета триасового текодонта-крокодиломорфа сфенозуха предложил гипотезу о происхождении птиц от общих с крокодилами предков в триасе. Она базировалась на большом количестве общих черт строения черепа ранних крокодиломорфов и птиц. Аргументы Уокера неоднократно критиковались, и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной, поскольку сходство птиц и крокодиломорфов ограничивается типичными признаками архозавров.
Помимо описанных выше основных теорий происхождения птиц, были выдвинуты и многие другие, однако сегодня они не воспринимаются всерьёз. К таковым относятся версии о родстве птиц с ящерицами (Фогт, 1879) или птерозаврами (Оуэн, 1875; Сили, 1881), о происхождении птиц от эозухий (Г. П. Дементьев, 1940), о близости птиц и птицетазовых динозавров (Galton, 1970) или млекопитающих (Гардинер, 1982).
Ранняя эволюция птиц.
Более 40 % ключевых черт, обнаруженных у современных птиц, развилось в течение 60 миллионов лет перехода от самых ранних архозавров птичьей линии к первым манираптороморфам, то есть первым динозаврам. Утрата остеодерм, обычно характерная для архозавров, и приобретение примитивных перьев могли произойти на ранней стадии этой фазы. После появления манираптороморф следующие 40 миллионов лет ознаменовались непрерывным уменьшением размеров тела и накоплением неотенических (ювенильных) характеристик. Плотоядность становилась все менее распространённой, а размеры черепа и длина передних конечностей увеличивались. Покровы превратились в сложные перистые перья.
Самыми ранними известными представителями клады Avialae могут быть птицеподобные динозавры "Anchiornis huxleyi, Xiaotingia zhengi, Aurornis xui" и "Eosinopteryx brevipenna", известные по окаменелостям из верхнеюрской (около 160 млн лет назад) формации Тяоцзишань в Китае. Впрочем, их родственные связи малопонятны; согласно другим исследованиям, эти виды не входят в Avialae, а самые базальные известные представители группы — скансориоптеригиды, жившие примерно в то же время, археоптерикс, живший примерно на 10 млн лет позже, или другие таксоны. Эти ранние формы обладали необычными анатомическими особенностями, которые в ходе дальнейшей эволюции птиц были утеряны.
Эволюционное разделение птиц на множество разнообразных форм началось в меловом периоде. Многие из этих форм, в том числе и предки современных веерохвостых птиц, вначале сохраняли признаки ящеров, впоследствии редуцированные, — крылья с когтями и зубы. Джехолорнис и другие древнейшие птицы обладали длинным хвостовым отделом позвоночника. У представителей других, более развитых групп, например, клады пигостилевых, 4—6 задних хвостовых позвонков сливаются воедино, образовав пигостиль. Впрочем, это касается не всех пигостилевых (у большинства бескилевых, в том числе у некоторых летающих (тинамуобразных), хвостовые позвонки не срастаются).
Первой широко распространённой и разнообразной группой короткохвостых птиц стали энанциорнисовые, или «противоположные птицы», названные так потому, что характер сочленения лопатки и коракоида у них противоположен таковому современных птиц. Энанциорнисовые не относятся к веерохвостым птицам и более примитивны, но были внешне похожи на них. В меловом периоде энанциорнисовые эволюционировали вместе с веерохвостыми и занимали различные экологические ниши: от обитателей песчаных морских побережий и охотников за рыбой до ведущих древесный образ жизни и питающихся семенами. В те же времена жили и птицы, ближе родственные веерохвостым: ихтиорнисы, которые напоминали современных чаек, тоже обитали на морских просторах и питались рыбой, а также гесперорнисообразные, которые настолько приспособились к охоте за рыбой, что утратили способность летать и полностью перешли к водному образу жизни.
Эволюция современных птиц.
Молекулярные часы показывают, что последний общий предок современных (веерохвостых) птиц жил ещё в мезозое. В пользу этого свидетельствуют и палеонтологические данные: уже в самом начале кайнозоя — в раннем палеоцене — существовали довольно далёкие друг от друга отряды пингвинообразных и совообразных. Некоторые исследователи относят к различным современным отрядам и ряд птиц позднемеловой эпохи. Но остатки этих птиц редки и обычно фрагментарны, состав позднемеловой орнитофауны остаётся плохо изученным, и степень диверсификации веерохвостых птиц в мезозое, как и время их появления, неясна.
Предки веерохвостых отделились от предков энанциорнисов не позднее раннего мела: в этой эпохе, около 130,7 млн лет назад, жила "Archaeornithura meemannae", ближе родственная веерохвостым, чем энанциорнисам. Сами веерохвостые появляются в палеонтологической летописи в позднем мелу. Это вегавис, живший в самом конце мела, и, возможно, ряд более древних птиц, известных по фрагментарным остаткам. Ещё в мезозое веерохвостые разделились на две группы, известные сегодня как подклассы бескилевых и новонёбных. Бескилевые — небольшая группа (5 современных отрядов) нелетающих и плохо летающих птиц, а новонёбные включают всех остальных современных птиц (более 30 отрядов). В ходе эволюции новонёбных первым (среди дошедших до наших дней групп) обособился надотряд Galloanserae, объединяющий гусеобразных и курообразных. Время, когда произошло это разделение, дискуссионно — большинство специалистов считают, что основные группы веерохвостых обособились в меловом периоде, и ветвь Galloanserae отделилась от остальных новонёбных до мел-палеогенового вымирания. Другие исследователи полагают, что расхождение могло произойти уже после (и благодаря) гибели большей части животного мира. Разногласие отчасти вызвано различными методами исследований: молекулярные часы указывают на разделение основных групп в середине мелового периода, а анализ окаменелостей свидетельствует о начале палеогена. Это не удивительно, поскольку в ископаемом виде находят в основном организмы тех групп, которые уже успели значительно распространиться, причём для распознавания признаков определённой группы нужно, чтобы они были уже достаточно ярко выражены, а на момент разделения разных таксонов их представители практически неотличимы друг от друга. Исследование ископаемых птиц затруднено ещё и тем, что их тонкостенные кости обычно плохо сохраняются.
Примерно 60—40 млн лет назад произошла интенсивная адаптивная радиация веерохвостых птиц, возникло большинство современных отрядов. Окаменелости птиц этого времени малочисленны и не дают представления о темпах и характере эволюции. Птицы, известные из кайнозоя, вероятно, имеют общего предка выше уровня зубастых Hesperornithiformes и Ichthyornithiformes. Некоторые современные отряды новонёбных могли появиться ещё в мезозое: на это указывают остатки из кампанских и маастрихтских отложений Монголии и Северной Америки, которые могут принадлежать гусеобразным, пеликанообразным, курообразным, трубконосым, ржанкообразным и гагарообразным. Впрочем, эти остатки в основном фрагментарны и их идентификация дискуссионна.
Бескилевые, вероятно, произошли от общего предка, отделившегося от ранних килевых форм, сохранивших палеогнатическое нёбо. Форма килевой кости современных страусов предполагает, что их дальние предки летали, и что нелетающий образ жизни современных бескилевых птиц вторичен.
В большинстве отрядов птиц современные роды известны начиная со среднего или позднего миоцена. Многие из ныне живущих семейств можно проследить по ископаемым остаткам до позднего эоцена или олигоцена. Более ранние находки обычно настолько отличаются от современных родов, что установить их семейственную принадлежность часто затруднительно.
Наряду с современными отрядами в кайнозое возник ряд семейств и отрядов птиц, впоследствии вымерших. Среди бескилевых это гигантские нелетающие эпиорнисообразные и моаобразные, а также летающие литорнитообразные. С палеоцена по плиоцен в Южной Америке обитали фороракосовые — семейство очень крупных хищных нелетающих птиц из отряда кариамообразных. Ещё одну группу вымерших крупных нелетающих птиц составляют гасторнитиды из палеоцена и эоцена Северной Америки, Европы и Китая. Их выделяют в самостоятельный отряд Gastornithiformes, возможно, близкий к гусеобразным. С палеоцена по плиоцен на всех континентах жили гигантские летающие морские птицы из отряда Odontopterygiformes, примечательные ложными зубами и иногда превышавшие 6 м в размахе крыльев.
Систематика.
Первую попытку систематизации животных предпринял в IV веке до н. э. греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему птиц в «высший род» "Ornithes". Несмотря на очевидное несовершенство этой системы, вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись "«Ornithologiae libri tres»", написанная английским биологом Френсисом Виллоуби, оформленная и опубликованная уже после его смерти. Это первая известная работа, в которой авторы попытались классифицировать птиц на основании внешних морфологических признаков. В 1713 году была опубликована одна из первых классификаций птиц, сделанная английским биологом Джоном Рэем. Дальнейшие основы классификации птиц были заложены в 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы», в которой он ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов, используемые вплоть до настоящего времени. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов, — одну из которых заняли птицы, или Aves (позднее появились категории и более высокого порядка). В настоящее время название Aves обычно употребляется по отношению к группе, объединяющей всех потомков общего предка археоптерикса и современных птиц. Кладистическая систематика рассматривает группу Aves как кладу тероподных динозавров. Птицы и крокодилы — единственные современные представители архозавров.
К концу XIX века исследования Томаса Гексли, Михаила Мензбира, Макса Фюрбрингера, Ганса Гадова и других заложили основу для современных представлений о системе класса птиц. В отличие от своих предшественников, для анализа родства видов они использовали большой сравнительно-анатомический материал.
В дальнейшем многие авторы по сути совершенствовали имеющуюся систему птиц.
Современная систематика.
Современные птицы — чётко очерченная группа, резко отличающаяся от других позвоночных. Но среди ископаемых есть переходные формы, подобные археоптериксу, и поэтому возникает вопрос, где проводить границу класса. Традиционно в его состав включают современных птиц, археоптерикса и всех потомков их последнего общего предка. Современных птиц (точнее, всех потомков их собственного последнего общего предка) объединили в подкласс веерохвостых, или новых птиц (Neornithes), а археоптерикса и ряд других ископаемых форм — в подкласс древних птиц (Archaeornithes), впоследствии вышедший из употребления. Веерохвостых, в свою очередь, делят на две группы — бескилевые и новонёбные. Их обычно рассматривают в ранге надотрядов, однако в работах Лайвези и Зуси — в ранге когорт.
Ряд последователей системы Филокод, таких как Жак Готье, Луис Киаппи и другие, распространяют название Aves лишь на веерохвостых птиц, что выводит за пределы класса Aves археоптерикса, энанциорниса, конфуциусорниса и ещё ряд ископаемых форм. Кладу, охватывающую все эти формы, — птиц в широком смысле — Готье назвал Avialae. Эти предложения были приняты не всеми авторами.
Современные филогения и классификации.
Современная филогения и классификация птиц ещё формируются. Сравнительный анализ анатомии птиц, ископаемых остатков и ДНК не привёл исследователей к единому мнению по этому вопросу.
К середине XX века существовал целый ряд сходных классификаций птиц, основанных преимущественно на данных сравнительной морфологии. Среди них наиболее распространённой была классификация Александра Ветмора, включавшая 27 современных отрядов. В ней автор разделял современных птиц на два крупных надотряда: Impennes (включавший пингвинов) и Neognathae (новонёбные, остальные современные птицы).
Традиционной из современных морфологических систем также считается классификация по Клементсу ("Klements", 2007), претерпевшая три пересмотра. Согласно ей, веерохвостые птицы разделяются на 2 подкласса, объединяющие 33 отряда (6 из них только с ископаемыми формами) и 213 семейств (из них 42 — ископаемые). Существует классификация по "Howard &amp; Moore" (4 редакция — 2013), отличающаяся от системы Клементса выделением самостоятельных отрядов трёхпёрсткообразные (Turniciformes), удодообразные (Upupiformes) и Bucerotiformes.
В последние два десятилетия систематика и филогения птиц были значительно пересмотрены с широким внедрением различных методов молекулярного анализа. Первой классификацией птиц, основывающейся на использовании молекулярных биохимических данных, была классификация, построенная на сравнительном анализе данных ДНК-ДНК-гибридизации, которая была создана американцами Чарлзом Сибли и Джоном Алквистом в 1970-х годах. В 1990 году авторами была опубликована работа «Филогения и классификация птиц» ("Phylogeny and Classification of Birds"), посвящённая филогении и эволюции птиц на основе ДНК-ДНК-гибридизации. Однако классификация Сибли — Алквиста не стала общепринятой, морально устарев уже на момент своей публикации. В последующие два десятилетия появился ряд работ со своими вариантами молекулярной филогении птиц. На сегодняшний день имеется целый ряд схем филогении современных птиц, полученных по результатам различных молекулярных и генетических исследований. Многие выводы на основании их результатов согласуются с морфологическими и биогеографическими данными, а некоторые противоречат им. Филогении и классификации на основе результатов этих исследований, в зависимости от выбранных методик и маркеров, часто противоречат и друг другу (например, "Hackett et al.", 2008; "Pacheco et al.", 2011). Преимущественно это связано с несовершенством применяемых методик и трактовок их результатов, конкуренцией научных школ, ошибками в выборе маркеров и т. п.. Последний обширный молекулярный анализ филогении птиц "Prum et al". (2015) по результатам секвенирования ДНК охватывает 198 видов современных птиц, представляющих все основные линии, а также 2 вида крокодилов в качестве аутгруппы. В нём применялись байесовский анализ и метод максимального правдоподобия, давшие хорошо обоснованные и идентичные филогенетические деревья для всех основных линий птиц. Результаты анализа времени дивергенции совпадают с палеонтологической летописью, поддерживая крупную радиацию птиц вскоре после мел-палеогенового вымирания.
Наряду с этими двумя направлениями развиваются компромиссные классификации, одновременно учитывающие последние достижения существующих молекулярных и морфологических классификаций птиц. Например, в 2001 году российским орнитологом Евгением Кобликом была предложена компромиссная система птиц, объединяющая традиционные морфологические представления и данные ДНК-ДНК-гибридизации. От классификации Ветмора она отличается широкой трактовкой страусообразных, выделением в отдельные отряды трёхперсток, фламинго, грифов Нового Света и рябков.
В России и большинстве других стран СНГ классификации на основании молекулярных данных не получили широкого распространения и большинство орнитологов пользуется вариантами классической системы, восходящей к Ветмору.
Международный союз орнитологов использует компромиссную классификацию по "Gill &amp; Wright" (2006). Она представляет собой версию классификации по "Howard &amp; Moore", модифицированную данными ДНК-исследований птиц, обобщёнными в работе «"Avian Higher-Level Phylogenetics"» (2003). Согласно этой классификации, выделяют 40 отрядов, 252 семейства и 2359 родов птиц.
Распространение и места обитания.
Большая общая подвижность, высокий уровень метаболизма и гомойотермия, развитие органов чувств, сложное поведение, способность приспосабливаться к меняющимся условиям среды, а также широкий спектр питания позволили птицам широко расселиться по всему земному шару. Птицы населяют практически все регионы Земли и все наземные биомы, включая внутренние районы Антарктиды. Например, снежный буревестник гнездится в глубине этого материка на расстоянии до 440 км от берега. По краям Антарктического щита местами гнездятся пингвины (императорский, Адели), гигантский буревестник, южнополярный поморник.
Населяют птицы и самые безводные пустыни и горы, вплоть до границы вечных снегов: на высотах до 4500 м гнездится бородач, однажды наблюдавшийся в полёте на высоте более 7300 м; на Эвересте клушица была отмечена на высоте 7950 м. Во время миграций стаи пролетающих гусей и журавлей иногда наблюдали на высоте 7000—9000 м н. у. м. В 1973 году гриф Рюппеля столкнулся с самолётом над Кот-д’Ивуаром на высоте 11 277 м.
Заселяют птицы и наиболее удалённые от материков океанические острова. На вновь появившихся вулканических островах некоторые морские птицы поселяются ещё до появления там растений и других животных. Несколько семейств птиц приспособились к жизни на море, и некоторые виды морских птиц достигают берега только с целью размножения. Птицы обычно не ныряют глубже 50—60 м, но у королевского пингвина зафиксировано погружение на , а у императорского — на 564 м.
Каждому крупному географическому району свойственен характерный состав орнитофауны, включающий как эндемиков, так и виды, населяющие соседние области. Наибольшего биоразнообразия птицы достигают в тропических широтах: здесь встречается около 85 % ныне живущих видов и подвидов, тогда как в умеренных и холодных широтах — лишь 15 %. По мере удаления от тропиков к северным районам видовой состав орнитофауны беднеет. Многие семейства, характерные для тропических широт, либо совсем не проникают в умеренные широты, либо представлены там малым количеством видов. Больше всего эндемичных видов отмечено в следующих странах: Индонезия (397 эндемиков из 1531 вида местной орнитофауны), Австралия (355 из 751), Филиппины (183 из 556), Бразилия (177 из 1635), Новая Зеландия (150 из 287), Перу (109 из 1678). В России известно 13 эндемиков.
В пределах своего ареала каждый вид птиц распространён неравномерно (говорят о «кружеве ареала»). Существуют виды с небольшими ареалами либо же эндемики. Эндемизм у птиц характерен прежде всего для островных территорий и территорий, которые ограничены биотическими, климатическими или геологическими барьерами. Например, некоторые виды колибри свойственны лишь отдельным горам в Андах. Только на Ямале и Таймыре гнездится краснозобая казарка, а кулик-лопатень — только в приморской полосе Чукотского полуострова.
Вследствие интродукции человеком многие птицы обосновались в дикой природе регионов, где они никогда ранее не обитали. Во многих случаях такая интродукция была сознательной: например, обыкновенного скворца в конце XIX века завезли в Северную Америку. Иногда попадание в новую среду было случайным: так, содержащийся в неволе попугай-монах попал на волю и успешно обосновался в нескольких североамериканских городах. Ареал некоторых видов, таких как египетская цапля, химахима и розовый какаду, расширился далеко за пределы первоначального, так как сельскохозяйственное использование земель создало новую, подходящую для них среду обитания. С ростом городов увеличивается число мест с обильным и доступным кормом для синантропных видов птиц, которые неизбежно вступают в процессы синантропизации и урбанизации, приобретая ряд новых экологических особенностей и адаптаций.
Анатомия и физиология.
Внешняя морфология птиц отражает их приспособленность к полёту. Существует относительно немного (около 60 видов и подвидов) нелетающих либо почти нелетающих птиц, в ходе эволюции утративших способность летать, которую имели их предки. Именно способность к полёту определяет особенности данного класса животных, включая общий план строения. Туловище птиц обтекаемой яйцеобразной формы, отличается компактностью.
В связи с тем, что полёт требует интенсивной мышечной работы, уровень обмена веществ у птиц чрезвычайно высок и потребность в пище велика: её дневная норма составляет 12—28 % общей массы тела. Температура тела у различных видов варьирует от 37 °C до 45,5 °C и в среднем у большинства видов составляет 42,2 °C. Более низкая температура тела свойственна веслоногим и поганкам (39,5°), страусу (37,8°), киви (37°), а более высокая (до 45,5 °C) характерна для мелких птиц. Температура тела у птиц значительно выше днём, нежели ночью (наоборот у сов), а у самок выше, чем у самцов. Такая высокая температура тела имеет большое физиологическое значение, являясь одним из важнейших условий высокой интенсивности обмена веществ и всех физиологических процессов в организме. Птицы не имеют потовых желёз. Охлаждение тела достигается при помощи высокоразвитой дыхательной системы. Птицы также охлаждаются, находясь в тени либо в воде. Некоторые виды с этой целью испражняются на свои ноги. Это известно у грифов, андского кондора и других стервятников, а также у некоторых голенастых.
Оперение и роговой покров.
Кожные покровы птиц тонкие, эластичные. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц, прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Единственная кожная железа птиц — копчиковая железа, которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых птиц, у некоторых дроф, голубей, попугаев и др.). Она производит маслянистый секрет, который птицы выдавливают клювом и смазывают им оперение, что способствует сохранению эластичности пера.
Все птицы имеют перьевой покров, тогда как у других современных животных он не встречается. Перья покрывают всё тело птицы, кроме клюва и дистальных частей задних конечностей. У некоторых птиц, как например у индеек и американских грифов, оперение на голове и шее либо отсутствует вовсе, либо выражено очень слабо. Перья растут на отдельных участках тела птиц, называемых "птерилиями". Эти участки разделены другими, на которых перья не растут — аптериями. Лишь у немногих птиц, например, у пингвинов, перья растут равномерно по всему телу.
Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи рептилий, но детали происхождения перьев неясны. Они могут быть производными чешуи или эволюционным новшеством на основе механизма её развития.
Контурные перья покрывают всё тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень, основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. От стержня отходят упругие бородки, несущие бородочки с крючочками, которые сцепляются с крючочками соседних бородок, образуя опахало пера. В самой нижней ("пуховой") части опахала бородки обычно более мягкие и длинные, а их бородочки не имеют крючочков. Особенности строения перьев у разных групп птиц могут отличаться. Так, виды, живущие в суровых температурных условиях, обычно обладают более развитой пуховой частью опахала.
У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован), мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки, лишённые крючочков, из-за чего сцепленного опахала не образуется. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие, гусеобразные, многие хищные птицы и др.), либо имеется только на аптериях (цапли, куриные, совы, многие воробьиные и др.), либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Лишь у немногих птиц (грифы, марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями, обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо, они выполняют осязательную функцию.
У козодоев и особенно у сов хорошо выражена бархатистость (ворсистость) всех перьев, в том числе маховых и рулевых; гася завихрения воздушных потоков, она обеспечивает бесшумность полёта. У водоплавающих птиц относительно короткие и сильно изогнутые перья плотно прилегают друг к другу, предотвращая намокание оперения; при этом его водостойкость обеспечивается и особой формой бородок и бородочек, способствующей возникновению на поверхности пера водной плёнки.
Общее число перьев у крупных видов больше, чем у мелких. Например, у колибри около 1000 перьев, у мелких воробьиных 1500—2500, у чаек до 6000, у уток 10 000—12 000, у лебедей 25 000. Общее число перьев, их размеры и особенности строения варьируют и у близких групп в зависимости от их экологической специализации.
Окраска перьев может быть обусловленной как пигментами, так и структурными особенностями.
Наиболее распространены пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины дают различные оттенки чёрного, коричневого, красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обеспечивают более яркую окраску: красную, зелёную, жёлтую, синюю и др. Белая окраска создаётся полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных роговых клеток пера при отсутствии пигментов. Структурная (оптическая) окраска бывает радужной (изменяется в зависимости от угла зрения) и однотонной. Она обусловлена тонкослойной интерференцией света в роговых клетках перьев, что придаёт окраске бо́льшую яркость. Окраска перьев варьирует в зависимости от пола (половой диморфизм), возраста птицы, времени года и питания.
Функции оперения многообразны. Оно обеспечивает возможность полёта, образуя несущие плоскости (крылья, хвост), и создаёт обтекаемость тела. Перья защищают кожные покровы от механических повреждений. Очень эффективны водозащитная и теплозащитная функции оперения.
Линька и уход за перьями.
Периодически птицы линяют. Линька обеспечивает замену изношенного оперения и изменение окраски в зависимости от времени года (брачное оперение). Обычно птицы линяют один раз в году, реже два, а совсем редко (например, морянки) — три раза в год. Крупные хищные птицы способны линять раз в несколько лет. В случае повторной линьки различают гнездовой и зимний наряды, а также пуховой наряд для неоперившихся птенцов. Как правило, смена маховых и рулевых, необходимых для полёта, перьев происходит в определённой последовательности, и птицы в процессе линьки сохраняют лётные качества. Из этого правила есть исключения — например, у утиных все маховые опадают одновременно, в результате чего они временно теряют способность к полёту. Перед насиживанием у самок большинства видов на брюхе образуется наседное пятно — неоперённый участок кожи с развитыми кровеносными сосудами, которым птица прижимается к яйцам и согревает их.
Перья требуют тщательного ухода, и птицы ежедневно тратят в среднем около 9 % времени на чистку оперения, купание и пылевые ванны. Ухаживают за перьями птицы с помощью клюва. Лишь одна птица не может этого делать — у колибри-мечеклюва клюв настолько длинный, что ей приходится чистить перья не клювом, а лапкой. С помощью клюва из перьев удаляются чужеродные предметы, после чего тело покрывается жиром, выделяемым из копчиковой железы у основания хвоста. Выделения придают оперению эластичность и действуют как противомикробное средство. Птицы с редуцированной или отсутствующей копчиковой железой, например попугаи, дневные хищники, тукановые и др., пользуются при чистке оперения особой «пудрой» с пудре́ток — участков тела, покрытых особыми т. н. «порошко́выми перьями». Такие перья по мере роста постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки, образуя мелкодисперсный порошок, которым птицы натирают перья, чтобы предотвратить их намокание и слипание. Наиболее развиты пудретки у семейства цаплевых.
Практически все виды птиц охотно купаются: стоя или приседая в мелкой воде, они распускают и трясут перьями, стараясь равномерно смочить их. Птицы с быстрым полётом — стрижи, ласточковые и крачки на лету могут окунаться в воду. Многие виды купаются в росе или воде, скопившейся на листьях и траве, а также в дождевой воде. Некоторые также принимают пылевые ванны. Ряд видов для избавления от паразитов или с другими целями копаются в муравейниках, нанося на тело муравьиную кислоту («муравление»).
Скелет и мускулатура.
В строении скелета птиц отчётливо видны адаптации к полёту как основному способу передвижения, а у ряда видов — приспособления к нырянию, плаванию, бегу по земле или лазанию по стволам деревьев, скалам и другим вертикальным поверхностям.
Скелет птиц сильно упрощён и образован лёгкими и прочными костями. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости, называемые «пневматическими», связанные с органами дыхания.
Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка, нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости, играющей роль подвеска. На голове вперёд выдаётся клюв, образованный надклювьем и подклювьем. Он покрыт роговым чехлом — рамфотекой. В проксимальной части надклювья у некоторых птиц (голуби, попугаевые, дневные хищные) есть восковица. Очень важная особенность черепа птиц — подвижность надклювья, которая увеличивает силу укуса и размеры зева, а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Форма и длина клюва, особенности рамфотеки, характер подвижности, размеры ротового отверстия у птиц варьируют в широких пределах, отражая пищевую специализацию видов.
Позвоночный столб делится на шейный, грудной, поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника, кроме шейного, характерно сращение многих позвонков между собой. Это обусловливает жёсткость скелета туловища, что имеет большое значение при полёте. Шею образуют 9—25 шейных позвонков. Шейный отдел отличается большой гибкостью, однако подвижность позвоночника значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе. В грудном отделе 3—10 позвонков, которые у многих птиц срастаются, образуя спинную кость. Все поясничные, крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом слиты в единую кость — сложный крестец. Число свободных хвостовых позвонков — от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки у большинства видов срастаются в копчиковую кость (пигостиль).
Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У птиц (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками, к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих птиц и у пингвинов имеет киль, к которому прикрепляется мощная летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); у бегающих птиц (страусов, казуаров и др.) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов, сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток, которые лежат над рёбрами.
Передние конечности, превращённые в крылья, состоят из плеча (с плечевой костью), предплечья (с лучевой и локтевой костями) и кисти. Кисть, в отличие от плеча и предплечья, сильно преобразована по сравнению с рептильной: некоторые кости в ней редуцировались, а некоторые другие слились между собой. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в пряжку (свободными остаются только две проксимальные косточки запястья). Сохранились рудименты трёх пальцев, среди которых наиболее развит средний. Передний палец несёт крылышко. В результате этих изменений передние конечности не используются при передвижении по земле.
Таз птиц открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение есть только у страусов), что позволяет откладывать крупные яйца.
Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — тибиотарзус. Малая берцовая кость частично редуцирована. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка, особенно хорошо развитая у ныряющих птиц. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в цевку, что даёт дополнительный сустав на ногах и увеличивает длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных птиц (куликов, голенастых, журавлей).
Обычно ноги четырёхпалые (в преобладающем большинстве случаев три пальца направлены вперёд, а один — назад), но иногда число пальцев сокращается до трёх и даже двух (африканский страус). У совообразных, бананоедов, скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперёд, либо назад. У ряда древесных птиц (попугаи, кукушки, дятлы) два пальца направлены вперёд, два (первый и четвёртый) — назад. Когда птица садится, сгибание её ног под действием её веса приводит к натягиванию сухожилий, сгибающих пальцы ноги; при этом упомянутые сухожилия фиксируются в своих сумках благодаря поперечным рёбрышкам. Благодаря этому птицы держатся на ветках без мышечных усилий: пальцы крепко охватывают ветку, пока не будут задействованы мускулы-разгибатели.
Последняя фаланга каждого пальца ноги прикрыта хорошо развитым когтем. Слабо развитые рудиментарные коготки имеются у некоторых птиц на первом (некоторые хищные птицы, гуси, паламедеи) и на втором пальцах крыла (гоацин, казуары, киви). У многих фазановых на цевке развиваются крупные костные выросты, покрытые роговым чехлом — шпоры.
Мускулатура птиц отличается большой плотностью, имеет тёмную окраску, а мышцы конечностей — длинные сухожилия. Очень развита мускулатура шеи в связи со сложностью движений головы. Наибольшего развития достигают грудные и подключичные мышцы, приводящие в движение крылья (у хорошо летающих птиц грудные мышцы составляют до четверти массы тела). Сложно устроена мускулатура хвоста. Мышцы этой группы поднимают и опускают хвост и расправляют или сворачивают рулевые перья. Мощно развиты также мышцы ног, выполняющие большую работу при хождении птицы и передвижении по земле, веткам деревьев, во время взлёта и посадки.
Пищеварительная и выделительная система.
Пищеварительная система птиц начинается ротовой полостью. Зубов у современных птиц нет — их отчасти заменяют острые края клюва, которым птицы захватывают, удерживают и порой размельчают пищу. Дно ротовой полости заполняется телом языка, весьма разнообразного по величине и форме в зависимости от характера питания. В ротовой полости располагаются слюнные железы. У некоторых птиц липкая слюна обеспечивает приклеивание мелкой добычи к языку (дятлы и др.). У видов, питающихся достаточно влажным кормом, слюнные железы слабо развиты или отсутствуют. У некоторых птиц под языком есть сильно растяжимый мешок, образованный стенками ротовой полости, играющий роль места временного хранения пищи (пеликаны, кедровка, некоторые чистики).
Следующий за глоткой длинный пищевод у некоторых птиц (куриные, дневные хищники, голуби, попугаи и др.) имеет чётко выраженное расширение — зоб, служащий для временного хранения пищи. В нём корм, подвергшийся обработке слюной, набухает и размягчается. Зобные железы некоторых птиц (например, голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко», который используется для выкармливания птенцов. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка.
В связи с утратой зубов функция размельчения пищи перешла к желудку. Особенность птиц — разделение желудка на два отдела: железистый (где выделяются пищеварительные ферменты) и мускульный. Из пищевода пища попадает в железистый отдел, а оттуда — в мускульный. Стенки последнего образованы мощными мышцами, а в полости обычно находятся гастролиты. Они и складки желудка при сокращении мышц стенок перетирают и размельчают содержимое, компенсируя отсутствие зубов. Не поддающиеся перетиранию компоненты (шерсть, перья, хитин, осколки костей и т. п.) у многих птиц (совы и дневные хищники, чайки, некоторые воробьиные и др.) спрессовываются в мускульном желудке в погадку и отрыгиваются наружу.
Кишечник относительно короткий: у разных видов он длиннее туловища в 3—12 раз, редко больше. Относительно длинный он у видов, питающихся грубой растительной пищей. В нём выделяют более длинный тонкий отдел и менее протяжённый толстый отдел. Слепые кишки обычно парные, у большинства птиц малы и выполняют роль лимфоидных органов. Однако у некоторых растительноядных видов (страусы, куриные, многие гусеобразные и др.) слепые кишки имеют большие размеры, и в них идёт активное переваривание пищи. Прямая кишка у птиц не развита, в связи с чем фекалии не накапливаются в кишечнике, облегчая массу птицы. Кишечник заканчивается расширением — клоакой, в которую также открываются мочеточники и протоки половых желёз.
Печень у птиц относительно велика, имеет вид двух лопастей и располагается в поперечном направлении в правой половине тела.
Для компенсации энергозатрат во время полёта требуется высокий обмен веществ. Поэтому у большинства птиц пищеварительная система адаптирована к быстрому перевариванию. Пищеварение у птиц протекает очень быстро: у свиристеля ягоды рябины проходят весь кишечник за 8—10 минут, а у утки через 30 минут после проглатывания карася длиной 6 см его остатков уже нельзя обнаружить в кишечнике. Энергетические резервы накапливаются в виде гликогена в печени и особенно в виде жира — подкожного и внутреннего. В период миграций запасы жира у некоторых видов могут достигать 30—50 % от общей массы тела.
Как и пресмыкающиеся, птицы обычно урикотеличны — их почки извлекают азотсодержащие отходы из кровотока и выделяют их в виде мочевой кислоты, а не мочевины или аммиака, как у млекопитающих. Крупные метанефрические почки лежат в углублениях тазового пояса. Мочеточники открываются в клоаку, мочевой пузырь отсутствует. Некоторые птицы, как например колибри, составляют исключение — их азотистые отходы могут выделяться в виде аммиака, то есть эти птицы по сути аммонотеличны. Ещё одним конечным продуктом обмена веществ является креатин (у млекопитающих эту функцию выполняет креатинин).
Моча из почек и экскременты из кишечника смешиваются и затем выделяются из клоаки птицы.
У морских птиц (трубконосые, чайки, чистики, пеликанообразные и др.) и некоторых пустынных птиц (африканский страус, пустынная курочка и др.) есть добавочные органы солевого обмена — надорбитальные солевые железы, выделяющие избыток солей в виде капелек секрета, стекающего из ноздрей.
Дыхательная система.
Дыхательная система птиц также несёт признаки приспособления к полёту, во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. Дыхательные пути включают носовую и ротовую полости, верхнюю гортань, трахею, бронхи и сиринкс. От глотки отходит длинная трахея, делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — сиринкс (нижняя гортань). Она представляет собой голосовой аппарат и наиболее развита у поющих и издающих громкие звуки птиц. Лёгкие птиц невелики по объёму, малоэластичны и прирастают к рёбрам и позвоночнику. Они имеют трубчатое строение и очень густую капиллярную сеть. С лёгкими связаны воздушные мешки — тонкостенные, легко растяжимые выросты вентральных ответвлений крупных бронхов, находящиеся среди внутренних органов, между мышцами и заходящие в полости костей. У большинства птиц 9 воздушных мешков. Они играют большую роль в дыхании во время полёта. Кроме того, они участвуют в терморегуляции, примыкая к крупным группам мышц и отводя лишнее тепло, а у водоплавающих птиц повышают плавучесть.
Дыхательная система устроена таким образом, что воздух проходит через лёгкие насквозь, причём в одном и том же направлении и на вдохе, и на выдохе. При вдохе только 25 % воздуха остаётся в лёгких, а 75 % поступает по бронхам в воздушные мешки. Этот воздух проходит через лёгкие на выдохе (т. н. двойное дыхание). Таким образом, лёгкие всегда омываются свежим воздухом, что улучшает газообмен. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте, когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора, грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обеспечивается расширением и сжатием воздушных мешков. Чем интенсивнее машущий полёт, тем интенсивнее и процесс дыхания. При подъёме крыльев воздушные мешки растягиваются, и воздух засасывается в них и в лёгкие. При опускании крыльев происходит выдох, и через лёгкие проходит воздух из воздушных мешков. Впрочем, полная синхронизация дыхания и движений крыльев достигается лишь при наиболее интенсивном дыхании.
Голосовой аппарат.
Голосовой аппарат птиц имеет не одну гортань, а две — верхнюю ("larynx") и нижнюю ("syrinx"). Главная роль в образовании звуков принадлежит нижней, наличие которой отличает птиц от других животных. Располагается она в месте разветвления трахеи на два главных бронха.
Нижняя гортань позволяет использовать трахею в качестве сильнейшего резонатора. У многих птиц последняя сильно увеличивается в длину и в диаметре, увеличиваются также и бронхи, каждый являющийся независимым источником звука. Птица способна значительно изменять форму сложной системы голосового аппарата при помощи движений тела и напряжения специальных мышц. Это позволяет ей управлять высотой и тембром голоса. Голосовой аппарат занимает значительную часть тела, что особенно характерно для маленьких птиц, у которых в процесс пения вовлекается весь организм.
Кровеносная система и кровообращение.
Кровеносная система замкнутая, имеет два круга кровообращения. Сердце четырёхкамерное, состоит из двух предсердий и двух желудочков, с полным разделением артериальной и венозной крови. В отличие от млекопитающих, у птиц главной артерией является правая (а не левая) дуга аорты, с которой начинается большой круг кровообращения. Проходящая через конечности кровь далее попадает в почечно-портальную систему, а затем в нижнюю полую вену. От дуги аорты отходят парные безымянные артерии, которые затем делятся на сонные артерии, мощные грудные и подключичные артерии, идущие к грудным мышцам и крыльям. От спинной аорты ответвляются артерии к туловищу и к ногам. Венозная система птиц в основном сходна с таковой у пресмыкающихся.
Частота сердечных сокращений у птиц высока, особенно у мелких видов. В полёте пульс заметно учащается по сравнению с покоем. Так, у серебристых чаек в покое частота сердечных сокращений достигает 250 в минуту, при беспокойстве возрастает до 450 уд/мин, а в планирующем полёте — 200—300 уд/мин. У воробья в покое пульс составляет около 460 уд/мин, а в полёте — около 1000 уд/мин.
Селезёнка у птиц относительно мала и обычно прилегает к правой стороне желудка. По форме, окраске и функциям она сходна с селезёнкой рептилий.
Лимфатическая система птиц характеризуется слабым развитием лимфатических сосудов. Они от всего тела в конечном счёте сливаются в два ствола: левый и правый грудные млечные протоки, которые соединяются между собой поперечными веточками и впадают в правую или левую краниальные полые вены. Лимфатических узлов у преобладающего большинства птиц нет; они отмечены только у гусеобразных и некоторых других.
Нервная система.
Нервная система, в связи с приспособлением к полёту и обитанием в разнообразных условиях, развита у птиц значительно лучше, чем у пресмыкающихся. Головной мозг намного больше, чем у пресмыкающихся. Его масса составляет у бескилевых птиц и пингвинов 0,04—0,09 % от массы тела, а у остальных летающих птиц — от 0,2 до 5—8 % от массы тела.
Продолговатый мозг развит очень хорошо: здесь находятся центры, регулирующие дыхание, кровообращение, пищеварение и другие жизненно важные функции, которые у птиц осуществляются особенно интенсивно. Мозжечок, расположенный в задней части головного мозга, велик, что связано с полётом, требующим очень точно координированных движений и постоянного сохранения равновесия тела.
Средний мозг сдвинут на вентральную сторону, прикрыт сверху большими полушариями и виден только по бокам; как правило, хорошо развиты его зрительные доли. Промежуточный мозг мал, эпифиз слабо развит, гипофиз крупный.
Конечный мозг сильно развит, это самая большая часть головного мозга. Кора конечного мозга у птиц выражена лучше, чем у пресмыкающихся, но её слой довольно тонок. Хорошо развиты полосатые тела — главная часть переднего мозга, в которых расположены центры регуляции зрения, движения и т. д. Обонятельные доли малы и тесно примыкают к большим полушариям, поэтому способность птиц к восприятию запахов ограничена, хотя у киви и птиц-падальщиков обонятельные доли развиты гораздо лучше. Полушария передней части мозга гладкие, без извилин и по сравнению с млекопитающими относительно невелики. В их функцию входит управление поведением, ориентация в пространстве, употребление пищи, спаривание и способность строить гнёзда. По современным взглядам, значительную часть больших полушарий у птиц занимает сложно дифференцированный паллиум. Ранее большая его часть принималась за производные полосатых тел. У птиц паллиум содержит участки, гомологичные слоям неокортекса млекопитающих, но располагаются они не слоями, а образуют так называемые «ядра».
Спинной мозг в связи с отсутствием хвоста относительно короткий. Он образует два утолщения: шейное и поясничное (крестцовое), от которых отходят нервы к передним и задним конечностям, образующие по пути мощное плечевое и тазовое нервные сплетения.
Интеллект птиц.
Хорошо развитый головной мозг позволяет птицам вырабатывать сложные формы поведения и приспосабливаться к самым разным ситуациям. Наиболее яркими проявлениями умственных способностей птиц считаются обучение певчих птиц пению, повторение человеческой речи попугаями, приёмы добывания корма у ряда видов и умение врановых решать сложные задачи, предлагаемые им в специальных экспериментах. Установлено, что у птиц способность к счёту развита лучше, чем у млекопитающих.
Например, в Англии синицы, обитавшие около загородных домов, научились снимать алюминиевые крышки с выставленных бутылок с молоком либо продырявливать их и склёвывать сливки.
Описано для птиц и использование инструментов. Дятловый древесный вьюрок, обитающий на Галапагосских островах, держа в клюве крупную иглу кактуса или сухую веточку, ковыряет ею в трещинах коры для извлечения насекомых из глубоких расщелин в древесине. Перелетая с дерева на дерево, вьюрок часто переносит колючку с собой. Новокаледонский ворон — один из немногих видов, способных не только использовать, но и изготавливать орудия труда, с помощью которых птица достаёт из-под коры личинок насекомых.
Некоторые птицы обладают особыми методиками привлечения добычи. Например, зелёные кваквы бросают в водоём лист, веточку или перо и следуют за ними по течению, ожидая, пока «приманкой» не заинтересуется рыба.
В Африке обыкновенный стервятник, найдя страусиное яйцо, скорлупу которого он не может разбить клювом, разыскивает камень (иногда массой до 0,5 кг при массе птицы 2—2,5 кг) — и, многократно бросая его клювом на яйцо, раскалывает скорлупу. Иногда вороны и крупные чайки, схватив твёрдую добычу (орехи, моллюски, крабы и др.), взлетают и затем бросают добычу на землю. Приём повторяется многократно, пока орех, раковина или панцирь не расколется. Так же поступают и некоторые хищные птицы с черепахами (стервятники) или с крупными костями (бородач). Различные виды дятлов используют щели в стволах деревьев для закрепления раздалбливаемых ими шишек. Певчий дрозд использует камни в качестве наковальни для того, чтобы разбивать раковины моллюсков.
Обыкновенная сорока — единственная птица, прошедшая зеркальный тест. Попугаи-жако, галка и новокаледонский ворон не прошли этот тест, хотя временами демонстрировали некоторое поведение, связанное с зеркалом.
Органы чувств и рецепторные системы.
Зрение — самое важное для птиц чувство, а глаза — основные органы ориентирования. Многие птицы хорошо видят вдаль (сокол-сапсан способен увидеть небольшую птицу на расстоянии более 1 км). У некоторых видов поле зрения достигает почти 360°. Зрение у птиц заметно острее, нежели у других позвоночных — это объясняют значительно большим количеством светочувствительных клеток в сетчатке глаза. Глаза могут двигаться независимо друг от друга, но у большинства видов они малоподвижны (у некоторых, например сов, вовсе неподвижны), поэтому птицам приходится часто двигать головой, чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду. Как правило, зрение монокулярное, зато с очень большим полем зрения — у обыкновенного и американского вальдшнепов его угол может достигать 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной, охватывая, таким образом, всю сферу. Область, доступная обоим глазам, у большинства птиц невелика. Максимальной ширины (около 50°) она достигает у совообразных, и у них, как и некоторых других хищных птиц, показано наличие стереоскопического зрения. Глаза ныряющих птиц имеют особенно гибкие хрусталики, приспособленные к зрению как в воздухе, так и под водой. Все птицы обладают цветным зрением. Важная особенность зрения птиц — тетрахроматия: в сетчатке глаза есть пигменты с максимумом поглощения в красной, зелёной, синей и ближней ультрафиолетовой областях. Кроме того, криптохром, служащий для восприятия синего цвета, воспринимает магнитное поле Земли, позволяя его буквально видеть; молекула быстро переключается между сигнальным и неактивным положением благодаря присутствию супероксида, содержащегося в чуть более высокой концентрации, чем у млекопитающих.
Наиболее подвижным веком является, как правило, нижнее. Кроме наружных век, у птиц, подобно рептилиям, есть «третье веко» — мигательная перепонка, которая располагается в переднем углу глаза и двигается по горизонтали. У многих водных птиц перепонка полностью закрывает глаза и под водой выполняет функцию защитных очков.
Органы обоняния и вкуса сравнительно слабо развиты. Вкусовые органы птиц представлены вкусовыми почками, располагающимися на мягком нёбе и у основания языка. У подавляющего большинства видов плохо развито чувство обоняния, они практически не различают запахи. Однако у немногих наземных птиц (киви, кулики) и у некоторых других групп (трубконосые, некоторые дневные хищники, американские грифы) обоняние довольно развито.
Ухо птиц по строению сходно с ухом рептилий; оно значительно проще, чем ухо млекопитающих, но не менее эффективно. Ушных раковин нет, но у некоторых птиц ухо обрамлено складкой кожи или перьями, образующими их подобие (развиты у ушастых сов, филинов и со́вок). Барабанная перепонка лежит в небольшом углублении, прикрытом перьями. Среднее ухо содержит одну косточку, которая передаёт звуковые волны от барабанной перепонки в улитку внутреннего уха. Улитка не закручена и выглядит как продолговатый вырост круглого мешочка. Прекрасно развито у птиц восприятие изменений положения тела, благодаря хорошему развитию соответствующих частей лабиринта.
Самый известный пример птиц, способных к эхолокации, — южноамериканские гуахаро. Ею владеют и саланганы ("Collocalia troglodytes" и "Aerodramus"), гнездящиеся на отвесных скалах и в пещерах Юго-Восточной Азии и островах Борнео и Шри-Ланка. Эхолокация помогает этим птицам ориентироваться в темноте.
Органы осязания рассеяны в разных местах поверхности кожных покровов и представлены главным образом тремя типами образований: тельцами Грандри, Меркеля и Гербста.
У птиц доказано наличие как минимум двух независимых систем магниторецепции. Одна система находится в сетчатке глаза и, вероятно, основана на фотозависимых химических реакциях на основе криптохрома. Зрительные магниторецепторы обеспечивают восприятие компасной информации, требующейся для ориентации птиц при миграциях. В основе второй системы, вероятно, лежат магнитные свойства соединений железа (биогенного магнетита). Она предположительно расположена в надклювье и участвует в репрезентации пространства, обеспечивая аналог карты. Некоторые авторы предполагают наличие третьей системы магниторецепции, основанной на вестибулярном аппарате. Не исключается, что магниторецепция на основе оксидов железа происходит в лагене — структуре, гомологичной улитке внутреннего уха млекопитающих, а информация от них обрабатывается в вестибулярных ядрах головного мозга.
Половая система.
Птицы являются раздельнополыми. Их пол определяется половыми хромосомами Z и W, а не X и Y, как у млекопитающих. Самцы птиц несут две Z-хромосомы (ZZ), а самки — W-хромосому и Z-хромосому (WZ).
Органы размножения самца представлены парными семенниками бобовидной формы, лежащими в брюшной полости. От них отходят семяпроводы, открывающиеся в клоаку. Размеры семенников изменяются в течение года: в период размножения их вес может увеличиваться в 250—300 раз. У большинства птиц внутреннее оплодотворение обеспечивается тем, что отверстие клоаки самца прижимается к клоаке самки, в которую впрыскивается порция спермы. Наружные половые органы, как правило, отсутствуют (исключение — аргентинская савка). У некоторых птиц (страусообразные, тинаму, гусеобразные и краксы из курообразных) от стенки клоаки обособляется непарный совокупительный орган, имеющий фиброзные тела; при совокуплении он выдвигается и вводится в клоаку самки.
Органы размножения самок представлены обычно только одним, левым, яичником, лежащим вблизи почки. У самок некоторых попугаев и хищных птиц иногда бывает и правый яичник. Яичник имеет зернистое строение. Формирование фолликулов заканчивается в первые месяцы постэмбриональной жизни (у галки образуется около 26 000 фолликулов). Ежегодно к началу размножения начинается рост немногих фолликулов (в 5—10 раз больше нормального числа откладываемых яиц), и яичник приобретает гроздевидную форму. Яйцевод представляет собой длинную трубку, открывающуюся воронкой в полость тела около яичника; другой конец яйцевода открывается в клоаку.
Вышедшее из яичника яйцо попадает в непарный яйцевод, в верхней части которого и происходит оплодотворение. Пройдя по яйцеводу, яйцо приобретает белковую оболочку, а попав в более широкую матку, покрывается скорлупой. Через влагалище — конечный отдел половых путей самки — яйцо попадает в клоаку, а оттуда уже выводится наружу.
Половой диморфизм.
Половой диморфизм у птиц широко распространён и часто резко выражен. Он проявляется обычно по достижении птицами половой зрелости, и лишь изредка — в первом весеннем наряде. Особенно ярко половой диморфизм выражен в брачный период. Пингвины, веслоногие, буревестники, поганки, гагары, вертишейки, стрижи, многие зимородки и щурки не имеют полового диморфизма. Самцы и самки мелких воробьиных, большинства хищных птиц, сов, чаек, куликов, чистиков, пастушков и др. отличаются только размерами (обычно самцы крупнее самок). Широко распространены различия в окраске самцов и самок. Обычно половой диморфизм резче выражен и окраска самцов более ярка у тех видов, самцы которых не принимает непосредственного участия в заботе о потомстве. У многих птиц диморфизм окраски имеет место только в период размножения. Половой диморфизм в окраске часто выражается в цвете не только самого оперения, но и других частей тела птицы (клюв, радужина, голые участки кожи).
Половые различия также выражаются в наличии выростов и придатков кожи на голове (у куриных), в форме отдельных частей тела, в развитии отдельных перьев (хохолки, длинные кроющие перья надхвостья павлина, перья на крыльях и хвосте райских птиц, длинные рулевые у фазановых и т. д.), в пропорциях и размере отдельных частей тела, в строении внутренних органов (горловой мешок фрегатов и т.п). Половой диморфизм (в том числе и брачный наряд) играет важную роль в нормальном течении полового цикла и прежде всего облегчает опознание и нахождение брачного партнёра.
Образ жизни.
Жизнь птиц слагается из многократно повторяющихся периодических явлений, среди которых есть суточные и годичные. Суточные представляют собой чередование периодов активности и отдыха. Годичные же гораздо сложнее, отражают приспособление организма к циклически меняющимся условиях. Таковы явления постройки гнёзд, линьки и миграции.
Питание.
Спектр питания птиц широк и включает разнообразные растительные и животные корма. От характера питания в значительной мере зависит и географическое распространение птиц. Основную роль в поисках пищи играет зрение, отчасти слух (лесные и ночные виды), порой осязание (кулики, утиные, фламинго). Преобладающее большинство птиц добывают корм на земле либо на растениях, меньшинство — в воде или воздухе (на лету).
По разнообразию используемых кормов птиц делят на три группы.
Полифаги (всеядные) питаются разнообразными растительными и животными кормами. К этой группе можно отнести представителей примерно трети всех семейств, причём в пределах каждого семейства всеядность сильнее выражена у более крупных видов. Примером могут быть крупные врановые, крупные чайки, журавли и др.
Противоположной группой являются стенофаги — птицы, потребляющие однородные корма и использующие однообразные приёмы добычи корма. Стенофагия встречается среди птиц редко. Она наблюдается у стрижей и многих козодоев, питающихся только летающими насекомыми, и ласточек. К этой же группе относятся типичные падальщики — грифы и марабу, а также виды, питающиеся преимущественно крупной рыбой — пеликаны, скопа, бакланы и др. Африканский пальмовый гриф питается плодами нескольких видов пальм; коршун-слизнеед поедает лишь моллюсков. Нектаром цветов ограниченного числа растений питаются некоторые виды мелких колибри, медососов, нектарниц и гавайских цветочниц. Клесты питаются семенами хвойных деревьев.
Большинство птиц относится к промежуточной группе и питаются довольно широким спектром кормов. Таковы многие воробьинообразные, потребляющие насекомых и семена, курообразные, туканы и птицы-носороги, питающиеся зелёными частями растений, семенами, ягодами и беспозвоночными.
По составу корма птиц также разделяют на ряд экологических групп. Виды, питающиеся преимущественно растительной пищей — фитофаги. Почти исключительно листьями питается гоацин; гуси, лебеди, некоторые утки, лысухи питаются главным образом разнообразной прибрежной и водной растительностью, попутно поедая водных животных. Преимущественно семенами питаются многие воробьинообразные — ткачиковые, вьюрковые, жаворонковые и др. Семенами, ягодами и плодами питаются многие попугаи, голуби, турако, птицы-мыши, многие трогоновые, райские птицы. Однако большинство этих птиц выкармливает птенцов преимущественно животными кормами.
Виды, питающиеся преимущественно животной пищей, называют зоофагами, хотя многие из них в небольшой степени поедают и растительные корма. Почти треть всех семейств птиц исключительно или преимущественно насекомоядны (энтомофаги). Однако насекомыми в той или иной степени питаются почти все птицы. Многие водные и околоводные птицы питаются преимущественно рыбой, попутно поедая и водных беспозвоночных.
Многие хищные птицы и совы питаются мелкими грызунами. Немногие хищные, например сапсан, ястребы и чеглок, болотный лунь и некоторые другие питаются преимущественно другими птицами. Небольшое число видов птиц питается моллюсками (например, арама). К герпетофагам, питающимся амфибиями и рептилиями, относятся орёл-змееяд, птица-секретарь, кариамы, некоторые крупные зимородки (кукабары) и др. Некоторые чайки и качурки относятся к копрофагам — могут поедать помёт китообразных и ластоногих. Гарпии-обезьяноеды ловят обезьян и ленивцев, красногорлый сокол и широкоротый коршун охотятся преимущественно на летучих мышей. Малайский орёл-яйцеед таскает яйца из гнёзд других птиц.
В связи с сезонностью появления разных типов кормов у многих видов птиц наблюдается сезонное изменение рациона. Это особенно характерно для зимующих и перелётных птиц в северном полушарии. У многих птиц рацион различен в разных частях ареала, поскольку доступность кормов зависит не только от времени, но и от региона.
Птицы некоторых видов запасают корм. Это может касаться даже животной пищи: воробьиный и сычи осенью складывают в дупла пойманных зверьков и птиц. Кедровка прячет в дуплах и других местах кедровые орешки. Сойки прячут жёлуди среди опавших листьев, в пнях, дуплах и т. п. Желудёвый дятел из США выдалбливает в стволах деревьев отверстия, в которые забивает собираемые им жёлуди. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тысяч спрятанных им желудей. Подобные запасы пищи используются птицами в зимнее время.
Потребность в пище и воде.
Мелкие птицы нуждаются в относительно большем количестве пищи, чем крупные. Масса пищи, потребляемой мелкими воробьиными в сутки, составляет 50-80 % их массы. Хищные птицы массой около 1,5 кг нуждаются в 150—200 г мяса, однако поймав крупную добычу, могут съесть до 800—1000 г. Мелкие птицы погибают без пищи уже через 15—30 часов, голуби — через 7—9 дней, крупные орлы и совы могут голодать до месяца.
Потребность птиц в воде различна. Кожное испарение птиц незначительно, кроме того, вода из мочи всасывается обратно, когда моча находится в верхнем отделе клоаки. Многие пустынные и степные виды могут обходиться без воды месяцами (например джек, пустынная славка). Однако большинству других видов вода необходима каждый день.
Морские птицы могут пить морскую воду благодаря специальным железам, выводящим избытки соли. Большинство птиц зачерпывают воду клювами и поднимают голову, чтобы вода текла в горло. Некоторые виды, например голуби, рябки, птицы-мыши, трёхперстки, дрофиные и другие способны втягивать воду, не запрокидывая голову. Многие виды рябков (чернобрюхий рябок, южноафриканский рябок) приносят воду своим птенцам не только в клюве, но и на перьях брюшка, способных удерживать воду благодаря особому строению.
Пение птиц.
Звуковые сигналы имеют в жизни птиц исключительно важное значение. Ими обеспечиваются охрана кормовой и гнездовой территории от вторжения чужаков, привлечение самки для выведения потомства, предупреждение сородичей и птенцов о грозящей опасности. В языке птиц насчитываются десятки звуковых сигналов (бедствия, предостережения, пищевые, ухаживания, спаривания, агрессивные, стайные, гнездовые и так далее).
Птицы могут издавать звуки не только голосовым аппаратом, но и с помощью клюва, лап, крыльев, хвоста или посторонних предметов (например, дятлы).
Песню птицы принято делить на отдельные элементы, называемые нотами или слогами. Большинство песен состоит из 1—2 слогов, однако бывает и больше (13—24 слога у пеночки-теньковки). Более сложные части, состоящие из нескольких слогов, называются мотивами, фразами или коленами (как у соловья). Одна и та же песня в период размножения может служить сигналом привлечения самки, а в период высиживания птенцов — сигналом занятости территории.
В вокализации выделяют "песни" и "позывы", отличия между которыми в некоторой мере условны. Песни более длинные, сложные, разнообразные и связаны в основном с брачным и территориальным поведением, тогда как позывы выполняют и много других функций (предупреждения, удержания стаи вместе и т. д.). Пение наиболее развито у птиц отряда воробьинообразных. Обычно поют самцы, а не самки, хотя встречаются исключения. Чаще всего птицы поют, сидя на каком-либо субстрате, хотя некоторые виды способны петь в полёте. Птицы некоторых групп молчаливы, издают лишь механические звуки, например аист только щёлкает клювом. У некоторых манакинов самцы развили несколько механизмов образования таких звуков, включая стрекотание подобно насекомым, но с помощью перьев.
Целенаправленно издаваемые звуки, образованные не сиринксом, а другими частями тела, называются "механическими", или "инструментальными звуками", а также "сонациями".
Многие птицы способны перенимать песни других видов и имитировать голос человека (включая индивидуальные особенности его тембра, как это делают скворцы, попугаи, вороны и др.). Существуют и случаи присвоения голосовых сигналов, а не пения птиц. Например, панамский черноспинный лесной сокол способен имитировать призывы своих жертв, а потом ловит птиц, которые прилетели в ответ на призыв. Лирохвосты обладают феноменальной способностью имитировать всевозможные звуки, начиная от голосов птиц, других животных, человека, и заканчивая различными техногенными звуками, включая игру на флейте и даже звуки автосигнализации и бензопилы.
Передвижение.
Полёт — основной способ передвижения большинства видов птиц, помогающий им искать пищу, мигрировать и спасаться от хищников. Это наиболее специфическая форма передвижения, определившая основные черты организации всего класса. Способность птиц к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта, взлёта и посадки, ориентирования в пространстве и навигации. Возможность полёта ограничивает максимальную массу летающих птиц. Чем крупнее и тяжелее птица, тем больше энергии она тратит на взмахи крыльями; начиная с определённой массы для полёта требуется больше энергии, чем птица может произвести. Поэтому для активного машущего полёта птица должна весить не слишком много. Масса современных летающих птиц обычно не превышает 2 кг, изредка достигает 12—15 кг и максимальна (18-19 кг) у дрофиных.
Лишь немногие птицы (около 40 современных видов) в ходе эволюции потеряли способность к полёту. Некоторые из этих птиц слишком велики для полёта, а некоторые обитают на изолированных островах, где нет наземных хищников. Потеря способности к полёту у бескилевых вызвала редукцию киля грудины. К нелетающим птицам не относят мало летающих (курообразные и др.), так как они не утратили способность летать, хотя и не совершают дальних перелётов.
Полёт птиц принято разделять на два основных типа: активный (машущий) и пассивный (парящий). Птицы обычно используют не один тип полёта, а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы, когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт, или парение. Такой полёт характерен преимущественно для птиц средних и крупных размеров, с достаточной массой тела. Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны птицы. Различают парение динамическое и статическое. В основе статического лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Ещё один тип парения связан с использованием птицами термиков — потоков восходящего воздуха. Такое поведение характерно для многих хищных птиц, в частности грифов, коршунов, канюков. Этим методом также пользуются и аисты, пеликаны и другие птицы, которые не являются хищными.
Зависание на месте (, трепещущий полёт) — сложная для птиц задача. Большинство птиц или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень короткого времени. Фактически единственная группа птиц, приспособленных к этому, — колибри. Некоторые птицы способны зависать относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (). Такое поведение характерно для многих хищных и рыбоядных птиц: буревестников, скоп, крачек, поморниковых, некоторых зимородков.
По ветвям, земле и воде птицы передвигаются с помощью задних конечностей. Только у стрижей все четыре пальца лапы направлены вперёд, заканчиваются острыми изогнутыми коготками и служат только для цепляния и опоры; передвигаться по земле и ветвям они не могут. Бедренные кости птиц коротки, малоподвижны и почти не смещаются из горизонтального положения (благодаря чему помогают поддерживать и, возможно, вентилировать брюшные воздушные мешки). Это одна из основных характеристик птиц; у остальных животных, передвигающихся по земле, тазобедренный сустав намного подвижнее.
Большинство мелких древесно-кустарниковых птиц передвигаются по земле и в ветвях прыжками. Птицы средних размеров (голуби, вороны и др.) и некоторые мелкие птицы (трясогузки и др.) по земле ходят и бегают, попеременно переставляя ноги. Ряд видов чередуют ходьбу и прыжки. У птиц наземного образа жизни (фазановые, тинаму, дрофы, рябки и др.) крепкие пальцы относительно короткие и толстые, задний палец часто мал и не служит для опоры. По земле они ходят и бегают, попеременно переставляя ноги; на ветви садятся лишь немногие виды.
Любая птица в воде не тонет и при необходимости плывёт. Могут присаживаться на воду дрозды и голуби, довольно часто плавают пастушки и многие кулики, иногда садятся на воду и плавают цапли и т. д. Но у птиц, постоянно связанных с водой, развиваются приспособления, облегчающие плавание, а у многих видов — и ныряние. Низкий удельный вес птиц, облегчая плавание, затрудняет ныряние. Некоторые птицы при ловле добычи способны нырять с пикирования: птица полускладывает крылья и резко пикирует, погружаясь в воду на небольшую глубину по инерции. К такому нырянию прибегают птицы, которые могут плавать — трубконосые, многие пеликанообразные. Ныряют также птицы, обычно не садящиеся на воду — скопа, орланы, рыбный филин, многие зимородки. По-настоящему погружаться на большую глубину и активно передвигаться в толще воды может относительно небольшое количество видов хорошо плавающих птиц. Обычно птицы могут нырять на глубину нескольких метров. Некоторые нырковые утки (гаги, морянки и др.), кайры, гагары, поганки, пингвины ныряют иногда на глубину 50—60 м и крайне редко — несколько глубже. Погружения птиц обычно длятся не более 1—1,5 минут, но у пингвинов и гагар достигают 10—15 минут и более. Рекорд, зафиксированный для птиц — погружение императорского пингвина на глубину 564 м, продолжавшееся 21,8 минуты.
Из воробьиных птиц ныряет оляпка. Опустившись на воду, она держит крылья так, что течением её прижимает ко дну, и она бежит, переворачивая камни и склёвывая добычу под ними. К такому своеобразному нырянию в быстро текущую воду и беганью по дну способны также вилохвостки и водяные печники.
Продолжительность жизни и половозрелость.
В неволе многие воробьиные птицы доживают до 20—25 лет, цапли, аисты, некоторые куриные, лебеди, гуси — до 30—35 лет, пеликаны, журавли, серебристая чайка, крупные хищники — до 40—50 лет, крупные попугаи, филины, вороны — до 70 лет. В естественных условиях обитания максимальная продолжительность жизни птиц значительно меньше, и её достигают лишь отдельные особи. Средняя продолжительность жизни в диких условиях, вероятно, меньше максимальной в 5—10 раз.
Наступление половозрелости у птиц зависит от их величины: чем крупнее птица, тем позднее она приступает к размножению. Самки мелких ткачиков способны к оплодотворению уже в возрасте 6 месяцев. Большинство воробьиных становятся половозрелыми в 8—12 месяцев; вороны, мелкие чайки и крачки, мелкие дневные хищники и утки — на втором году жизни; крупные чайки, веслоногие и гусиные, орлы, гагары — к концу третьего года, страус — на четвёртом году жизни.
Размножение.
В жизни птиц процесс размножения вызывает развитие различных по своему биологическому смыслу приспособлений, обеспечивающих воспитание и выживание потомства. Период размножения у птиц выпадает так, что появление птенцов приходится на время года с наибольшим количеством доступного корма (для данного вида на определённой территории). В тропиках, в условиях мало или не изменяющейся продолжительности светового дня, время размножения определяется в основном уровнем влажности — большинство птиц в этом регионе гнездится в сезон дождей.
Все птицы яйцекладущие. Их яйцеклетка увеличивается и превращается в большое яйцо, которое содержит запас питательных веществ, необходимый для развития зародыша. Оплодотворение происходит внутри. После яйцекладки для продолжения развития зародышу необходимо тепло, поэтому родители согревают его теплом своего тела на протяжении нескольких недель или даже месяцев.
Примерно у 90 % видов птиц отмечается моногамия — пары формируются на один или реже на несколько сезонов размножения (преимущественно певчие птицы), у некоторых групп птиц — на всю жизнь (крупные хищники, совы, цапли, аисты и др.). Существуют и такие виды, которые пар не образуют вовсе и у которых всю заботу о потомстве осуществляют особи только одного пола, чаще всего самки. Это встречается у большинства куриных, многих уток, всех райских и беседковых птиц. У куликов-плавунчиков, трёхперсток, тинаму, яканы, африканского страуса о выводке заботится самец.
Полигамия встречается у птиц в виде полиандрии (несколько самцов и одна самка) и полигинии (несколько самок на одного самца). Первая форма отмечается у плосконосых плавунчиков, трёхперсток, якан, некоторых тинаму и др.; вторая — у дроздов, крапивников, некоторых славок, луговых трупиалов и др. При полиандрии самка откладывает несколько кладок яиц, которые насиживают исключительно самцы, которые также водят и выводки. При полигинии строят гнёзда и насиживают кладку только самки.
У многих моногамных видов и самец, и самка принимают более или менее одинаковое участие в постройке гнезда, насиживании кладки и выкармливании птенцов (трубконосые, голенастые, чайки, кроншнепы, городские ласточки и многие другие), у других — самка строит гнездо и насиживает кладку, а самец занимается охраной гнездового участка, иногда приносит строительный материал и кормит самку или на протяжении коротких периодов насиживает кладку. Обычно выкармливают птенцов оба партнёра (пеликаны, журавли, многие воробьиные). У некоторых типичных моногамных птиц изредка встречается бигамия: на участке одного самца поселяются две самки. В ряде случаев самец принимает участие в насиживании и выкармливании птенцов обеих самок, в других — вторая самка самостоятельно занимается выращиванием потомства.
У полигамных птиц пары не образуются даже на короткий период: в период яйцекладки самки могут спариваться с различными самцами; процессом постройки гнезда, насиживанием и заботой о птенцах занимается самка. К полигамным птицам относится большинство тетеревиных (рябчик и белые куропатки — моногамны) и других курообразных, некоторые дрофы, ряд куликов (турухтан и др.), почти все виды колибри, некоторые каменные петушки, лирохвосты, большинство райских птиц и многие другие.
С наступлением периода размножения происходит рассеивание стай, занятие птицами отдельных гнездовых территорий, образование пар у моногамных видов и закрепление за каждой парой своего гнездового участка, на котором находится гнездо и на котором гнездящиеся птицы будут придерживаться оседлого образа жизни на протяжении всего периода размножения. Образование пар у мигрирующих моногамных видов происходит на зимовках либо на весеннем пролёте. Поэтому к местам гнездования они прилетают уже сформировавшимися парами. У большинства же птиц пары обычно формируются на местах гнездования. У многих голенастых, воробьиных и других самцы прилетают раньше самок, занимая подходящие гнездовые участки, охраняя их и издавая брачные крики, совершая своеобразные полёты. Прилетающих позднее самок привлекает брачное поведение самцов, и они оседают на приглянувшихся участках.
Ухаживания и брачные ритуалы.
Начало периода размножения у птиц проявляется своеобразным поведением, которое называют токовым.
Во время токования самец, — а у многих видов и присоединившаяся к нему самка, — принимает различные необычные позы (распускание перьев, пряжки, бег с распущенными крыльями, вытягивание шеи и т. п.), совершает характерные движения («танцы» журавлей, «танцы» райских птиц, гонки по воде у лысух, чомг, уток и т. д.), интенсивно поёт либо издаёт громкие звуки и т. п. Порой такое поведение проявляется в своеобразном полёте (хищники, кулики, жаворонковые и мн. др.), в драках между самцами (тетерев, глухарь и др.). У многих видов птиц отмечаются токовые полёты (белая куропатка, вальдшнеп и многие кулики, колибри и др.) — сложные передвижения в воздухе, сопровождаемые громкими звуковыми сигналами или пением. Бекас издаёт громкий блеющий звук путём вибрации узких крайних рулевых перьев. Сложные брачные ритуалы существуют у шалашников из Австралии и Новой Гвинеи, строящих в период размножения своеобразные шалаши, украшенные цветками, камешками, раковинами моллюсков, яркими плодами либо предметами одного цвета.
У некоторых полигамных видов птиц отмечается групповой ток самцов (райские птицы, манакиновые и др.), часто сопровождающийся драками самцов (глухари, тетерева, турухтаны, скальные петушки и многие другие).
Токование начинается обычно задолго до начала периода размножения и заканчивается только с вылуплением птенцов, либо же позже. Биологическое значение токового поведения заключается в облегчении встречи птиц одного вида для спаривания, в стимуляции развития половых продуктов самок и синхронизации половых циклов обоих полов.
Гнездование.
Гнёзда птиц облегчают согревание яиц, обеспечивают защиту кладки, насиживающей птицы и птенцов от неблагоприятных погодных условий и хищников. Постройка гнёзд может быть чрезвычайно сложной. Птицы устраивают гнездо, чтобы отложить в нём яйца и вырастить птенцов. Однако существуют птицы, не устраивающие гнёзда, а другие не воспитывают в нём птенцов, так как те оставляют его сразу после вылупления из яиц. Большинство птиц гнездится в течение года один раз, многие по два и более. Перелётные птицы на зимовках не гнездятся.
Гнёзда птиц очень разнообразны по расположению, форме и применяемым для их постройки строительным материалам. Самый простой способ гнездования наблюдается у козодоев, которые откладывают яйца прямо на землю, даже не делая ямки. Гагарки и другие мелкие чистиковые гнездятся в расщелинах скал, не сооружая специальных гнёзд. Целый ряд птиц — речные и малые крачки, некоторые кулики — роют для гнезда ямку, но ничем её не вымащивают; у других куликов, куриных, дроф, журавлей и многих других птиц такая ямка имеет более или менее выраженную выстилку. Воробьиные, которые гнездятся на земле, вьют в ямке настоящее гнездо, а пеночка-трещотка к тому же делает своеобразную «крышу» над гнездом, которое благодаря этому имеет боковой вход. На наземные гнёзда похожи по строению плавающие гнёзда таких птиц, как поганки, гагары и болотные крачки. Эти гнёзда плавают по достаточно глубокой воде среди растительности и выдерживают вес кладки яиц и насиживающей её птицы. Значительно сложнее строение гнёзд птиц, которые гнездятся на деревьях и кустарниках. Но и здесь встречаются все переходы от простой кучки веточек (голубиные) до самых сложных гнёзд, среди которых есть свитые гнёзда зяблика и зелёной пересмешки, шаровидные гнёзда с боковым ходом длиннохвостой синицы и крапивника, висячие гнёзда иволги и ремеза.
Одни из наиболее искусно сплетённых гнёзд сооружают многие ткачиковые. Например, обыкновенный общественный ткач создаёт групповые гнёзда, где под единой крышей находится до 200—400 индивидуальных гнездовых камер. Обычно опорой для них служат деревья, но в Южной Африке ткачики охотно используют столбы линий электропередач.
Многие птицы гнездятся в закрытых местах. В дуплах сооружают гнёзда многие воробьиные, удоды, ракшеобразные, дятлообразные, совы, попугаи, некоторые голуби и др. Дятлы сами выдалбливают дупла для гнёзд, другие птицы используют природные или оставленные дятлами дупла. Многие птицы гнездятся в расщелинах скал или в домах (стрижи и др.). Ласточки, многие стрижи лепят гнёзда из смоченной почвы, а саланганы — из комочков быстро затвердевающей на воздухе слюны. Печниковые из Южной Америки устраивают из глины огромные шаровидные гнёзда на корнях мангровых деревьев. Некоторые птицы — береговые ласточки, зимородки, щурки — роют в обрывах с мягким грунтом норы с гнездовой камерой в конце хода.
Некоторые сорные куры не высиживают яйца, а закапывают их в землю или кучу гумуса, где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла, возникающего при гниении растений. Гнездо функционирует как инкубатор 6—9 месяцев. Некоторые виды сорных кур, живущие около действующих вулканов, закапывают яйца в тёплую почву на их склонах.
У многих птиц-носорогов после того, как самка отложит яйца, самец заделывает отверстие дупла с гнездом глиной, оставляя лишь узкую щель, через которую проходит клюв «пленницы». Самка насиживает яйца и продолжает оставаться в дупле несколько недель после вылупления птенцов.
У преобладающего большинства видов птиц развит гнездовой консерватизм: после успешного гнездования птицы на следующий год возвращаются на свой гнездовой участок, где восстанавливают своё старое гнездо или строят новое где-то поблизости.
Многие птицы гнездятся колониально.
Гнездовой паразитизм.
Самки некоторых птиц подкладывают яйца в гнёзда птиц другого, а иногда и своего вида, которые насиживают эти яйца и выкармливают птенцов. Это позволяет птице-паразиту тратить больше времени на поиски еды и размножение. Облигатные гнездовые паразиты никогда не строят гнёзд, не насиживают кладку и не кормят птенцов. Это отмечено у птиц 5 отрядов: у 50—80 видов кукушковых, всех 6 видов воловьих птиц, не менее 6 — медоуказчиковых, не менее 3 — вдовушковых, а также у черноголовой утки. У самых специализированных паразитов птенец избавляется от яиц и/или птенцов хозяина, который затем выкармливает только его.
Самки 32 видов гусеобразных подкладывают яйца в чужие гнёзда (своего или близких видов) лишь иногда — при нехватке подходящих мест для гнездования. Изредка это наблюдается и у некоторых чаек и куликов.
Яйцо.
Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый, которые организованы чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками, внутренней и наружной. Снаружи яйцо покрыто скорлупой, состоящей преимущественно из карбоната кальция. После откладывания яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера.
Окраска яиц соответствует накоплению пигментов в разных слоях скорлупы. По окраске яйца разделяют на три группы: неокрашенные, одноцветно окрашенные и пёстрые. Первично скорлупа была неокрашенной, и это состояние сохранилось у ряда современных видов, преимущественно гнездящихся в дуплах, норах и других закрытых местах. Одноцветные яйца могут быть жёлтыми, чёрными (у ряда воробьиных), но чаще — различных оттенков голубоватого и зеленоватого цвета. Пятнистая окраска наиболее распространена и встречается у открыто гнездящихся птиц; она выполняет функцию маскировки.
Форма яиц разнообразна. Принято выделять пять типов форм яиц: равномерно эллиптические по обоим концам (козодои, колибри, др.); равномерно эллиптические с двумя заострёнными концами (казуары, нанду;) почти круглые (совы, кроме сипухи, щурки, зимородки); эллиптические с одним тупым концом и заострённым другим (большинство воробьиных, куриных, дневных хищников и др.); конические, грушевидные (кулики, чистики). Относительные размеры яиц отличаются у разных видов. Мелкие птицы обычно откладывают относительно крупные яйца. Птенцовые птицы откладывают яйца меньших размеров, чем выводковые. Наибольшие размеры яйца были у вымерших эпиорнисов: масса 10 кг 460 г (вес скорлупы 3 кг 846 г), длина 340 мм, ширина 245 мм.
Количество яиц в кладке у разных птиц колеблется от 1 до 26. Так, буревестники, крупные хищники и пингвины, веслоногие и некоторые другие несут по одному яйцу, стрижи, козодои, голуби — по два, рябки и почти все чайки — по три. Кулики, кроме отдельных видов, откладывают по четыре яйца; воробьиные — чаще всего по пять-шесть, но синицы — по восемь и более (до 16). У уток чаще всего 6—10 яиц. Больше всего яиц в кладках перепелов и серых куропаток — до 22—26. Самки многих видов птиц (утки, большинство воробьинообразных) откладывают яйца с интервалом в одни сутки. У многих курообразных, голенастых, чаек и гусей интервал составляет 24—48 ч, у журавлей, козодоев, кукушек — обычно 48 ч; у сов и хищных птиц — до 2—4 суток. Большинство птиц при гибели кладки откладывает повторную, часто — полную. У некоторых воробьиных и голубей в год бывает нормально две, а иногда — три и более кладок.
Раздел зоологии, посвящённый изучению яиц (преимущественно птичьих), называется оологией.
Забота о потомстве.
У птиц очень развита забота о потомстве, которая проявляется, кроме строительства гнезда и насиживания кладки, в выкармливании птенцов, в согревании и защите их от погодных условий, в очистке гнезда от экскрементов и более-менее активной защите от врага.
Обычно у полигамных птиц самец не участвует в заботе о потомстве, а у моногамных, напротив, всецело принимает в ней участие наряду с самкой.
Яйца чаще всего насиживаются самками, реже — обоими птицами из пары, совсем редко — только самцами. Насиживание начинается обычно после откладывания последнего яйца в кладке, но иногда ранее, в середине периода откладывания или уже после откладывания первого яйца (чайковые, пастушки и др.). Голенастые, хищные и совы, попугаи и ряд других птиц начинают насиживание сразу после откладки первого яйца. У мелких птиц период насиживания значительно короче, чем у крупных; среди последних некоторые насиживают дольше месяца. При насиживании у птиц на части живота и груди выпадает пух и образуется наседное пятно, которое обеспечивает более интенсивный нагрев яиц теплом тела.
В зависимости от продолжительности и сложности эмбрионального развития птицы подразделяются на две группы — выводковые и птенцовые.
Выводковые птицы (тинамуобразные, страусообразные, гусеобразные, курообразные, кроме гоацина, дрофы, многие кулики и др.) — птенцы которых вылупляются из яйца вполне сформированными, покрытыми пухом и способными отыскивать корм. Они тут же покидают гнездо, хотя ещё долгое время следуют за родителями, которые их защищают и помогают отыскивать корм.
Птенцовые птицы (веслоногие, дятлы, стрижи, попугаи, некоторые ракшеобразные и воробьинообразные) — птенцы которых вылупляются из яйца недосформированными, голыми, слепыми и беспомощными. Они долго остаются в гнезде. Родители не только защищают их, но и кормят из клюва. Такие птенцы вылетают из гнезда, когда они достигают или почти достигают размеров взрослых, а основные группы перьев почти завершают рост.
Между этими двумя типами развития есть и переходные — полувыводковые птицы (пингвины, трубконосые, большинство чистиковых) — у которых птенцы появляются отчасти сформированными, но долго остаются в гнезде и получают пищу от родителей.
Гибриды птиц.
Гибридизация встречается у птиц весьма часто — она отмечена между примерно 850 видами. Чаще всего это случается у близкородственных видов. Гибридизация у птиц наблюдается как в природе, так и при культивировании человеком (содержании в неволе). Наиболее известные примеры гибридов — межняк, лазоревка Плеске и мулард. Создание гибридов птиц человеком носит целенаправленный характер и направлено на выведение сельскохозяйственных птиц (мулард) либо ярко окрашенных особей птиц, содержащих в неволе с декоративной целью (гибриды попугаев, фазанов, певчих птиц). Гибриды птиц обычно способны давать плодовитое потомство.
В природе ухаживать за особями чужих видов пытаются преимущественно самцы, однако «чужие» самки их обычно отвергают — за исключением отдельных случаев. Если птиц-партнёров своего вида не хватает, особи любого пола и особенно находящиеся в низком социальном статусе или поздно прибывшие к местам гнездования существенно снижают селективность выбора партнёра. Шанс образования смешанных пар существенно выше у особей, не сумевших образовать нормальную пару в сроки, когда образуют пары большинство особей в данной популяции вида. Например, в зоне гибридизации серой и чёрной вороны особи с низким ранговым статусом могут выбирать для спаривания особей другого вида, если партнёры своего вида оказываются недоступными. Гибридизация также встречается в случаях, когда самка «ошибается» в выборе партнёра своего вида — случаи гибридизации у близкородственных видов певчих птиц. Ещё одна причина широкой межвидовой гибридизации — существенная схожесть брачных ритуалов и демонстраций у близких видов, или их полное совпадение.
Экология.
Суточная активность.
Большинство птиц ведут дневной образ жизни. Строго ночных видов сравнительно мало; встречаются они преимущественно среди козодоев и совообразных. Исключительно ночной образ жизни ведут киви и попугай какапо.
Оцепенение для птиц не характерно, но существуют исключения. В оцепенение впадают на ночь колибри, обитающие в высокогорьях. У ласточек оцепенение может длиться несколько дней. Впадение в оцепенение, близкое к спячке, отмечается у белогорлого козодоя из США. Птенцы некоторых видов способны впадать в оцепенение в случае внезапного наступления холодов (птенцы воробьиных — до 2 дней, чёрного стрижа — до 5—8 дней).
Как и млекопитающие, птицы проявляют две фазы сна: медленный и быстрый (последняя фаза очень короткая — всего одна-две минуты). У многих птиц фазы сна чередуются с моментами, когда птица быстро и кратковременно открывает глаза. Такой сон позволяет быть бдительной к опасностям. Медленный сон может протекать в одном или обоих полушариях головного мозга. Исследования подтвердили способность некоторых видов к глубокому сну только одного полушария мозга, а другое при этом остаётся активным. Висячие попугайчики часто отдыхают и спят на ветвях деревьев вниз головой.
Территориальное поведение.
Практически все виды птиц в период размножения проявляют хорошо выраженную территориальность — привязанность к своей гнездовой территории и её защиту от особей своего, а порой и других видов, включая хищников. Птицы добывают корм преимущественно на своей охраняемой территории (гнездовая и кормовая территории совпадают), но у некоторых видов кормовая намного обширнее.
По характеру распределения пар на гнездовой территории и по удалённости гнёзд друг от друга птиц делят на "одиночно гнездящихся" и "колониальных". У некоторых видов отмечается промежуточный тип гнездования — групповой (дрозды-рябинники, скворцы и др.).
Одиночно гнездящиеся птицы располагают гнёзда на значительном расстоянии одно от другого. Соседние пары не связаны между собой и ведут относительно изолированный образ жизни. К этой группе принадлежит большинство птиц. У крупных хищников гнездовая территория занимает площадь нескольких квадратных километров, у мелких воробьиных птиц — .
Колониальные виды гнездятся большими скоплениями, гнёзда в которых располагаются близко друг от друга (от нескольких сантиметров до нескольких метров), образуя гнездовые колонии. Это свойственно видам, питающимся массовыми кормами и собирающим их на больших расстояниях от гнездовой колонии. Особенно много колониальных видов среди гнездящихся по побережьям морских птиц, образующих птичьи базары. Крупнейшая в мире колония бакланов и олушей, насчитывающая 10 млн особей, с плотностью до 4 гнёзд на 1 м², находится на побережье в Перу. Колониальность свойственна и ряду видов, населяющих берега крупных внутренних водоёмов (фламинго, ряд бакланов, цапли, ибисы, чайки, крачки и др.). Реже колониальность встречается у наземных птиц: ряд ткачиков, грачи, береговые ласточки, розовые скворцы, гуахаро и др.
Многие колониальные птицы защищают свою колонию от хищников совместно. Например, так отгоняют хищников многие чайки и крачки. Около колоний птиц часто гнездятся и одиночно гнездящиеся виды. Многие виды птиц стремятся гнездиться и около одиночно гнездящихся видов, которые активно защищают свой гнездовой участок. Например, в стенках гнёзд орлов могут гнездиться воробьи; в близости от гнёзд хищных птиц гнездятся казарки, гуси, гаги, многие кулики. Это объясняется тем, что около гнезда ярко проявляется защитный рефлекс и подавляется рефлекс добывания пищи. Хищники не реагируют на поселившиеся рядом виды, на которых они активно охотятся вдали от своих гнёзд, и, активно защищая своё гнездо, защищают и своих «соседей».
Миграции.
По характеру сезонных миграций все птицы делятся на перелётных, кочующих и оседлых. Первые ежегодно совершают перелёты в определённых направлениях с мест гнездования на зимовья и обратно, возвращаясь почти всегда в места гнездования в предыдущем году. Вторые в негнездовое время кочуют в ближайшие местообитания — такие кочёвки постоянных направлений не имеют. Третьи целый год оседло живут на одном участке. В одних частях ареала птицы определённого вида могут быть перелётными, а в других — вести кочевую или даже оседлую жизнь. Во время миграций на места зимовки и обратно к гнездовым областям перелётные птицы обычно придерживаются определённых направлений (миграционных путей), скапливаясь во время перелёта в экологически благоприятных местах.
Во многих крупных городах в умеренном климате сформировались популяции некоторых видов птиц, которые стали вести оседлый образ жизни, например кряквы. Все они гнездятся в самом городе или его окрестностях и отказались от сезонных миграций. Возникновение таких популяций связано с наличием доступного корма, в том числе с круглогодичной подкормкой птиц людьми, и отсутствием многих естественных врагов.
Среди сезонных миграций птиц, происходящих на протяжении года, выделяют следующие формы: послегнездовые кочёвки, осенне-зимние кочёвки, осенний перелёт, весенний перелёт.
Миграционные пути птиц состоят из множества отрезков, между которыми птицы отдыхают и ищут корм. Миграции изменчивы по срокам, а их траектории могут меняться из года в год и из сезона в сезон. Одна и та же особь в разные годы может мигрировать разными путями, а в отдельные годы не мигрировать вообще. Абсолютным чемпионом по дальности миграций считают полярную крачку, мигрирующую сезонно из Арктики в Антарктику, преодолевая за год до 70—90 тысяч км. Одну из самых длинных миграций в мире — до 26 тысяч км — совершает круглоносый плавунчик.
Большинство крупных птиц перелетают стаями, часто располагаясь геометрически правильным образом, таким как V-образный клин из 12—20 птиц. Такое расположение помогает им уменьшить энергетические затраты на перелёт. Незначительное число видов всегда летят поодиночке (некоторые дневные хищники, кукушки и др.).
Основной фактор, определяющий сроки прилёта и отлёта перелётных птиц, — наличие кормовой базы. Немалое значение для сроков миграций имеет также длина пути; в отдельных случаях птицы прилетают поздно потому, что зимовали в отдалённых местах.
Причины перелётов птиц заключаются в сезонных изменениях окружающей среды. Эти изменения приводят к тому, что птицы совершают миграции длиной в тысячи километров к местам, где экологическая обстановка в это время больше соответствует их требованиям. Благодаря сезонным миграциям птицы заселяют и используют для размножения такие места, которые в течение определённого периода года совершенно не пригодны для их существования.
Не все птицы совершают миграции при помощи перелётов. Большинство видов пингвинов регулярно мигрируют вплавь, иногда на тысячи километров. Некоторые морские птицы (тупики, кайры, чернозобая гагара) мигрируют на зимовье из-за полярного круга, преодолевая бо́льшую часть пути вплавь. Голубой тетерев осуществляет регулярные миграции на различные высоты преимущественно пешком. Во время засухи длинные миграции пешком осуществляют и эму.
Стайное поведение.
Многие виды птиц даже вне сезона размножения тяготеют к объединению в стаи, преимущественно одновидовые. Внутри стай отмечается т. н. социальное облегчение: если одна птица начинает чиститься, питаться, купаться и т. д., находящиеся рядом птицы вскоре начинают делать то же самое. В стаях часто также существует социальная иерархия: каждая особь имеет свой собственный ранг или «общественное положение», определяемое полом, размерами, силой, окраской и т. п.
Взаимоотношения с другими организмами.
Более 200 видов птиц занимаются муравлением. Они отдыхают на муравьиных гнёздах, где муравьи, забравшись к ним на крылья и перья, удаляют эктопаразитов. Другие птицы «купаются» в муравейниках или давят муравьёв и смазывают ими оперение, преследуя аналогичные цели.
Кочевые муравьи, например "Eciton burchellii", привлекают птиц, следующих за муравьями, таких как древолазовые или полосатые муравьеловки, которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих. Наиболее известны таким поведением представители семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae), хотя оно описано и у древолазовых, мухоловковых, кардиналовых, кукушковых, дроздовых, совиных, бюльбюлевых и в некоторых других семействах.
Некоторые птицы специализируются на похищении корма, добытого другими птицами (клептопаразитизм). Чаще всего это отмечается у морских птиц, основу рациона которых составляет рыба. Особенно склонны к клептопаразитизму фрегаты и поморники.
Среди птиц весьма широко распространён комменсализм. Целый ряд видов млекопитающих и птиц нередко объединяются на время кормёжки в смешанные группы, порою существующие продолжительное время. Широко известны связи птиц с травоядными млекопитающими, населяющими открытые пространства. Так, стада копытных в Африке сопровождают буйволовые скворцы. В подобных случаях птицы ловят насекомых, потревоженных млекопитающими, а также склёвывают кровососущих насекомых и кожных паразитов непосредственно с сопровождаемых зверей.
Медоуказчики, чтобы добраться до содержимого улья, привлекают к нему медоеда, который, разрывая гнездо, поедает мёд, а птицы склёвывают личинок и соты.
На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом птицы и рептилии живут вместе, не причиняя друг другу вреда.
Защита.
Почти все птицы при нападении на них активно защищаются. Но специальные приспособления в этом направлении развиты не столько против внешних врагов, сколько против особей того же вида. Большая часть этих приспособлений выработалась в связи с драками самцов или самок в брачный период. Например, шпоры — костные и роговые наросты на цевке у куриных, на сгибе крыла у ряда гусеобразных и ржанкообразных.
При защите большинство птиц пользуется теми орудиями, которые используются ими при добывании пищи. Во многих случаях эта защита сопровождается устрашающим поведением: гуси злобно шипят, вертишейка ворочает вытянутой шеей и головой, напоминая змею, буревестники и качурки изрыгают на нападающего дурно пахнущую маслянистую жидкость, некоторые хищные птицы забрызгивают нападающего своими экскрементами, выпь и филин, поднимая перья, увеличивают размеры тела и принимают угрожающую позу.
Более пассивные способы защиты сводятся главным образом к покровительственной окраске, широко распространённой как у яиц, так и птенцов и взрослых птиц. Иногда нормальная защитная поза имитирует какой-нибудь предмет, например, высиживающий яйца серый лесной козодой сидит почти вертикально с вытянутой шеей, становясь чрезвычайно похожим на основание обломанной ветви. Не менее оригинальную защитную позу занимает исполинский белоног из Австралии.
Отдельные виды птиц используют химическую защиту от хищников. Некоторые трубконосые способны выделять из желудка неприятную маслянистую жидкость против агрессора. Обитающие в Новой Гвинее дроздовые мухоловки выделяют на кожу и перья сильнодействующий нейротоксин.
Некоторые птицы, гнездящиеся на земле, стараются увести хищников от гнезда при помощи отвлекающих манёвров. Кулики и некоторые воробьиные притворяются ранеными, имитируя ранение в крыло, волочат его за собой, бегают вокруг врага, подпуская его на минимальное расстояние. Так птица будет убегать до тех пор, пока не уведёт хищника на безопасное расстояние. После этого птица внезапно взлетает и возвращается к оставленному гнезду.
Болезни и паразиты птиц.
Большинство видов птиц так или иначе страдает от паразитов и инфекционных заболеваний.
Наиболее распространённые у птиц паразитические организмы представлены разнообразными группами клещей, пухоедов и вшей (например, Ricinidae и пухопероеды), гельминтов, а также микропаразитами, грибками, простейшими (птичья малярия), бактериями и вирусами (псевдочума птиц, птичий грипп). Среди вызываемых клещами птичьих болезней дерманиссиоз, кнемидокоптоз, ламинозиоптоз, стерностомоз и цитодитоз. По крайней мере 2500 видов клещей из 40 семейств (Pterolichidae, Pteronyssidae, Xolalgidae и другие) живут в тесной взаимосвязи с птицами, занимают характерные для них места на перьях, коже и даже на клюве. Эти клещи могут иметь только форетические отношения, но нарушают покой хозяев и провоцируют недоедание. Среди истинных паразитов такие клещи, как "Dermanyssus" и "Ornithonyssus" (Dermanyssoidea). Три надсемейства астигматных клещей (Analgoidea, Pterolichoidea и часть Pyroglyphoidea) образуют парафилетическую группу специализированных перьевых клещей (около 2000 видов, более 440 родов, 33 семейства), связанных с птицами. Эндемик Антарктиды блоха "Glaciopsyllus antarcticus" паразитирует на антарктическом буревестнике. Куриный клещ переносит ряд заболеваний (в том числе энцефалит кур), снижает яйценоскость кур, приводит их к истощению и анемии. Летучая мышь белокрылый вампир питается кровью птиц.
Среди микроорганизмов известны возбудители бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных заболеваний у птиц. Наиболее опасными принято считать инфекционные заболевания, которые протекают у птиц очень быстро, а некоторые из них представляют большую опасность и для людей (птичий грипп, H5N1, орнитоз). Среди микозов птиц наиболее часто встречаются кандидамикоз, аспергиллёз, кожные инфекции, вызываемые грибками родов "Achorion" и "Trichophiton".
Роль в экосистемах.
Птицы являются важными составляющими разнообразных экосистем, входят в пищевые цепи и оказывают непосредственное воздействие на экосистемы. Особенно заметна роль птиц в экосистемах островов. Поскольку птицы заселяли острова намного быстрее млекопитающих, они там способны полностью выполнять экологическую роль млекопитающих.
Хищные и насекомоядные птицы — естественные регуляторы численности организмов, которыми они питаются. В свою очередь, многие виды птиц служат пищей для целого ряда позвоночных животных.
Некоторые птицы, питающиеся нектаром, являются важными опылителями растений (орнитофилия). Орнитофилия характерна для более чем ста семейств цветковых растений; в ней участвует около 2000 видов птиц из 50 семейств — среди них особенно заметную роль играют колибри, цветочницы, нектарницы, медососы, попугаи лори и др. В отдельных случаях птицы являются единственными опылителями растений. Поэтому у растений и птиц-опылителей нередко наблюдается коэволюция.
Многие виды, питающиеся плодами, играют важную роль в распространении семян (орнитохория). Семена многих видов растений прорастают только после того, как прошли через пищеварительный тракт птиц.
Изучение птиц.
Ещё на ранних этапах развития человечества люди обладали знаниями о птицах, их образе жизни, местах массовых гнездовий и имели для птиц названия. Об этом свидетельствуют фольклорные источники, летописи и архивные документы. Однако последовательное и планомерное изучение птиц началось только в XVIII веке с началом множественных экспедиций.
На территории стран СССР первый этап в изучении птиц связан с именем Петера Симона Палласа и его экспедиций в 1768—1775 гг. Во второй половине XIX века Михаил Мензбир организовал новое интенсивное изучение птиц России, в ходе которого были собраны значительные коллекции птиц. В советский период исследования птиц ещё более расширились. Большое значение имела научно-педагогическая деятельность Михаила Мензбира, Петра Сушкина, Сергея Бутурлина, Льва Бёме, Владимира Флинта и многих других орнитологов-фаунистов. Одной из главных задач советских орнитологов была работа над составлением видовых и подвидовых списков фауны СССР. В этот период выпускается несколько многотомных публикаций, посвящённых птицам Советского Союза.
Современная орнитология — одна из наиболее развитых отраслей зоологии, тесно связанная с рядом биологических дисциплин.
Птицы и человек.
Отношения между человеком и птицами имеют давнюю историю и разнообразную природу. В большинстве случаев человек использует птиц для получения мяса, перьев и пуха, а также в религиозных обрядах, для развлечений и в целях коммуникации (почтовые голуби). Иногда между человеком и птицами наблюдаются мутуалистические взаимоотношения, например кооперация в поиске мёда между медоуказчиками и африканскими народами, например, борана. В других случаях отношения между человеком и птицами можно рассматривать как комменсализм, например, со стороны домашнего воробья, который зависит от человеческой деятельности. Некоторые виды птиц могут наносить значительный ущерб сельскому хозяйству и представляют угрозу для самолётов. В то же время деятельность человека (охота, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов, хищничество со стороны домашних кошек, собак и т. д.) приводит к гибели множества птиц.
Наблюдение за полётом птиц подтолкнуло людей к изобретению первых летательных аппаратов, а дальнейшее его изучение продолжает оказывать влияние на развитие современной авиации.
Птицы и медицина.
Птицы могут участвовать в переносе на большие расстояния многих заболеваний. Известно более 40 инфекционных и инвазионных заболеваний, общих для человека и птиц, либо переносимых последними (птичий грипп, сальмонеллёз, орнитоз, кампилобактериоз, лямблиоз и др.). От птиц к человеку могут передаваться вирусы гриппа, например H5N1, хотя эта передача низкоэффективна. Большую роль в поддержании природных очагов заболеваний играют болотные и околоводные птицы, а также хищные птицы, питающиеся мышевидными грызунами. Многие виды диких птиц являются хозяевами личинок, нимф и взрослых иксодовых и гамазовых клещей, а также блох, передающих человеку и другим млекопитающим ряд вирусных и бактериальных трансмиссивных заболеваний. Птицы могут также переносить гельминтов и ряд протозойных заболеваний (кокцидиозы, опирохетозы).
В психиатрии описана специфическая фобия у людей — орнитофобия, заключающаяся в навязчивом страхе птиц.
Использование птиц человеком.
Человеком одомашнено несколько видов птиц с целью получения от них яиц, мяса, пера и пуха, а также для использования в религиозных обрядах, для развлечения и в целях коммуникации (почтовый голубь).
С давних времён различные птицы играли важную роль в питании человека, и сегодня остаются одним из основных источников животного белка. Разведение домашних птиц составляет отдельную отрасль сельского хозяйства — птицеводство. Для получения мяса птицы разводят мясные породы кур, уток, гусей, домашних индеек, цесарок, а также перепелов, фазанов, страусов и мясных голубей. Наряду с домашними птицами человек употребляет в пищу многие дикие виды птиц, не относящиеся к пернатой дичи, добываемой на охоте. Например, древние греки ели лесных голубей, галок, сов и чаек, ввозили из Африки фламинго. Во Франции XVI века голубей употребляли в пищу наряду с другими дикими птицами (например, кроншнепами и белыми цаплями). В эти же времена синицы, чибисы, дрозды, малиновки, зяблики, воробьи, жаворонки и сойки считались отличной едой по всей Европе. Сегодня певчие птицы составляют заметную часть рациона жителей Азии, Африки, Латинской Америки и отдельных районов Средиземноморья, при этом практически не употребляются в пищу в других регионах. Например, в Китае и Иране популярными остаются жареные воробьи; а коренные племена Амазонии употребляют в пищу попугаев.
Побочной продукцией птицеводства являются пух и перо (используются в качестве изоляции в одежде и постельных принадлежностях), а отходы производства используются для изготовления мясо-костной муки. Особый тип промыслового использования птиц — добыча гуано (помёта морских птиц), которое используется в качестве ценного органического удобрения. Места его добычи ограничены исключительно засушливыми областями тропиков и приурочены к островкам западного берега Южной Америки.
Куры — наиболее распространённый среди птиц объект лабораторных исследований; они используются для исследований морфогенеза, анализа мутационных процессов, составления карт сцепления генов и т. п. В биологии развития в качестве модельного организма широко используется и немой перепел. На зебровой амадине исследуют генетику поведения, механизмы обучения и прочее. Куриный эмбрион — классическая культуральная среда в вирусологии.
Многие виды одомашнены с практической целью и в качестве домашних животных — певчих и декоративных птиц. Наиболее популярными являются попугаи: волнистые попугайчики, кореллы, какаду, жако, ара и другие. Канарейки благодаря яркой окраске и мелодичному пению стали одними из самых популярных певчих птиц, содержащихся в неволе. Распространено содержание ряда других воробьинообразных певчих птиц — различных видов амадин, щеглов, чижов и т. п. Относительно популярными во всём мире остаются голуби. На садовых участках и парках в качестве декоративных птиц могут содержаться павлины, куры, различные виды фазанов, а на прудах — белые и чёрные лебеди, различные виды уток (мандаринка, огарь и др.).
В 13 районах Японии, а также в ряде мест Китая, местным населением практикуется ловля рыбы японскими бакланами.
Почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья задолго до нашей эры. Затем они активно использовались в Древнем Риме, Персии, Китае и Индии. Позднее голубиная почта стала весьма популярной во всём мире, и до изобретения телеграфа в середине XIX века была самым быстрым способом передачи сообщений. Она оставалась важным способом коммуникации вплоть до окончания Второй мировой войны.
В малозаселённых районах США для выявления утечек газа на газопроводах в природный газ добавляют вещества с запахом тухлого мяса и затем наблюдают за кружащими над трубопроводами грифами-индейками. Увидев скопления птиц, обходчики обследуют эти места и выявляют повреждение труб.
Длительное время (в Великобритании вплоть до 1987 года) канареек использовали для обнаружения в шахтах рудничного газа. Как животные с быстрым метаболизмом и интенсивным дыханием, они очень чувствительны к ядовитым или вытесняющим воздух газам, включая метан и угарный газ, и гибнут даже от незначительной примеси последнего в воздухе. Шахтёры брали клетку с канарейкой в шахту и во время работы следили за птицей. Канареек часто использовали и горноспасатели, спускавшиеся в аварийные шахты.
Местное население тихоокеанского архипелага Санта-Крус, принадлежащего Соломоновым Островам, вплоть до XX века использовало тевау — товарные деньги, представляющие собой 10-метровую полосу из растительных волокон, покрытую красными перьями кардиналовой мизомелы поверх жёстких коричневых перьев голубя.
Экономическое значение.
Различные виды ткачиковых в Африке и Центральной Азии в периоды своего массового размножения в отдельные годы могут уничтожать значительную часть урожая зерновых на полях. В Северной Африке и Испании скворцы существенно вредят урожаю винограда и косточковых культур. В Европе и Америке от ряда птиц страдают посевы различных огородных культур. Однако многие из видов птиц, которые могут наносить в определённые сезоны ущерб сельскому хозяйству, в другие сезоны и в других условиях истребляют насекомых-вредителей. Отдельные виды (например, голуби) своим помётом наносят вред памятникам и архитектурным сооружениям.
Антропогенное воздействие на птиц.
Основная угроза для птиц со стороны человека — разрушение среды обитания, хотя количественно оценить его последствия трудно. Главные антропогенные причины гибели птиц, для которых такие оценки существуют, — столкновения с окнами и стеклянными панелями зданий (по данным для США, от этого гибнут от 100 до 1000 млн птиц в год, что составляет от 0,5 до 5 % всех местных птиц), с автомобилями (60—80 млн), коммуникационными вышками (4—50 млн), охота (120 млн), домашние кошки (118 млн), линии электропередач (0,1—174 млн) и пестициды (72 млн).
Описано множество случаев локальной массовой гибели птиц при использовании человеком различных ядов, в том числе для борьбы с насекомыми-вредителями, грызунами и сорняками, случаи гибели водных птиц при загрязнении нефтью и другими веществами в местах сброса отходов различных производств и т. п. Луговым птицам большой ущерб наносит разорение гнёзд и гибель птенцов при сенокосе и других сельскохозяйственных работах. В окрестностях крупных городов из-за частого вспугивания птиц нарушается нормальный ход насиживания и выкармливания птенцов. В конце XIX — начале XX века модно было украшать дамские шляпы птичьими перьями и даже маленькими чучелами птиц, в связи с чем массовый промысел птиц ради перьев привёл некоторые виды (ряд цапель, многие райские птицы, ряд куропаток) на грань вымирания.
С 1600 года по настоящее время в результате деятельности человека (непосредственного истребления, уничтожения мест обитания, завоза хищников и т. п.) вымерло более 200 видов и подвидов птиц. Были и виды, исчезнувшие по естественным причинам: их количество оценивают в четверть всех вымерших за этот период видов птиц. Активная колонизация новых земель сопровождалась полным либо почти полным истреблением некоторых птиц. Например, в Северной и Центральной Америке европейские переселенцы истребили 31 вид птиц. Самые тяжёлые потери понесли островные фауны: на Маскаренских островах вымерло 86 % обитающих там видов птиц, на Гваделупе — 39 %, на островах Лэсон и Мидуэй — 60 %, на Гавайских островах — 60 % видов. К примеру, в конце XVII века был истреблён маврикийский дронт, в середине XIX века — бескрылая гагарка, в начале XX века — странствующий голубь. По состоянию на 2020 год 1486 видов птиц имеют статус уязвимых, вымирающих или находящихся на грани исчезновения, а 1017 видов близки к уязвимому положению.
Охрана.
Существованию видов птиц могут угрожать как естественные факторы (природные катаклизмы, глобальные изменения климата), так и антропогенные (хищнический промысел, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов). Охрана птиц имеет научные, культурные и хозяйственные аспекты, охватывая широкий круг мероприятий, направленных на сохранение и увеличение популяций видов и мест обитания птиц в различных регионах Земли.
Первые общества по охране птиц были созданы ещё в XIX веке: в 1886 году в США организовано Национальное Одюбоновское общество, в 1893 году — Куперовское орнитологическое общество; в 1889 году в Великобритании — Королевское общество защиты птиц. В 1922 году была создана старейшая международная организация по защите птиц и среды их обитания — Международный совет охраны птиц ("International Council for Bird Preservation"), переименованный в 1993 году в "BirdLife International".
В 1868 году на съезде немецких сельских и лесных хозяев было впервые выдвинуто предложение о заключении двусторонних договоров между разными странами об охране «полезных» видов птиц. В 1902 году была составлена и в 1905 году вступила в силу Парижская конвенция по охране птиц, полезных в сельском хозяйстве. В 1950 году была составлена новая «Международная конвенция по охране птиц», которая вступила в силу только в 1963 году. Она впервые закрепила принципы защиты от истребления любых дико живущих видов птиц. Созданные позднее Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение в качестве места обитания водоплавающих птиц (1971), Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения (1973), Боннская конвенция (1979) и различные группы региональных договоров и охранных постановлений существенно расширили международно-правовое регулирование данной сферы.
С 1894 года в США отмечается День птиц — праздник, постепенно ставший международным, цель которого — привлечь внимание властей и граждан страны к проблемам сохранения исчезающих видов птиц.
В России с 1993 года действует Союз охраны птиц. Существуют также Итальянская лига защиты птиц (1969) и Всепольское общество охраны птиц (1991), Украинское общество охраны птиц (1994), Белорусское общество «Охрана птиц Отечества» (1998). Благодаря действию этих и других общественных и научных организаций и обществ (МСОП, Всемирный фонд дикой природы, Мензбировское орнитологическое общество) были собраны данные о численности и выработаны меры по охране редких и исчезающих видов птиц.
В Красную книгу СССР (1978) было включено 63 вида птиц, в Красную книгу России (2001) включено 126 видов птиц, в Красную книгу Украины (2009) включено 87 видов.
Охота.
С древних времён человек охотился на различных животных, включая птиц. Одни делали это ради добычи пропитания, другие — перьев, третьи — ради развлечения, четвёртые — собирали коллекции. В наши дни охота представляет собой главным образом хобби и развлечение. Лишь в некоторых регионах, преимущественно среди коренного населения, она служит для добывания пищи. Виды птиц, собирательно называемые в охотничьей практике «пернатая дичь», являются наиболее популярным объектом любительской спортивной охоты. «Охотничьей», как правило, считается птица со вкусным мясом, хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит условный характер и зачастую вызвано традицией — так, во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью, а в России к дичи вообще не относятся.
Во многих странах охота на птиц регламентирована на законодательном уровне, введены особые квоты на отстрел, а охотникам выдаются специальные разрешения и лицензии. Как правило, любительская охота на птицу проводится с помощью гладкоствольного ружья. Стрельба ведётся дробью. Лишь иногда, при больших расстояниях и при охоте на очень крупную птицу (глухарь, дрофа, гуси), охотники применяют нарезное оружие малого калибра, но это разрешено далеко не во всех странах. При охоте часто используют охотничьих собак — легавых, спаниелей, лаек и т. д.
Существует охота на дичь, включая пернатую, с использованием специально обученных ловчих птиц. Такая охота традиционно именуется соколиной, хотя, кроме собственно соколов, могут использоваться и другие хищные птицы — кречеты, беркуты и др. Охота с ловчими птицами зародилась на Ближнем Востоке и в Центральной Азии 4000 лет назад и сохранилась до настоящего времени. Орлов учили охотиться на лисиц, волков и даже антилоп. В России соколиная охота была особенно популярной среди знати в XVII веке. В Средние века соколиная охота была также широко распространена в Западной Европе. В качестве дорогостоящего развлечения сейчас она популярна в некоторых странах Ближнего Востока. Охота с ловчими беркутами в настоящее время практикуется в горных районах Казахстана и Монголии.
В Египте ежегодно убивают 5,7 млн птиц. Здесь в массе гибнут домовые воробьи, лысухи, жуланы и иволги. В Италии — 5,6 млн птиц в год. Особенно велики потери зябликов, луговых коньков, и певчих дроздов. В Сирии — 3,9 млн в год. Здесь велики потери серых и черноголовых славок, и полевых жаворонков. В топ-10 попали также Греция, Франция, Хорватия и Албания. Наибольшую проблему представляют лов натяжными сетями и ловушками, приманивание птиц с помощью аудиозаписей. Страшно жесток метод лова с помощью клея, которым намазывают ветки деревьев, в результате чего прилипшие птицы в страданиях гибнут от жажды и перегрева.
Птицы в культуре.
Мифология, религия, фольклор.
С давних времён птицы играют различные, в том числе и знаковые роли в фольклоре, мифологии, религии и массовой культуре многих народов мира. Обычно птицы выступали обязательным элементом религиозно-мифологических систем и ритуалов, обладающим различными функциями. Птицы могли быть божествами; демиургами; героями, превращёнными людьми; ездовыми животными для богов и героев; тотемными предками и т. п.
В религиях птицы обычно были посланниками богов, например, в культе Маке-маке острова Пасхи; в скандинавской мифологии два ворона Хугин и Мунин шептали новости в уши бога Одина. Птицы как воплощение божества играли важную роль в мифах о сотворении мира: во многих из них фигурирует великая птица-демиург или птица — помощник божественного творца. Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Древнего Египта и Нубии, но все они, как правило, были связаны с небом и солнцем. Например божество-сокол — Гор; бог Тот изображался в образе человека с головой ибиса. В образе птицы древними египтянами изображалась и одна из составляющих души — «ба», покидающая тело после смерти.
В шумеро-аккадской мифологии птичьи черты есть у Иштар, Ашшура, Адада и других божеств. Согласно верованиям шумеров, в птичьи перья были одеты и души умерших в подземном царстве богов. Птицы были среди атрибутов многих древнегреческих богов: у Афины — сова, у Зевса и Диониса — орёл, у Геры — павлин, аист и кукушка. В связи с этим и по другим причинам в честь птиц названы 9 из 88 современных созвездий.
Почитание священных птиц было широко распространено в Древнем Китае: журавль, павлин, петух относились к существам ян, символизируя долголетие и удачную судьбу. Ацтеки вели происхождение бога Уицилопочтли от колибри, изображающегося в образе человека с зелёным оперением на голове, а Кетцалькоатль сочетал в себе черты змея и птицы.
Птицы также выступали в качестве религиозных символов. Голуби фигурируют в христианстве (голубь Ноя, голубь как символ Святого Духа). Павлин у дравидов Индии символизировал Мать-Землю.
У многих народов птицы олицетворяли душу человека. Это обнаруживается в древних культурах Египта, Двуречья, Китая, Греции, а также в Сибири (эвенки, якуты) и Южной Америке (индейцы бороро). Переход души после смерти в тело птиц фигурирует во множестве легенд, в том числе морских, согласно которым души утонувших моряков кружат возле кораблей в образе чаек и других морских птиц.
Предсказания, осуществляемые по поведению и пению птиц, были широко распространены в Вавилоне и через этрусков достигли Древнего Рима, где играли весьма значительную роль, а жрецы-авгуры отличались высоким статусом в обществе. В Древней Греции подобные предсказания не получили распространения и считались смехотворными.
Художественная литература.
Образы птиц часто использовались в сказках («Сказка о золотом петушке», «Гуси-лебеди» и др.), баснях («Журавль и цапля», «Лиса и журавль») и детских рассказах («Серая Шейка», «Оранжевое горлышко», «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» и др.), где они выступают главными либо второстепенными персонажами. Значительное место среди этих образов занимают фантастические пернатые. Например, в средневековом арабском фольклоре фигурировала птица Рух, способная уносить в когтях и пожирать слонов. В мифологиях разных культур существует Феникс — птица, способная сжигать себя и возрождаться из пепла. Широко распространён мотив превращения героев в птиц. Например, сказочные девы обращались в лебедей, уток или голубей, а ведьмы, колдуны и злые духи — в воронов, сов и т. п.
В искусстве.
Образы птицы — одни из наиболее распространённых образов живых существ, которые встречаются в искусстве.
В качестве символа женской красоты, изящества и нежности лебедь предстал в балете Петра Чайковского «Лебединое озеро». Выдающееся место среди ритуальных танцев занимают т. н. «птичьи» танцы: «утиный» танец, танцы орла и индюка у американских индейцев, «журавлиные» танцы в Греции, славянский вариант весеннего хоровода — «вутица», литовская детская игра «уточка» и многие другие.
Художественные изображения птиц с давних времён существуют во многих мировых культурах. Ранние изображения птиц с сакральным смыслом датируются верхним палеолитом (наскальная живопись и предметы «мобильного» искусства). К ним относятся и изображения с древнеегипетских фресок возрастом 3500 лет. В живописи итальянского Возрождения (Рафаэль и др.) распространён образ мадонны со щеглом — символом страстей. Художники, посвятившие свои работы птицам, сыграли важную роль в увеличении интереса к пернатым. В XVII—XVIII вв. были изданы иллюстрированные труды по естествознанию Джона Рэя, Фрэнсиса Виллоби, Томаса Бьюика. В XIX веке Александр Уилсон, Джон Гульд и Джон Одюбон достигли выдающих успехов в изображении птиц. Работы Гульда и Одюбона считаются настоящими произведениями искусства, а не просто иллюстрациями. На их картинах птицы сочетаются с элементами их природного окружения. В России одним из первых зоологов-художников стал Николай Северцов, а Василий Ватагин считается основателем российского анималистического жанра. В китайской живописи с X века существовало направление под названием «цветы и птицы», позаимствованное затем японцами и корейцами.
Изображения птиц, в том числе скульптурные, всегда были популярной темой в искусстве фарфора, росписи и вышивке тканей.
Птицы стали центральными образами ряда кинофильмов. Наиболее известен классический кинофильм Альфреда Хичкока «Птицы», в котором пернатые нападали на прохожих и врезались в окна и стены домов.
Различные, преимущественно антропоморфные, птицы часто становятся персонажами мультфильмов: «Возвращение блудного попугая», «Рио», «Камешек и пингвин», «Приключения пингвинёнка Лоло», «», «Пингвины Мадагаскара» и многие другие.
В геральдике.
Птицы присутствуют на 35 % современных государственных гербов. Примерно половина из них включают изображения одноглавых и двуглавых орлов, а также сокола, ястреба, кондора; на семи гербах изображён голубь. Из архетипических мифических образов присутствуют грифоны, птица Хумай, Гаруда (гербы Таиланда, Индонезии и Улан-Батора), кречет Манаса, из национальных и традиционных символов — венценосный журавль, птица-секретарь, дронт, петух, кетцаль, морские птицы (страны Океании), ворон и др. Изображения птиц могут быть доминирующей эмблемой герба либо составной частью основополагающих эмблем.
В современной культуре.
Птицы часто встречаются в современной культуре. Их изображения в том или ином виде нередки на обложках научных книг о природе и художественных произведений; на рекламных плакатах и обложках музыкальных дисков, в музыкальных видеоклипах, на керамических и ювелирных изделиях, предметах быта.
Изображения птиц часто помещают на почтовых марках и монетах. Метафора «белая ворона» обозначает лицо, имеющее поведение или систему ценностей, отличные от других лиц общества.
В США целый ряд птиц был избран символами отдельных штатов.
В странах Юго-Восточной Азии пользуются популярностью «петушиные бои» — состязания боевых петухов, которых стравливают друг с другом, ставшее своеобразным азартным видом спорта, в котором зрители делают ставки. В Великобритании популярными остаются голубиные гонки, в ходе которых специально обученные стаи голубей, соревнуясь между собой, должны пролететь большие расстояния.

</doc>
