<doc id="1121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1121" title="Австралия">
Австралия

Австра́лия (, , от  — «южный»), официальная форма — Австрали́йский Сою́з, или Содру́жество Австра́лии (, ) — государство в Южном полушарии, занимающее одноимённый материк, остров Тасмания и несколько других островов Индийского и Тихого океанов; является шестым государством по площади в мире. К северу от Австралийского Союза расположены Восточный Тимор, Индонезия и Папуа — Новая Гвинея, к северо-востоку — Вануату, Новая Каледония и Соломоновы Острова, к юго-востоку — Новая Зеландия. От главного острова Папуа — Новой Гвинеи материковая часть Австралийского Союза отделена Торресовым проливом минимальной шириной около 150 км, а расстояние от австралийского острова Боигу до Папуа — Новой Гвинеи составляет около 5 километров. Население на 30 июня 2023 года оценивалось в , большинство из которых проживает в городах на восточном побережье.
Австралия является одной из самых развитых стран мира, будучи четырнадцатой по размеру экономикой в мире, и имеет девятое место в мире по ВВП в расчёте на душу населения. Военные расходы Австралии являются двенадцатыми по размеру в мире. С пятым по величине индексом человеческого развития Австралия занимает высокое место во многих сферах, таких как качество жизни, здоровье, образование, экономическая свобода, защита гражданских свобод и политических прав. Австралия является членом G20, ОЭСР, ВТО, АТЭС, ООН, Содружества наций, АНЗЮСа, АУКУСа и Форума тихоокеанских островов.
Этимология названия.
Термин «Австралия» (, в австралийском английском) происходит от («южный»). В разговорной речи австралийцев для обозначения Австралии используется слово "Oz". Для обозначения прилагательного «австралийский» австралийцами используется слово "Aussie" ().
Легенды о Неведомой Южной земле () — «неизвестной земле на юге» — восходят к временам Римской империи и были обычным явлением в средневековой географии, несмотря на то, что не базировались на каких-либо знаниях о самом континенте.
Самыми ранними задокументированными сведениями об использовании в английском языке слова "«Australia»" были написанные в 1625 году «Сведения об Аустралиа-дель-Эспириту-Санту, записанные мастером Халклайтом» () и опубликованные в "Hakluytus Posthumus", где испанское название Аустралиа-дель-Эспириту-Санту (), данное острову в архипелаге Новые Гебриды, было искажено до "«Australia»". Прилагательное "«Australische»" также использовалось голландскими чиновниками Батавии (современная Джакарта) для обозначения всех новооткрытых с 1638 года южных земель. Слово "«Australia»" было использовано в переведённой на английский язык книге французского писателя-утописта Габриэля де Фуаньи "«Приключения Жака Садера, его путешествие и открытие Астральной Земли»" (; 1676). По отношению ко всей южной части Тихого Океана этот термин использует Александр Далримпл, шотландский географ, в своей книге "«Историческая коллекция путешествий и открытий в южной части Тихого океана»" (; 1771). В конце XVIII века термин используется ботаниками Джорджем Шоу и Джеймсом Эдвардом Смитом для обозначения австралийского континента в их книге "«Зоология и ботаника Новой Голландии»" (; 1793), а также на карте 1799 года, принадлежавшей .
Название "«Australia»" стало популярным после опубликования в 1814 году "«Путешествия в Terra Australis»" капитана Мэтью Флиндерса, который является первым человеком, обогнувшим Австралийский континент. При её подготовке Флиндерс убедил своего патрона, Джозефа Бэнкса, использовать термин "Terra Australis", как более известный публике. Флиндерс сделал это, указав:
Если бы я позволил себе любое новшество, то это было бы преобразование названия континента в "«Australia»", так как оно и более приятное для уха, и сочетается с именами других великих частей света.
Это единственное употребление слова "«Australia»" в тексте; но в Приложении III книги Роберта Броуна "«Общие сведения, географические и систематические, о ботанике Терра Аустралис»" (; 1814) повсеместно используется прилагательное "«Australian»" и эта книга является первым задокументированным использованием этого слова. Несмотря на распространённое заблуждение, книга не сыграла особой роли в принятии слова «Australia» для названия континента — это название было принято в течение последующих десяти лет после выхода книги. Лаклан Маккуори, губернатор Нового Южного Уэльса, использовал это название в официальных посланиях в Англию, а 12 декабря 1817 года рекомендовал Министерству по делам колоний Британской империи официально принять его. В 1824 году Британское адмиралтейство окончательно утвердило это название континента.
История.
Австралия до контактов с европейцами (до 1606 года).
Предки австралийских аборигенов появились в Австралии лет назад (по другим данным — около 70 тыс. лет назад). Люди прибыли в Австралию по морю в то время, когда Новая Гвинея и Тасмания были частью континента, что делает их самыми ранними морскими путешественниками в мире. Заселение континента людьми началось лет назад.
Самые ранние человеческие останки найдены на озере Мунго, высохшем озере на юго-востоке штата Новый Южный Уэльс. Эти останки являются одним из старейших найденных на Земле примеров кремации, что указывает на раннее существование религиозных ритуалов среди австралийских аборигенов.
Искусство аборигенов считается старейшей продолжающейся традицией искусства в мире. Его возраст оценивают в и его можно встретить по всей территории Австралии (в частности, на Улуру и в Национальном парке Какаду). С точки зрения возраста и изобилия рисунков, наскальная живопись в Австралии сопоставима с пещерами Ласко и Альтамира в Европе.
В период 10—12 тыс. лет до нашей эры Тасмания изолируется от материка, и некоторые каменные технологии не смогли достичь тасманийских аборигенов (например, использование бумеранга). Во время древнейшего периода истории Австралии в юго-восточной Австралии часто происходили извержения вулканов. В юго-восточной Австралии, на озере Кондах в штате Виктория, найдены полупостоянные поселения с большими запасами продовольствия. На протяжении веков макасары торговали с аборигенами Австралии, в частности с людьми йолнгу на северо-востоке Арнем-Ленда.
Открытие Австралии мореплавателями (1606—1788).
Некоторые авторы пытались доказать, что европейцы посетили Австралию ещё в XVI веке. и другие историки утверждали, что португальцы тайно открыли Австралию в 20-е годы XVI века. Наличие на надписи () часто воспринималось ими как доказательство «португальского открытия». Тем не менее, карты Дьепа отражают незавершённое состояние географических знаний той эпохи, как фактических, так и теоретических. Хотя теории визитов европейцев до XVII века продолжают привлекать много интереса в Австралии и других странах, они, как правило, считаются спорными и недостаточно доказуемыми.
Открытие Австралии произошло в 1606 году, когда Виллем Янсзон на корабле "Дайфкен" высадился на побережье Австралии, назвав его Новой Голландией и объявив владением Нидерландов (голландцами она никогда не осваивалась). В том же году испанская экспедиция Педро Фернандеса Кироса высадилась на Новых Гебридах и, полагая, что это — южный континент, назвала его Южная Земля Святого Духа (). Позднее в этом же году заместитель Кироса Луис Ваэс де Торрес проплыл через Торресов пролив и, возможно, увидел северное побережье Австралии.
В 1642 году голландец Абел Тасман совершил путешествие, в ходе которого открыл Землю Ван-Димена (позже названную Тасманией) и Новую Зеландию, чем совершил значительный вклад в исследование Австралии. Он проплыл мимо восточного побережья Австралии к южному побережью Новой Гвинеи в 1644 году, когда совершал своё второе путешествие. Он пропустил Торресов пролив между Новой Гвинеей и Австралией и продолжил плыть на запад вдоль австралийского побережья, и в конечном итоге, благодаря ему, на картах было отображено западное побережье Австралии.
К 50-м годам XVII века, благодаря голландским мореплавателям, очертания Австралии были достаточно отчётливо прорисованы на картах.
За исключением голландских исследований на западном побережье, Австралия оставалась неисследованной до первого плавания Джеймса Кука. Первоначально идею основать колонию для изгнанных осуждённых в Южном океане или Terra Australis предложил . Он сказал:
Этот мир должен предоставить нам совершенно новые вещи, так как до сих пор у нас было настолько мало знаний о нём, как будто он находится на другой планете.
В 1769 году лейтенант Джеймс Кук, командовавший кораблём Индевор (), путешествовал на Таити, чтобы увидеть прохождение Венеры по диску Солнца. Кук также исполнял секретные инструкции Адмиралтейства по поиску Южного континента:
Существует причина того, что можно представить, что континент или земля значительного размера могут быть найдены к югу от пути путешествий прежних мореплавателей.
19 апреля 1770 года экипаж корабля "Индевор" увидел восточное побережье Австралии и десять дней спустя высадился в бухте Ботани. Кук исследовал восточное побережье, а потом, вместе с натуралистом судна Джозефом Бэнксом, сообщил о благоприятной ситуации для основания в заливе Ботани колонии.
Британская колонизация (1788—1901).
Первая британская колония на континенте, Новый Южный Уэльс, была основана 26 января 1788 года, когда Артур Филлип привёл Первый флот в Порт-Джэксон. Этот день стал впоследствии национальным праздником — днём Австралии. Земля Ван-Димена (современная Тасмания) была заселена в 1803 году и получила статус отдельной колонии в 1825 году. Соединённое Королевство формально объявило западную часть Австралии своей в 1828 году, начав таким образом владеть всем континентом.
Со временем из частей Нового Южного Уэльса образовывались отдельные колонии: Южная Австралия в 1836 году, Виктория в 1851, а Квинсленд — в 1859 году. Северная территория была основана в 1911 году путём выделения части территорий Южной Австралии. Южная Австралия, Виктория и Западная Австралия основывались как так называемые «свободные колонии», то есть туда никогда не ввозили заключённых, однако в последние две колонии вскоре тоже начали . Нежелание жителей Нового Южного Уэльса принимать осуждённых привело к окончанию ввоза заключённых в эту колонию; последний корабль с осуждёнными прибыл в 1848 году (однако последний корабль с заключёнными прибыл в Австралию 10 января 1868 года, в штат Западная Австралия).
Численность коренного населения, которая составляла человек в начале заселения Австралии европейцами, резко снизилась за 150 лет после начала заселения, в основном из-за инфекционных заболеваний, принесённых белыми. Автор нескольких книг по защите прав и истории аборигенов Бейн Этвуд полагает, что программа «Украденные поколения» возможно способствовала снижению количества аборигенов Австралии. Такая интерпретация истории аборигенов оспаривается многими консерваторами, такими как бывший премьер-министр Австралии Джон Говард, и считается ими преувеличенной или сфабрикованной по политическим или идеологическим причинам. Дебаты вокруг «Украденных поколений» в Австралии получили название . Федеральное правительство получило право принимать законы по отношению к аборигенам после в 1967 году. не были признаны до 1992 года, когда Высокий суд в ходе дела отменил понимание Австралии как "terra nullius" («ничейная земля») до заселения европейцами.
В начале 50-х годов XIX века в Австралии произошла золотая лихорадка. Позже, в 1854 году произошло Эврикское восстание против сборов денег за лицензии на работу в горном промысле, бывшее одним из первых выражений гражданского неповиновения. Между 1855 и 1890 годами шесть колоний индивидуально получили ответственное правительство, управляющее большей частью дел колонии, при этом те оставались в составе Британской империи. Министерство по делам колоний Британской империи в Лондоне сохранило свой контроль над некоторыми вопросами, в частности иностранными делами, обороной и международным судоходством.
Австралийский Союз (с 1901 года).
1 января 1901 года австралийские колонии договорились объединиться в федерацию — Австралийский Союз (также известный как Австралийское Содружество). Подготовка этого шага заняла около десяти лет переговоров, консультаций, а также голосований в колониальных парламентах. В 1907 году молодая нация получила статус доминиона Британской империи. В 1911 году из земель штата Новый Южный Уэльс была выделена территория для строительства будущей столицы — Канберры. Со дня основания федерации и до завершения первых правительственных построек в Канберре (1901—1927), столичные функции выполнял Мельбурн. В 1911 году из северных территорий штата Южная Австралия была образована Северная территория.
В 1914 году Австралия добровольно приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты. Во время войны австралийцы приняли участие во многих крупных сражениях на Западном фронте. Из примерно 416 тысяч австралийцев, принявших участие в войне, около 60 тысяч были убиты, а 152 тысячи — ранены. Многие австралийцы считают поражение Австралийско-новозеландского армейского корпуса (АНЗАК) под Галиполи моментом рождения нации, её первым крупным военным действием. Аналогичным по влиянию событием считается битва за Кокоду в 1942 году.
В соответствии с Вестминстерским статутом единственной конституционной связью между Австралией и Великобританией остался общий глава государства — британский монарх. Австралия в 1942 году, но дата принятия была официально обозначена 1939 годом для того, чтобы подтвердить обоснованность законодательства, принятого парламентом Австралии во время Второй мировой войны.
В 1940—1945 годах Австралия принимала участие во Второй мировой войне на стороне антигитлеровской коалиции. Шок от поражения Британии в Азии в 1942 году и угроза японского вторжения стали причинами сближения Австралии и США. С 1951 года, по условиям договора АНЗЮС, Австралия становится формальным военным союзником США. Впоследствии австралийские войска на стороне США приняли участие в войне в Корее и Вьетнаме. В 1975 году австралийская колония Папуа ― Новая Гвинея получила независимость от Австралии.
После Второй мировой войны в Австралии начала поощряться иммиграция из Европы. С 1970-х годов, после отмены политики «Белая Австралия», повысился уровень иммиграции из Азии. В результате изменились демографические данные Австралии, культура и самооценка австралийцев (оценка нации в целом). В 1986 году был принят , по которому было отменено верховенство британского парламента над парламентами отдельных австралийских штатов и верховенство британского суда.
Во время конституционного референдума 1999 года 55 % австралийцев отклонило проект по преобразованию Австралии в республику. Со времени избрания Гофа Уитлэма в 1972 до начала 2000-х годов австралийская внешняя политика стала развивать связи с другими странами Тихоокеанского региона, сохраняя при этом тесные связи с традиционными союзниками и торговыми партнёрами Австралии.
После нью-йоркских терактов, произошедших 11 сентября 2001 года, Австралия присоединилась к Соединённым Штатам в войне в Афганистане (2001—2021) и в войне в Ираке (2003—2009). В начале XXI века торговые отношения страны стали всё больше ориентироваться на регион Восточной Азии, в том числе на Китай, который стал крупнейшим партнёром Австралийского Союза по товарообороту.
В период пандемии COVID-19 в крупнейших городах Австралии были введены продолжительные локдауны, а также ограничено сообщение с другими странами с целью замедлить распространение вируса SARS-CoV-2.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Австралийский Союз — государство в Южном полушарии площадью . Австралия является шестым по площади государством в мире после России, Канады, Китая, США и Бразилии, занимая около 5 % поверхности суши Земли. Также является крупнейшим по территории государством, полностью расположенном в Южном полушарии. В него входят: материк Австралия (включая остров Тасмания) площадью и другие прибрежные острова площадью . Под контролем Австралии находятся несколько внешних территорий: Кокосовые (Килинг) острова площадью 14 км², остров Рождества площадью 135 км², острова Ашмор и Картье площадью 199 км², территория островов Кораллового моря площадью 7 км² (площадь акватории около ), остров Херд и острова Макдональд площадью 372 км² (входят в состав Австралийской антарктической территории), остров Норфолк площадью 35 км² и Австралийская антарктическая территория площадью (суверенитет Австралии над этой территорией не признаётся большинством стран мира). Общая площадь всех внешних территорий (без Антарктической территории — 762 км²).
Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Индийского океана — Тиморское; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 километров тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф.
Австралия простирается с запада на восток почти на 4000 километров, а с севера на юг — примерно на 3860 км. Крайними точками материка являются: на севере — мыс Йорк , на юге — мыс Саут-Ист-Кейп , на западе — мыс Стип-Пойнт , на востоке — мыс Байрон .
Длина береговой линии Австралии составляет (из них материковой части — , островной — ), а площадь исключительной экономической зоны — .
Климат.
Климат Австралии находится под значительным воздействием океанических течений, в том числе диполя Индийского океана и Эль-Ниньо, которые создают периодические засухи и сезонное тропическое низкое давление, которое приводит к формированию циклонов в северной части Австралии. Эти факторы вызывают заметное изменение количества осадков от года к году. Большая часть севера страны обладает тропическим климатом с преимущественно летними осадками. Почти три четверти Австралии представляют собой пустыни и полупустыни. В юго-западной части страны климат является средиземноморским. В большей части юго-востока страны (включая Тасманию) климат умеренный. На засушливость региона влияет холодное Западно-Австралийское течение, которое не даёт энергии для образования циклона. Нечто подобное происходит и на западе Южной Америки, но там всё меняется с появлением Эль-Ниньо.
Уровень осадков.
Почти 40 % территории Австралии получают менее 250 мм осадков в год, и 70 % — менее 500 мм. Самый засушливый район Австралии расположен вокруг озера Эйр, в Южной Австралии. Ежегодно там выпадает менее 125 мм осадков в год. Для сравнения — в Москве выпадает 600—800 мм осадков в год, в Мадриде — 400 мм, а в Токио — 1530 мм. Регионы, получающие много осадков, невелики по площади. Снег регулярно выпадает только в двух местах — на высоте 1350 м в Австралийских Альпах и на высоте 1050 м в горах Тасмании.
Геологическое строение.
В основе территории страны лежит древняя Австралийская платформа, представляющая собой часть некогда существовавшего материка Гондвана в южном полушарии Земли.
Рельеф.
Большую часть территории страны занимают обширные пустыни и низменные территории. Наиболее известные пустыни: Большая Песчаная пустыня, Большая пустыня Виктория. На востоке от пустыни Виктория простирается полупустыня Большой Артезианский бассейн. На востоке материка находятся сильно разрушенные, невысокие горы герцинской складчатости — Большой Водораздельный хребет с максимальной высотой на юге (гора Косцюшко, 2228 м; Таунсенд, 2209 м). Разломы и речные долины расчленяют горы на отдельные массивы. Вершины гор имеют куполообразную форму. Восточные склоны гор круто обрываются к морю, западные — более пологие. Австралия — единственный материк, где нет современного оледенения и действующих вулканов; Австралии принадлежат два действующих вулкана, находящихся на островах в удалении от материка.
Самой низкой точкой Австралии является озеро Эйр (−15 м), площадь которого составляет около .
Гора Косцюшко — высшая точка Австралийского континента. Высшая точка страны (вулкан Моусон-Пик) находится на субантарктическом острове Херд.
Природные ресурсы.
Основное природное богатство страны — минеральные ресурсы. Обеспеченность Австралии природно-ресурсным потенциалом в 20 раз выше среднемирового показателя. Страна занимает 3-е место в мире по запасам бокситов (1/16 мировых запасов и 30 % добычи), 1-е место в мире по запасам циркония (2/3 мировых), урана (1/3 мировых) и 4-е место (после Казахстана, Намибии и Канады) по его добыче: 4192 т в 2022 году. Страна занимает 6-е место в мире по запасам угля. Имеет значительные запасы марганца, золота, алмазов. На юге страны (месторождение Браунлоу), а также у северо-восточных и северо-западных берегов в шельфовой зоне имеются незначительные месторождения нефти и природного газа.
Гидрология.
Речная система Австралии небольшая. Она представлена в основном рекой Муррей (Марри) с притоком Дарлинг, которые берут начало в Большом Водораздельном хребте. В нижнем течении Дарлинг пересыхает и распадается на отдельные водоёмы. Протяжённость Муррея, являющегося самой длинной рекой страны, составляет 2375 км. Вторая по длине река Австралии — Маррамбиджи (1485 км), третья — Дарлинг (1472 км; если учитывать длину всех притоков реки Дарлинг, которые официально не являются её частью, то длина возрастает до 2844 км, делая Дарлинг самой длинной рекой Австралии). Река Муррей и её приток, Дарлинг, также являются главными реками в речном бассейне Муррей-Дарлинг, который считаются крупнейшим в стране: он занимает около 14 % суши Австралии, или более . Наиболее развита речная сеть на острове Тасмания. Реки там имеют смешанное дождевое и снеговое питание и полноводны в течение всего года. Они стекают с гор и поэтому бурны, порожисты и обладают большими запасами гидроэнергии. Например, река Дэруэнт широко используется для строительства гидроэлектростанций. Наличие дешёвой электроэнергии способствует развитию на Тасмании энергоёмких производств, таких как выплавка чистых электролитных металлов, изготовление целлюлозы и др. Недостаток поверхностных вод частично возмещается большими запасами подземных вод, которые скапливаются в артезианских бассейнах. Артезианские воды Австралии содержат много солей.
На территории Австралии имеется большое количество озёр, которые расположены преимущественно в котловинах, заполняемых водой только после дождей. При этом значительную часть года эти озёра покрыты глинисто-солончаковой коркой. Крупнейшими озёрами страны являются Эйр (9500 км²), Маккай (3494 км²), Амадиус (1032 км²), Гарнпанг (542 км²) и Гордон (270 км²; одновременно является крупнейшим искусственным водоёмом Австралии). Крупнейшие солёные озёра — Эйр (9500 км²), Торренс (5745 км²) и Гэрднер (4351 км²). Самым высокогорным озером Австралии является Коотапатамба.
Живая природа.
Хотя большую часть континента занимают полупустыни и пустыни, в Австралии имеются разнообразные ландшафты: от аналогичных альпийским лугам до тропических джунглей. Из-за значительного возраста континента (а также низкого плодородия почв), большого разнообразия погодных условий и длительной географической изоляции, биота Австралии богата и уникальна. Флора и фауна Австралии суммарно включают около 12 тысяч видов, из них около 9 тысяч — эндемики. Среди цветковых растений эндемиков 85 %, из млекопитающих — 84 %, птиц — 45 %, прибрежных рыб — 89 %. Многим экологическим регионам Австралии и их флоре и фауне угрожает человеческая деятельность и интродуцированные виды растений и животных.
Основным правовым документом, регулирующим охрану исчезающих видов в Австралии, является «Акт о защите окружающей среды и биологического разнообразия» 1999 года (). С целью защиты и сохранения уникальной экосистемы Австралии в стране создано большое количество охраняемых территорий: 64 болотистые местности были внесены в Рамсарский список водно-болотистых угодий международного значения, 16 объектов — в список Всемирного наследия. По такому показателю, как индекс экологической эффективности, Австралия в 2022 году заняла 17-е место.
Большая часть австралийских древесных растений являются вечнозелёными, а некоторые из них приспособились к засухам или пожарам, как, например, эвкалипты и акации. На континенте произрастает большое число эндемичных растений семейства Бобовые, которые могут выжить на малоплодородных почвах благодаря микоризе с бактериями рода "Rhizobium".
Флора прохладной Тасмании значительно отличается от флоры большой земли. Кроме типичных для Австралии эвкалиптов, на острове произрастает значительное число видов деревьев, родственных новозеландским и южноамериканским, в частности вечнозелёный южный бук (нотофагус).
Наиболее известными представителями австралийской фауны являются однопроходные животные (утконосы и ехидны), разнообразные сумчатые (коалы, кенгуру, вомбаты), и такие птицы как эму, какаду и кукабара. В Австралии обитает самое большое количество в мире ядовитых змей. Динго были завезены австронезийцами, которые торговали с австралийскими аборигенами с 3000 года до н. э. Многие растения и животные, включая гигантских сумчатых, вымерли в конце плейстоцена; другие (например, тасманский тигр (сумчатый волк)) вымерли с появлением европейцев.
Богаты омывающие Австралию воды и головоногими моллюсками. Среди особо известных видов — синекольчатые осьминоги (несколько видов из рода "Hapalochlaena," причисляемые к самым ядовитым животным мира) и гигантские австралийские каракатицы, собирающиеся каждую зиму для массовых брачных игр в одной из бухт залива Спенсер.
Экологическая ситуация, природоохранная деятельность.
Около 10 % домов в Австралии отапливаются дровами, это приводит к значительному загрязнению воздуха в холодные месяцы. На дровяное отопление приходится до 40 % загрязнения воздуха, страдают в том числе крупные города — такие как Сидней и Аделаида. Исследования в небольшом городе Армидейл (около 20 тыс. жителей) показали, что с дымом дровяных печей связаны 14 преждевременных смертей и ущерб в более чем 30 миллионов долларов ежегодно.
Особенно сильное загрязнение воздуха вызывают крупные лесные пожары, дым от которых в отдельные годы достигает берегов Новой Зеландии.
К концу XX века во многих частях Австралии создалась напряжённая ситуация с пресной водой. Например, растущие нужды населения и промышленности штата Южная Австралия с большим трудом могли быть удовлетворены традиционными источниками (река Муррей), мелкие речки, стекающие с холмов у Аделаиды, дождевая вода, собираемая населением, и артезианские воды).
В связи с этим в Австралии существуют официальные ограничения на использование воды (). Они сильно различаются в зависимости от региона, и обычно состоят из нескольких уровней (город Сидней — три уровня, штат Квинсленд — 7 уровней), на каждом из которых существуют свои запреты. Ослабление запретов (повышение уровня расхода воды) обычно связывается с началом сезона дождей (приходится на зиму, в Южном полушарии — июнь, июль, август), и наполнением водохранилищ. Примером подобных запретов являются: запрет мыть машину из шланга (можно только из ведра), наполнять бассейны, поливать твёрдые поверхности (асфальт, бетон), поливать газоны с 10 до 16 часов.
В связи с нехваткой пресной воды в штате Южная Австралия планируется строительство нескольких крупномасштабных водоопреснительных сооружений на основе обратного осмоса. Строительство подобных сооружений планируется и на заливе Сент-Винсент, для обеспечения водой Аделаиды.
Горнодобывающая компания BHP Billiton, намечающая дальнейшее расширение своих урановых рудников (карьеров) Олимпик-Дэм, расположенных в пустыне в нескольких сотнях километрах к северу от залива Спенсер, планирует построить крупномасштабный завод для опреснения воды у северной оконечности залива (г. Уайалла), и магистральный водопровод оттуда к своему карьеру. По проекту, завод будет ежедневно забирать воды из залива, производя пресной воды ( воды для нужд горнодобывающей компании, плюс ещё воды для населения полуострова Эйр), и сбрасывая рассола, остающегося после опреснения воды, обратно в залив.
Эти планы вызывают тревогу местных экологических организаций. Они озабочены, не засосут ли водозаборники множество планктона (включая личинок рыб и т. п.), и не повредит ли повышающаяся солёность остающейся в заливах воды подводным обитателям, включая гигантских австралийских каракатиц, ежегодно собирающихся для своих брачных игр в северную часть залива Спенсер.
Население.
Население Австралии согласно последней переписи 2021 года составляло человек.
До конца XVIII века население Австралии составляли пришедшие лет назад австралийские аборигены, островитяне Торресова пролива и аборигены Тасмании (между этими тремя группами существуют культурные и даже внешние различия).
Большинство населения Австралии — потомки иммигрантов XIX и XX веков, при этом большинство этих иммигрантов прибыли из Великобритании и Ирландии. Заселение Австралии выходцами с Британских островов началось в 1788 году, когда на восточном берегу Австралии была высажена первая партия ссыльных и основано первое английское поселение Порт-Джэксон (будущий Сидней). Добровольная иммиграция из Англии приняла значительные размеры лишь в 1820-е, когда в Австралии стало быстро развиваться овцеводство. После открытия в Австралии золота сюда из Англии и отчасти из других стран прибыла масса иммигрантов. За 10 лет (1851—61 годы) население Австралии увеличилось почти втрое, превысив 1 млн человек.
В период с 1838 по 1900 год в Австралию прибыло свыше 18 тыс. немцев, расселившихся в основном на юге страны; к 1890 году немцы представляли собой вторую по численности этническую группу континента. Среди них были подвергавшиеся преследованиям лютеране, экономические и политические беженцы — например, те, кто покинул Германию после революционных событий 1848 года.
В 1901 году австралийские колонии объединились в федерацию. Консолидация австралийской нации ускорилась в первые десятилетия XX века, когда окончательно окрепла общенациональная экономика Австралии.
За период после Второй мировой войны население Австралии увеличилось более чем в 2 раза (после Первой мировой войны — в 4 раза) благодаря осуществлению амбициозной программы стимулирования иммиграции. В 2001 году 27,4 % населения Австралии составляли люди, родившиеся за рубежом. Крупнейшими группами среди них являлись британцы и ирландцы, новозеландцы, итальянцы, греки, нидерландцы, немцы, югославы, вьетнамцы и китайцы.
Самый крупный город Австралии — Сидней, столица самого населённого штата Новый Южный Уэльс.
Австралийская столичная территория является самым густонаселённым субъектом в составе Австралийского Союза — плотность населения составляет .
Если покинуть побережье и проследовать вглубь материка около 200 километров, начнутся малонаселённые районы континента. Буйные влажные леса и богатые сельскохозяйственные угодья сменяются жаркой, сухой, открытой местностью, где можно встретить только кустарниковые заросли и злаки. Однако в этих местностях тоже есть жизнь. На сотни километров простираются обширные овечьи и коровьи пастбища, известные как станции. Дальше, в глубине материка, начинаются палящие зноем пустыни.
Официальный язык — английский (диалект, известный как австралийский английский).
Административно-территориальное деление.
Австралия состоит из шести штатов, двух материковых территорий и других более мелких территорий. Штатами являются Виктория (VIC), Западная Австралия (WA), Квинсленд (QLD), Новый Южный Уэльс (NSW), Тасмания (TAS) и Южная Австралия (SA). Двумя главными материковыми территориями являются Северная территория (NT), и Территория федеральной столицы (ACT). Статус территорий во многом аналогичен статусу штатов, за исключением того, что федеральный парламент может отменить любое решение парламента территории, в то время как по отношению к штатам федеральное законодательство имеет верховенство над законодательством штатов только в тех случаях, которые указаны в параграфе 51 Конституции. Все остальные вопросы остаются в ведении штата, например, здравоохранение, образование, правопорядок, общественный транспорт, дороги, судоустройство и местное самоуправление.
Каждый штат и материковая территория имеет свой законодательный орган: однопалатный в Северной территории, Территории федеральной столицы и Квинсленде и двухпалатный в остальных штатах. Нижняя палата носит название "Законодательная ассамблея" (в Южной Австралии и Тасмании — "Законодательное собрание"), а верхняя — "Законодательный совет". Главами правительств штатов являются премьеры, а территорий — главные министры. Кроме генерал-губернатора Союза, монархия также представлена в отдельных штатах губернаторами, а в Северной территории и Территории федеральной столицы — администраторами, которые выполняют функции, аналогичные губернаторским.
Австралия владеет несколькими территориями. Федеральное правительство контролирует территорию Джервис-Бей, расположенную в Новом Южном Уэльсе (она является военной базой и морским портом национальной столицы). Одновременно под контролем Австралии находятся несколько обитаемых внешних территорий: остров Норфолк, остров Рождества, Кокосовые острова; и несколько необитаемых территорий: острова Ашмор и Картье, территория островов Кораллового моря, остров Херд и острова Макдональд и Австралийская антарктическая территория (треть Антарктиды). Суверенитет Австралии над территорией Антарктиды не признаётся многими государствами, в том числе Россией.
Государственно-политическое устройство.
Основы государственно-правовой системы.
Австралия является федеративной конституционной монархией парламентского типа. Главой государства является Король Австралии — Карл III. Австралия — королевство Содружества (), в котором сторонники республиканской формы правления имеют наиболее сильные позиции. Основным законом государства является конституция, одобренная королевой Викторией в 1900 году. Конституционной силой обладают также другие законодательные акты, например, и .
В Австралии часто поднимается вопрос о республиканской форме правления. В феврале 1998 года в Канберре прошёл Конституционный конвент, где большинство делегатов проголосовало за преобразование Австралии в республику. В 1999 году по итогам конвента был проведён референдум о введении республиканской формы правления. За республику проголосовало 45,13 % участников. Согласно данным социологического опроса, проведённого в конце 2005 года, 46 % австралийцев желают, чтобы Австралия стала республикой. Лишь 34 % считают, что главой страны должен быть британский монарх, при этом 52 % не желают, чтобы следующим королём стал Принц Уэльский Чарльз, которого желают видеть будущим главой страны лишь 29 % граждан Австралии. Многие наблюдатели считали, что королева Елизавета II станет последним британским монархом, возглавлявшим Австралийский Союз. В марте 2007 года премьер-министр Австралии Джон Говард выразил сомнение, что Австралия станет республикой, пока у власти будет находиться царствовавшая на тот момент королева Елизавета II.
Исполнительная власть.
Руководителем исполнительной ветви власти в Австралии является премьер-министр, в настоящее время — Энтони Албаниз.
Формальным главой государства, королём Австралийского Союза, является Карл III. Король утверждает генерал-губернатора, который имеет полномочия вмешиваться в случае конституционного кризиса, а в обычное время играет исключительно представительскую роль. Генерал-губернатор также является главнокомандующим Вооружёнными силами Австралии, представляя в этой должности короля. В соответствии с конституцией Австралии и принципом Короны, несмотря на то, что Карл III является в одном лице королём Австралии и Великобритании, его власть и политическое влияние осуществляется совершенно по-разному на территории двух стран.
Премьер-министр избирается по поручению генерал-губернатора. Премьер-министром всегда становится только лидер партии или коалиции с поддержкой большинства в Палате представителей. Единственным случаем, когда сенатор становился премьер-министром, было избрание премьер-министром Джона Гортона, который впоследствии оставил свой пост в Сенате и стал членом Палаты представителей (также было время, когда сенатор Джордж Пирс был исполняющим обязанности премьер-министра в течение семи месяцев 1916 года, в то время как Уильям Хьюз был за рубежом).
Кабинет министров Австралии назначается генерал-губернатором по рекомендациям премьер-министра Австралии. Министры, непосредственно входящие в кабинет, называются старшими министрами (). В заседаниях кабинета принимают участие только старшие министры, хотя и другие министры могут присутствовать, если на повестке дня стоит область их деятельности. Встречи кабинета проходят под председательством премьер-министра.
Законодательная власть.
Австралия имеет двухпалатный федеральный парламент, состоящий из Сената (верхней палаты) из 76 сенаторов и Палаты представителей (нижней палаты) из 150 депутатов. В парламент также входит король Великобритании (представленный генерал-губернатором). Австралийский Парламент является шестой по возрасту непрерывной демократией в мире.
Депутаты нижней палаты избираются по одномандатным округам. Депутаты избираются на 3 года по мажоритарной избирательной системе абсолютного большинства с предпочтительным (преференциальным) голосованием. Ни один штат не может быть представлен менее чем 5 депутатами.
В Сенате каждый из 6 штатов представлен 12 сенаторами, а каждая территория — двумя. Выборы в Сенат проходят по партийным спискам. Сенаторы избираются на 6 лет. Каждые три года переизбирается половина Сената.
Правительство формируется из депутатов нижней палаты, причём лидер партии (или коалиции партий) большинства автоматически становится премьер-министром.
Неявка граждан Австралии на выборы по неуважительной причине, как и неучастие в переписи населения наказываются штрафами (20 австралийских долл. и 110 австралийских долл. соответственно).
На федеральном и региональном уровне выборами управляет Австралийская избирательная комиссия.
Государственная символика.
Флаг Австралии представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета, на котором изображены три элемента: флаг Великобритании (известный также как "«Юнион Джек»"), звезда Содружества (или "звезда Федерации", она же Хадар) и созвездие Южного Креста.
Согласно Закону изображение флага Великобритании должно находиться в верхней левой четверти флага; изображение большой белой звезды, символизирующей 6 штатов Австралии и остальные территории, — в центре левой нижней четверти, указывая на центр флага Святого Георгия в составе флага Великобритании, а пять белых звёзд, символизирующих созвездие Южного Креста, должны находиться в правой половине полотнища.
Полное описание современного дизайна флага было опубликовано в "«Правительственном бюллетене Содружества»" () в 1934 году.
Герб Австралии представляет собой щит, на котором слева направо представлены гербы штатов: Новый Южный Уэльс, Виктория и Квинсленд. В нижней части щита, слева направо: Южная Австралия, Западная Австралия и Тасмания. Над щитом расположена семигранная «Звезда Содружества» или Звезда Федерации над голубым и золотым венками. Шесть лучей звезды представляют собой 6 штатов, а седьмой — совокупность территорий и саму Австралию. Щит придерживают кенгуру и эму. Первоначальный вариант герба был дарован Эдуардом VII в 1907 году.
Национальный гимн Австралии — «Развивайся, прекрасная Австралия» (). Сочинён Питером Маккормиком в 1878 году. Этим гимном, по рекомендации правительства Роберта Хоука и с позволения генерал-губернатора , в 1984 году был заменён британский "«God Save The Queen»".
Политические партии.
Основные партии Австралии — Лейбористская (; создана в 1891 году), Либеральная (; 1944 год) и Национальная (; 1916 год).
Коалиция Либеральной и Национальной партий находилась у власти с 1996 по 2007 год, а с 2004 года контролировала и Сенат. На парламентских выборах 2007 года, однако, большинство в нижней палате получили лейбористы, которые в тот период имели большинство во всех штатах и территориях государства.
На выборах 2013 коалиция либералов, Национальной партии, Либеральной национальной партии Квинсленда и Аграрной либеральной партии одержала победу и сформировала правительство во главе с лидером Либеральной партии Тони Эбботтом.
Для того чтобы зарегистрироваться в качестве политической партии, нужно иметь устав с изложением её основ и, по крайней мере, одного члена парламента или 500 членов в списках избирателей.
В октябре 2023 года подведены итоги референдума, на котором решался вопрос об официальном упоминании коренных народов материка в Конституции Австралии и создании консультативного совета в парламенте страны. Подавляющим большинством (36 штатов из 44) аборигенам было отказано в этом, инициированном в 2017 году, вопросе.
Внешняя политика.
В последние десятилетия международные отношения Австралии основывались на тесных отношениях с США и Новой Зеландией через организацию АНЗЮС (Australia, New Zealand, United States Security Treaty), с Юго-Восточной Азией через АСЕАН, и Океанией в рамках Форума тихоокеанских островов. Основные усилия государства направлены на либерализацию внешней торговли. Австралия оказывает помощь многим развивающимся странам.
Правительство Джона Говарда, находившееся у власти с 1996 по 2007 год, проводило внешнюю политику, направленную на приоритетное развитие отношений с традиционными союзниками Австралии — США и Великобританией — в ущерб поддержке международных многосторонних усилий в рамках ООН. Правительство выступало за поддержание добрососедских отношений с региональными державами — такими как Китай, Япония и Индонезия, хотя иногда здесь возникают проблемы — например, ситуация вокруг Восточного Тимора. Австралия увеличивает своё участие в решении внутренних проблем своих соседей — Папуа — Новой Гвинеи, Соломоновых Островов, Фиджи и Науру.
В середине января 2006 года закончились длившиеся более полутора лет переговоры между Австралией и Восточным Тимором по вопросу газовых и нефтяных месторождений в Тиморском море. Стороны подписали соглашение, в результате которого прибыль от добычи газа будет делиться по схеме 50/50. В разработке месторождения основная доля принадлежит австралийской компании «Woodside Petroleum», также участвуют «ConocoPhilips» и «Royal Dutch/Shell». Демаркация границы между государствами не проведена, и стороны также договорились отложить на 50 лет договор о границе, чтобы начать эксплуатацию совместного месторождения, расположенного на спорном участке.
В начале XXI века военные контингенты австралийской армии принимали участие в войне в Афганистане и Ираке. С середины 2010-х в рамках американо―китайского противостояния в тихоокеанском регионе усилились разногласия между Китаем и Австралией, как союзника США. В 2018 году Китай ввёл ограничения на поставки угля и другой продукции из Австралии, а в 2021 году руководство КНР свернуло экономическое сотрудничество с Австралией в рамках программы «Стратегического экономического диалога».
В 2022 году Австралия в рамках поддержки Украины в конфликте с Россией, направила Украине значительное количество военной техники, включая бронетранспортёры Bushmaster.
Экономика.
Австралия — высокоразвитое постиндустриальное государство. Одна из немногих капиталистических стран, наиболее полно воплотивших принцип laissez-faire в управлении экономикой, согласно Индексу экономической свободы. Валовой внутренний продукт Австралии на душу населения несколько выше, чем в Великобритании, Германии и Франции по паритету покупательной способности. Страна была признана второй из 170 (2009 год) по индексу человеческого развития и шестой по качеству жизни по методике журнала «Экономист» (2005). В 2011 году рекордное число австралийских городов вошло в десятку наиболее комфортных для проживания городов мира этого же журнала, где Мельбурн занял первое, Сидней — шестое, Перт — восьмое, Аделаида — девятое места.
Значительный перевес добывающего сектора экономики над промышленным производством привёл к существенному росту австралийской экономики в начале столетия благодаря высоким ценам на ресурсы. Отрицательный платёжный баланс Австралии превышает 7 % ВВП, а значительный дефицит текущих статей платёжного баланса наблюдался на протяжении последних 50 лет. На протяжении последних 15 лет австралийская экономика росла в среднем на 3,7 % в год, в то время как среднемировой экономический рост составлял 2,5 % в этот же период.
Австралийский доллар является денежной единицей Австралийского Союза, а также острова Рождества, Кокосовых островов и острова Норфолк. Кроме того, эта валюта имеет хождение в независимых государствах Океании — Кирибати, Науру и Тувалу. Австралийская фондовая биржа — крупнейшая площадка страны по торговле акциями и деривативами.
В 1983 году правительство страны превратило австралийский доллар в свободно конвертируемую валюту и частично ослабило регулирование экономической системы. За этим последовал ряд реформ, приведших к частичной дерегуляции рынка труда и дальнейшей приватизации государственных предприятий, прежде всего в сфере телекоммуникаций. Система косвенных налогов претерпела значительные изменения в июле 2000 года с введением специального , что несколько снизило зависимость от подоходных налогов компаний и частных лиц, характеризовавшую налоговую систему Австралии до этих изменений.
В январе 2007 года общее число людей, занятых во всех сферах экономики Австралии, составило , уровень безработицы достигал 4,6 %. На протяжении последнего десятилетия инфляция не превышала 2—3 %, а базовые процентные ставки колебались в пределах 5—6 %. В начале 2008 года уровень безработицы понизился до 3,9 %, однако вновь достиг 4,4 % в декабре этого же года. Сектор услуг, включающий туризм, образование и банки, составляет 69 % ВВП. Хотя сельское хозяйство и добыча природных ресурсов составляют всего 3 % и 5 % ВВП соответственно, но при этом формируют заметную долю экспорта. По данным Всемирного банка, в 2012 году Австралия занимала третье место в мире после США и Франции по экспорту пшеницы (17,6 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов). Во второй половине XX века экономика страны переориентируется на Японию и другие восточно-азиатские страны, которые становятся главными внешнеторговыми партнёрами Австралии. Главные покупатели австралийской продукции — Япония, Китай, США, Южная Корея и Новая Зеландия. В настоящее время Австралия ведёт активную работу по установлению режима свободной торговли с Китаем — вторым после Японии внешнеторговым партнёром страны.
По версии журнала Newsweek, страна занимает 4-е место в списке «Лучшие страны мира». Этот сводный показатель состоит из следующих рейтингов: образование — 13-е место, здоровье — 3-е место, качество жизни — 6-е место, динамизм экономики — 6-е место, политическая обстановка — 9-е место.
По данным Всемирного экономического форума (World Economic Forum), в рейтинге мировой конкурентоспособности (Список самых конкурентоспособных стран мира) за 2010—2011 года Австралия занимает 16-е место.
По производству электроэнергии на душу населения занимает одно из первых мест в мире.
Трудовые ресурсы.
В Австралии проживает около 25 миллионов человек. Доля иностранных рабочих в стране составляет 25 %. В некоторых регионах Австралии есть нехватка рабочих кадров. В первую очередь это связано с небольшим населением при большой площади этих районов (плотность Н = ) и тем, что большинство населения проживает на восточном побережье Австралии. Очень много выходцев из Китая, Вьетнама, Кореи работают в западной части страны. Их численность быстро растёт.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство — одна из основных отраслей экономики Австралии. Доля сельского хозяйства в ВВП Австралии — 3 %, объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве и скотоводстве — более 155 млрд австралийских долл. 61 % площади страны покрывают фермерских и скотоводческих хозяйств, сочетая орошаемые земли с богарными полями.
В Австралии существуют три основные сельскохозяйственные зоны:
В Австралии высок процент первичного производства как для экспорта, так и для внутреннего потребления. Зерновые, масличные и бобовые культуры выращиваются в больших масштабах как для потребления человеком, так и в качестве корма для скота. Доля площадей для выращивания пшеницы является одной из наибольших в мире по площади. Также важной для австралийской экономики культурой является сахарный тростник.
Австралия производит большое количество фруктов, орехов и овощей. Основу продукции составляют апельсины, яблоки, бананы, каштаны, картофель, морковь и томаты. Штат Квинсленд и Северная территория являются поставщиками манго и ананасов.
Австралия — одна из немногих стран, которая занимается выращиванием опиумного мака для фармацевтических целей. Производство на острове Тасмания находится под строжайшим контролем государства.
Общий доход от экспорта мяса составляет около 996,5 млн австралийских долл. Доход от экспорта крупного рогатого скота составляет около 662 млн австралийских долл., от экспорта баранины — 323 млн австралийских долл. Крупнейшим потребителем австралийского мяса является Индонезия.
Одним из важнейших продуктов австралийского сельского хозяйства является шерсть. Австралийская шерстяная промышленность признана во всём мире благодаря производству самого высококачественного мутона. Начиная с 2001 года австралийское производство шерсти составляет 9 % мирового производства. При этом Австралия доминирует в секторе тонкой шерсти, производя 50 % мутона в мире. Хотя овец выращивают по всей Австралии, 36 % поголовья находится в Новом Южном Уэльсе.
Из-за большой площади пустынь в Австралии, а также нерегулярного выпадения осадков, для сельского хозяйства необходимо искусственное орошение. Помимо искусственного орошения, основные проблемы, стоящие перед сельским хозяйством в Австралии — засуха, низкое плодородие почв, сорняки, глобальное потепление, вызванное изменением климата, биобезопасность (биологические угрозы, исходящие от импортных продуктов и животноводства), тарифы на австралийский экспорт в странах-импортёрах (в частности, в Европе и Японии), колебания курсов валют и нестабильность цен.
Для защиты сельскохозяйственных угодий в юго-восточной части Австралии был построен Собачий забор длинной свыше 5000 км, получивший неофициальное название «Великая Австралийская стена». В западной части Австралии был построен Забор от кроликов длиной свыше 3000 км.
Промышленность.
Развиты химическая, электротехническая, металлургическая отрасли промышленности, автомобилестроение.
Важную роль в экономике Австралии играет горнодобывающая промышленность. По состоянию на 2019 год Австралия занимает первое место в мире по добыче железной руды и бокситов, второе место по добыче золота, марганца и свинца, третье место по добыче цинка, кобальта и урана. Австралия также является одним из крупнейших экспортёров угля.
Транспорт.
Транспорт является важнейшей частью инфраструктуры австралийской экономики, так как страна обладает огромной территорией и низкой плотностью населения. Важную роль играет железнодорожный транспорт, автомобильные перевозки.
Социальная инфраструктура.
Образование.
Система школьного образования Австралии построена на основе английской. В Австралии преобладают государственные школы и 70 % школьников учатся в них, остальные — в частных (в Австралии действует порядка 950 частных школ). Некоторые из таких школ принадлежат церкви. Среди частных учебных заведений встречаются школы-пансионы, принимающие детей из-за рубежа начиная с 6-го класса. Чтобы поступить в самые престижные школы, ребёнку нужно хорошо владеть английским и сдать вступительные экзамены.
Кроме того, существуют классы и отдельные школы для детей с выдающимися способностями (selective). Для поступления в них нужно сдать вступительный экзамен.
Австралийцы начинают ходить в школу с 5 лет. Среднее образование в Австралии занимает 13 лет — первый год в подготовительном классе ("kindergarten" в Новом Южном Уэльсе и Столичной территории или "preschool" в остальных штатах) и 12 лет, собственно, в школе. После 10 класса школьники делают свой выбор и могут оставить школу.
Вступительных экзаменов в австралийских университетах не существует. Получение места в университете после окончания школы полностью зависит от результата выпускных школьных экзаменов, отражённых в свидетельстве об окончании школы. Название сертификата варьируется в зависимости от штата и территории, однако, независимо от названия, все они имеют одинаковый «вес» для австралийских университетов.
Здравоохранение.
ВИЧ/СПИД:
Продолжительность жизни.
Общие расходы на здравоохранение (включая расходы частного сектора) составляют около 9,8 % ВВП. Австралия ввела всеобщее здравоохранение в 1975 году. Известный как Medicare, сейчас он номинально финансируется за счёт надбавки подоходного налога, известной как сбор за Medicare, который в настоящее время составляет 2 %. Штаты управляют больницами и прилегающими к ним амбулаторными службами, в то время как Содружество финансирует схему фармацевтических льгот (субсидирование стоимости лекарств) и общую практику.
Пенсионное обеспечение.
В Австралии срок выхода на пенсию составляет 65 лет. Существует система ограничений уровня пенсионного обеспечения. 70 % австралийцев получают пенсию максимального размера, однако остальным гражданам пенсию снижают с учётом величины их доходов. Для того, чтобы защитить таких граждан, в стране внедрена система профессионального пенсионного страхования, которой охвачено 90 % работников. Каждый работник и работодатель обязаны отсчитывать взносы в любой из частных пенсионных фондов, причём пенсионные взносы не включаются в базу налогообложения. Австралийская система пенсионного страхования имеет обязательный характер и на сегодняшний день считается наиболее современной из всех моделей, внедрённых в промышленно развитых странах.
Культура.
Язык.
В Австралии существует собственный диалект английского языка, неофициально называемый «страйн» (, от австралийского произношения слова «Australian»). Отдельно выделяется английский язык австралийских аборигенов.
Письменный австралийский английский в основном следует правилам британского английского (например, в конце слов используются -our (colour), -re (centre), -ise (modernise), и т. п.)
Американское произношение английского языка находит пути проникновения в Австралию через популярные телепрограммы, транслируемые CNN (например, любимый молодёжью сериал «Симпсоны»).
Подростки подражают произношению популярных телегероев.
Архитектура.
Архитектурные стили колониального периода находились под сильным влиянием британской культуры. Тем не менее, необходимость адаптации к уникальному климату Австралии и новые веяния XX века привели растущему влиянию американского городского дизайна и диверсификации культурных вкусов и требований все более мультикультурного австралийского общества.
Среди известных австралийских архитектурных стилей жилой архитектуры — «квинсландер» (частные городские дома из дерева на сваях, для лучшей циркуляции воздуха и защиты от термитов), а также «федерация» (был популярен в 1890—1920 гг.).
В 1960-е годы, в связи с запретом рушить исторические здания восемнадцатого века и застраивать парковые зоны, начинается бум небоскребов, особенно в Сиднее.
Среди австралийских объектов всемирного наследия ЮНЕСКО — Сиднейский оперный театр, Королевский выставочный центр и Каторжные поселения Австралии.
Искусство.
В Австралии изобретён один из старейших духовых инструментов в мире — диджериду.
Мировую известность получили австралийские альтернативные и рок-группы (AC/DC, Bee Gees, Ник Кейв, Airbourne, INXS, Savage Garden, Midnight Oil и пр.).
Среди поп-исполнителей австралийского происхождения известны Кайли Миноуг, Натали Имбрулья, Оливия Ньютон-Джон, Кит Урбан, Данни Миноуг, Даррен Хейз, Габриэлла Чилми, Джейсон Донован, Джимми Барнс, а также молодой исполнитель Коди Симпсон.
С 2015 года Австралия ежегодно участвует в конкурсе песни «Евровидение».
Грэм Мэрфи является одним из выдающихся мировых постановщиков балета.
Коренное население Австралии театра не знало. Первые театральные представления в Австралии, которые давались силами колонистов и сосланных из Англии осуждённых, состоялись около 1780 года. Первый спектакль состоялся в Сиднее 4 июня 1879 года: каторжане в помещении барака представили пьесу по комедии Дж. Фаркуара «Офицер-вербовщик».&lt;br&gt;
В начале XX века в Мельбурне организовался еврейский профессиональный театр, который давал свои представления на идише.
Как и в большинстве европейских стран, в Австралии отсутствуют стационарные помещения для цирка. Цирки путешествуют из города в город, разворачивая шапито на специально подготовленных площадках. Наиболее популярные в Австралии труппы:
Труппа, выступающая в различных городах Австралии, под именем "Moscow Circus" никакого отношения к московскому цирку не имеет.
Традиции и обычаи.
Британское наследие:
Религия.
Австралия является многоконфессиональной страной и не имеет официальной религии.
Христианство является преобладающей верой Австралии.
Праздники.
По состоянию на 2011 год общественными праздниками (; фактически являются государственными) являются:
Помимо этого, каждый штат вправе устанавливать свои общественные праздники, такие как день рождения короля, Labour Day, и другие.
СМИ.
Две медиа-компании в Австралии финансируются государством: Австралийская радиовещательная корпорация (ABC) и Специальный вещательный сервис (SBS); обе предоставляют бесплатную трансляцию в эфирном телевидении, радио и в Интернете и принадлежат австралийскому правительству.
После бурных дебатов в начале 2000-х был сохранён законопроект 1992 года, который запрещал иностранным фирмам покупать больше 20 % местных телерадиокомпаний.
Телевидение:
Впервые телевидение в Австралии появилось в 1956 году. Цветной телевизор появился в 1975 году.
В дополнение к общественному телевидению, которое доступно почти всему населению Австралии, существуют три основных коммерческих телевизионных канала: Nine Network, Seven Network и Network Ten, они покрывают большинство густонаселённых городов страны.
Цифровое вещание началось с 1 января 2001 года; аналоговое вещание отключено в 2013 году.
Радио:
первая радиопередача в стране началась 13 ноября 1923 года, в Сиднее.
В настоящее время работают 274 коммерческих радиостанций (за счёт рекламы) и 341 общественных (финансируемые государством)[3].
Пресса:
Среди ежедневных газет 2 национальные, 10 газет штатов / территорий, 37 региональных и 470 других местных и пригородных газет. Все основные газеты принадлежат либо News Limited, дочерней компании News Corporation, или Fairfax Media.
Спорт.
Австралия принимала летние Олимпийские игры 1956 года в Мельбурне и летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее.
Вооружённые силы.
Австралийские вооружённые силы известны как Силы обороны Австралии (ADF). Они состоят из Королевского военно-морского флота Австралии, Армии Австралии и Королевских военно-воздушных сил.
Комплектование ВС — добровольное на контрактной основе, срок службы ограничен только условиями контракта.
Все виды австралийских вооружённых сил принимают активное участие в миротворческих операциях (в настоящее время — Восточный Тимор и Соломоновы Острова), спасательных операциях и военных конфликтах (в настоящее время — Ирак и Афганистан).
Премьер-министр назначает главнокомандующего из командующих видами вооружённых сил. В настоящее время Силами обороны Австралии командует маршал авиации . В 2005/06 финансовом году военные расходы составили 17,5 млрд австралийских долларов — 2 % ВВП.
На территории страны находится 16 военных объектов США, в том числе радиоцентр связи с ПЛАРБ (мыс Северо-Западный) и ракетный полигон Вумера.

</doc>
<doc id="1122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1122" title="Австрия">
Австрия

А́встрия ( ), официальное название — Австри́йская Респу́блика ( ) — государство в Центральной Европе. Население составляет 8,858 млн человек (2019), площадь — 83 879 км². Занимает 98-е место в мире по численности населения и 113-е по территории.
На севере граничит с Чехией (362 км), на северо-востоке — со Словакией (91 км), на востоке — с Венгрией (366 км), на юге — со Словенией (330 км) и Италией (430 км), на западе — с Лихтенштейном (35 км) и Швейцарией (164 км), на северо-западе — с Германией (784 км). 
Столица — Вена. Государственный язык — немецкий.
Федеративное государство, парламентская республика. 
С 6 декабря 2021 года федеральным канцлером является Карл Нехаммер.
Подразделяется на 9 федеральных земель: Бургенланд, Вена, Верхняя Австрия, Каринтия, Зальцбург, Нижняя Австрия, Тироль, Штирия, Форарльберг.
Австрия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Около 74 % населения католики.
Постиндустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 441 млрд долларов США (около 50 000 долларов на душу населения). Денежная единица — евро.
Член Организации Объединённых Наций, Европейского союза. В 1955 году провозгласила постоянный нейтралитет и неприсоединение к каким-либо военным блокам.
Этимология.
Название страны происходит от  (позже — "Osterreich") — «восточная страна» ("ostar" — «восток», "richi" — «страна»). 
Название «Австрия» впервые упоминается в документе от 1 ноября 996 года.
Австрийский флаг является одним из самых древних государственных символов в мире. Согласно преданию, в 1191 году, во время одной из битв третьего крестового похода, белоснежная рубашка Леопольда V полностью была забрызгана кровью. Когда герцог снял с себя широкий пояс, на рубашке образовалась белая полоса. Сочетание этих цветов стало его знаменем, а в будущем флагом Австрийской Республики.
В честь Австрии назван астероид (136) Австрия, открытый 18 марта 1874 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в Австро-Венгерской морской обсерватории в Пуле.
География.
Государство находится в Центральной Европе. 
Площадь страны 83 871 км². 
На севере граничит с Чехией (362 км), на северо-востоке — со Словакией (91 км), на востоке — с Венгрией (366 км), на юге — со Словенией (330 км) и Италией (430 км), на западе — с Лихтенштейном (35 км) и Швейцарией (164 км), на северо-западе — с Германией (784 км). 
Австрия на 70 % горная страна, средняя высота над уровнем моря составляет около 900 м; большая часть занята Восточными Альпами, которые в свою очередь подразделяются на Альпы Северного Тироля и Зальцбургские Альпы на севере, Циллертальские и Карнийские Альпы на юге.
Высшая точка Австрии — гора Гросглоккнер (3797 м), на ней находится и один из крупнейших в Европе ледников Пастерце. 
Низшая точка — озеро Нойзидлер-Зе (115 м над уровнем моря).
Климат.
Австрия обладает умеренным, переходным к континентальному, климатом, сильно зависящим от высоты.
Лето тёплое, солнечное, средняя температура составляет + 20 °C. По мере подъёма вверх, температура ночью может достичь нулевой отметки. Зима мягкая в равнинах и холодная в горах, температура на равнинах опускается до − 2 °C, а в горной местности до − 14 °С. Осадки варьируют от 500 до 3000 мм в год, в зависимости от высоты и рельефа.
История.
Земли современной Австрии были отвоёваны римлянами у кельтов в 15 году до н. э. В VI—VIII веках территорию будущего Тироля занимает германская народность баваров, территории будущих Австрии, Штирии и Каринтии занимают славяне. В 788 году территория Австрии была завоёвана франками. В 803 году была создана Аварская марка, в 976 году она была переименована в Восточную марку. С момента своего возникновения Австрия, Штирия, Каринтия и Тироль являлись абсолютными монархиями. В 1156 году во время правления династии Бабенбергов Австрия выделена из состава Баварии в самостоятельное герцогство, борьба за престол которого развернулась после битвы на Лейте 1246 года между Королевством Чехией и Королевством Венгрией. В 1276 году на трон Австрии взошёл король Германии Рудольф I Габсбург.
С 1438 года герцоги Австрии избирались преимущественно императорами Священной Римской империи, а в 1453 году (к этому времени они уже были в личной унии), герцог Австрии получил титул эрцгерцога. В 1526 году, когда король Венгрии Лайош II погиб в битве при Мохаче против турок, к Австрии были присоединены Чехия и Хорватия. Более того, Габсбурги тогда же вступили в серию многолетних войн против Османской империи. В результате конфликта с Королевством Пруссией страна лишилась Силезии. В конце XVIII века, в результате разделов Польши, к Австрии были присоединены Галиция, Малая Польша и Южная Мазовия (как Западная Галиция). В 1687 году в унию с Австрией попала Венгрия. В результате войн с Францией, в 1806 году эрцгерцог Австрии лишился титула императора Священной Римской империи, но получил титул императора Австрии, а с 1815 года после создания Германского союза императоры Австрии являлись его президентами, страна лишилась Южной Мазовии, но получила Ломбардию и Венето. В 1859 году в результате поражения в Австро-итало-французской войне она лишилась Ломбардии и Венето, а в 1866 году в результате поражения Австрии в австро-прусской войне Германский союз самораспустился.
В результате австро-венгерской унии 1867 года образовалось государство Австро-Венгрия в составе двух частей — Транслейтании и Цислейтании.
В 1867 году австрийским императором была издана конституция, провозглашавшая Австрию конституционной дуалистической цензовой монархией. Законодательным органом становился имперский совет, состоявший из палаты лордов, состоявшей из титулованного дворянства, и палаты представителей, избиравшейся выборщиками на основе имущественного ценза по мажоритарной системе в 2 тура, главой государства — наследственный император, исполнительным органом — министерство, назначавшееся императором и нёсшее перед ним ответственность. Наиболее влиятельной партией стала Христианско-социальная партия. В начале XX века на выборах в палату представителей было введено всеобщее избирательное право, Христианско-социальная партия сохранила своё влияние, но вровень с ней стала Социал-демократическая партия Австрии.
Между двумя мировыми войнами. Вторая мировая война.
11 ноября 1918 года кайзер Австрии и король Венгрии Карл I Габсбург декларировал своё самоустранение от царствования над Австрией, 12 ноября 1918 года рейхсрат упразднил монархию и палату лордов, провозгласил империю республикой. Германская Австрия стала суверенной, что автоматически повлекло разрыв австро-венгерской унии и ликвидацию Австро-Венгрии. В тот же день рейхсрат принял «Закон о государственной форме и форме правления Немецкой Австрии», согласно которому для принятия конституции назначались выборы в конституционное национальное собрание, а до его созыва временным законодательным органом становилось временное национальное собрание, в которое вошли все члены рейхсрата созыва 1911 года, избранные от немецкой части Австрии. Временным исполнительным органом стал государственный совет во главе со статс-канцлером — социал-демократом Карлом Реннером. 13 ноября 1918 года Карл I декларировал своё самоустранение от царствования над Венгрией, 16 ноября 1918 года государственное собрание упразднило монархию и провозгласило Королевство Венгрия Венгерской народной республикой — разрыв австро-венгерской унии был признан Венгрией. 14 ноября члены рейхсрата от заселённых чехами округов Богемии, Моравии и Силезии образовали Чехословацкое революционное национальное собрание, которое провозгласило Чехословацкую республику.
16 февраля 1919 года прошли выборы в конституционное национальное собрание, первое место на которых получила Социал-демократическая рабочая партия Австрии, второе место с небольшим отрывом — Христианско-социальная партия. 14 марта оно приняло законы о народном представительстве и о государственном правительстве, согласно которым законодательным органом становилось конституционное национальное собрание, исполнительным органом — государственное правительство. 10 сентября 1919 года был подписан Сен-Жерменский мирный договор, Австрии было запрещено воссоединение с Германией, она признавала независимость Чехословакии и Венгрии. Области Нижняя Штирия, Славония, Далмация и Хорватия передавались Королевству сербов, хорватов и словенцев, Трансильвания и Буковина — Румынии. 21 октября 1919 года его ратифицировало конституционное национальное собрание изменив название государства на Республика Австрия. 10 октября 1920 года оно приняло федеральный конституционный закон, провозглашавший Австрию федеративной демократической парламентской республикой, учредивший федеральное собрание в качестве законодательного органа, состоящего из федерального совета и национального совета, федеральное правительство и должности федерального президента, федерального канцлера, федеральных министров.
4 марта 1933 года, после поражения восстания левых партий в феврале, федеральный канцлер Энгельберт Дольфус распустил федеральное собрание и через год издал так называемую «майскую конституцию», упразднившую его. Она заменяла народное представительство корпоративным, законодательным органом становился федеральный сейм, 20 членов которого назначались государственным советом, который, в свою очередь, формировался федеральным президентом, 10 — федеральным экономическим советом, сформированным профсоюзами и торгово-промышленными союзами, 10 — федеральным культурным советом, созданным творческими союзами, 9 — советом земель, в который по должности входили земские капитаны; исполнительным органом оставалось федеральное правительство, главой государства — федеральный президент. Новое государство получило название "Федеративное государство Австрия", установившийся с 1934 года авторитарный режим называют австрофашистским. Он находился в конфликте с нацистской Германией, и в июле австрийские нацисты попытались устроить госпереворот, убив Дольфуса.
В 1938 году произошёл аншлюс, аннексия Австрии нацистской Германией, федеральные земли были преобразованы в рейхсгау Вена, Верхний Дунай, Нижний Дунай, Каринтия, Зальцбург, Штирия, Тироль-Форарльберг, управляемые назначаемыми рейхсканцлером Германии наместниками. Проведённый в Австрии в апреле 1938 года плебисцит подтвердил присоединение Австрии к Германии. Большинство австрийских немцев давно мечтало о возрождении Великой Германии. На территории Австрии в годы господства нацистов было создано несколько десятков концлагерей, в том числе и печально известный лагерь смерти «Маутхаузен» (имел в стране 49 филиалов, здесь был замучен генерал Д. М. Карбышев). В 1992 году федеральный канцлер Австрии Франц Враницкий признал, что тысячи австрийцев приняли участие в преступлениях нацистского режима. Население Австрии составляло лишь 8 % от численности населения Германии, но их количество в войсках СС было 13 %, среди служащих концлагерей – 40 %. Среди жителей Австрии были и те, кто ненавидел фашизм и своими действиями стремился ускорить крах этой системы.
После Второй мировой войны.
В апреле 1945 года войска стран антигитлеровской коалиции изгнали из Австрии вермахт, фашистские наместники были смещены, власть была передана временным земельным правительствам (в некоторых землях они назывались временными земельными комитетами), состоящим из противников фашизма. 27 апреля 1945 года было создано на общегосударственном уровне временное государственное правительство из социал-демократов, коммунистов (входили до 1947 года) и христианских социалистов, во главе со статс-канцлером социал-демократом Карлом Реннером. Начался процесс денацификации, для контроля за которым страна была оккупирована войсками четырёх государств-членов антигитлеровской коалиции и разделена на четыре зоны оккупации: советскую, британскую, американскую и французскую. 4 июля 1945 года для осуществления непосредственного контроля за денацификацией была создана межсоюзническая контрольная комиссия по Австрии, состоящей из представителей оккупирующих сторон. В сентябре 1945 года были разрешены политические партии, крупнейшими из которых стали Социалистическая партия Австрии, Австрийская народная партия, Коммунистическая партия Австрии и Демократическая партия. 25 ноября 1945 года были проведены выборы в национальный совет. Осенью 1945 года был восстановлен федеральный конституционный закон 1919 года. Переговоры о заключении мирного договора начались в 1947 году, но заключён он был только 15 мая 1955 года, так как «когда спустя долгие годы союзнической оккупации стало ясно, что состязание между Западом и СССР за Австрию никому не принесёт однозначной победы, в австрийских политических кругах в очередной раз проснулся интерес к нейтралитету. Военно-политическая равноудалённость Вены могла стать приемлемой формулой для решения вопроса о выводе западных и советских оккупационных войск». В октябре того же года был принят закон о постоянном нейтралитете Австрии, который она соблюдает до сих пор. 25 октября все союзнические войска с территории Австрии были выведены.
Времена «холодной войны» принесли дипломатическую известность Австрии, её столице Вене. Здесь обосновались представительства крупнейших международных организаций, в том числе ООН и ОПЕК. Успешно развивалась послевоенная экономика страны.
1 января 1995 года Австрия присоединилась к Европейскому союзу. Страна входит в Еврозону и Шенгенское соглашение.
Государственное устройство.
Австрия является федеративным государством, объединяющим девять самостоятельных земель. Действующая конституция принята в 1920 и вторично введена в 1945 году.
Главой государства является федеральный президент, избираемый на 6 лет.
Исполнительный орган — федеральное правительство, состоящее из федерального канцлера и федеральных министров, назначается федеральным президентом и несёт ответственность перед федеральным собранием.
Парламент Австрии — двухпалатное федеральное собрание, которое состоит из федерального совета и национального совета. Территориально располагается в Вене. Парламент может быть распущен либо указом президента, либо выражением вотума недоверия нижней палатой парламента.
Федеральный совет, состоящий из 62 депутатов, избираемых "ландтагами" — парламентами земель. Земли представлены разным количеством депутатов (от 3 до 12) в зависимости от численности населения. Срок полномочий депутата бундесрата: 4 или 6 лет в зависимости от срока полномочий избравшего их ландтага.
Национальный совет, состоящий из 183 депутатов, избираемых по пропорционально-списочной системе. Срок полномочий: 5 лет.
Крупнейшие общественные организации.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр .
Правовая система.
Конституционный суд Австрии — первый в мире отдельный конституционный суд (1920). Формируется президентом по представлению правительства и обеих палат. Имеет также полномочия решать спор между землями (или землями и федеральным центром), а также выносить импичмент высшим должностным лицам.
Высшая судебная инстанция: Верховный суд правосудия, суды апелляционной инстанции — верховные земельные суды, суды первой инстанции: земельные суды, низшее звено судебной системы: окружные суды, суд административной юстиции: административный суд правосудия.
С 2008 года также существует суд по делам беженцев, а в 2014 году начали работу федеральный административный суд, земельные административные суды и федеральный финансовый суд.
Органы прокуратуры: генеральная прокуратура на уровне верховного суда, высшие прокуроры на уровне высших земельных судов, и прокуроры, органы по борьбе с коррупцией: федеральное управление по предупреждению коррупции и борьбе с коррупцией в составе федерального министерства внутренних дел и экономическая и коррупционная прокуратура.
Внешняя политика.
С 26 октября 1955 года внешняя политика выстраивается с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Нейтралитет позволил расширить внешнеполитические возможности этой страны и пространство для манёвра. В период холодной войны нейтральная Австрия играла роль моста между Западом и Востоком. Хотя нейтралитет задумывался по образцу швейцарского, на практике он получил собственное развитие. В годы правления канцлера Бруно Крайского он был основой почти пацифистского внешнеполитического курса Вены. С конца 1980-х годов нейтралитет начали адаптировать к новым международным условиям, в 1995 году Австрия стала членом Европейского союза. Её внешняя политика стала терять самостоятельность и всё чаще «растворяться» в общем курсе ЕС.
В конце 1990-х годов многие австрийские политики ставили вопрос об отмене нейтралитета и целесообразности членства страны в НАТО, однако население страны и оппозиционные партии были скептически настроены к этим идеям. В настоящее время официальная Вена исходит из того, что нейтралитет не должен быть застывшим институтом, а подлежит адаптации к меняющимся условиям, тем не менее, как и прежде, федеральный конституционный закон о нейтралитете от 26.X.1955 года является действующим законом. Согласно его нормам, страна не может принимать участия ни в каких войнах, не допустит присутствия никаких иностранных войск на своей территории, не вступит ни в какой военный договор.
Австрия является одним из лидеров среди стран ЕС по качеству жизни. Её доля в промышленном производстве Евросоюза составляет 2,5 %. Превращение ЕС в систему наднациональных институтов привело к тому, что австрийский парламент и институты социального партнёрства потеряли часть своих функций, поскольку были переданы в Брюссель. Внешняя политика проводится в рамках Европейского консенсуса. В 2009—2010 годах Австрия занимала место непостоянного представителя в Совете Безопасности ООН.
Спецслужбы Австрии.
Система спецслужб Австрии включает:
Вооружённые силы.
Общая численность вооружённых сил около 49 тыс. человек (2004), состоят из сухопутных войск и ВВС. Вооружённые силы возглавляет генеральный инспектор, который подчиняется министру национальной обороны (гражданское лицо, представитель правящей партии). В военное время президент является верховным главнокомандующим. В стране 9 военных округов, территориально совпадающих с административным делением. Комплектование вооружённых сил осуществляется на основе закона о всеобщей воинской повинности и по найму. Призывной возраст: 18 лет, по найму. Продолжительность срочной службы с 2007 года 6 месяцев, после которой военнообязанные до 50-летнего возраста привлекаются для участия в военных учениях по плану министерства обороны (не более 60 суток). Общая численность военнообязанных, пригодных к военной службе: 1,9 млн человек (2004).
Расходы на оборону около (2005) 1,5 млрд USD (0,9 % от ВВП).
Административное деление.
Австрия разделена на 9 федеральных земель, одна из которых (Вена) является столичным городом.
Федеральные земли:
Земли состоят из округов и уставных городов, округа — из общин и городов, столичный и некоторые статуарные города могут также делиться на округа
Законодательные органы земель — земельные собрания, избираемое населением, исполнительные органы земель — земельные правительства, состоящие из земельных губернаторов и земельных советников, избираемое земельным собранием.
Административные органы округов — окружные губернаторства во главе с окружными губернаторами, назначаемые правительством.
Представительные органы городов — общинные советы, избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (статуарных городов и столицы — сенаты), состоящие из бургомистра и городских советников, избираемые общинным советом, административные органы статуарных городов — магистраты, во главе с директором магистрата, назначаемые правительством.
Представительные органы общин — общинные советы (в Форальберге и Зальцбурге — общинные представительства), избираемые населением, исполнительные органы общин — общинные правления, состоящие из бургомистра и общинных советников, избираемые общинными советами.
Представительные органы городских округов — окружные представительства, избираемые населением, исполнительные органы округов — окружные управления, состоящие из окружных старост и окружных советников, избираемые окружными представительствами.
Население.
Население 8 894 380 человек (2019). Согласно данным The World Factbook этнический состав населения Австрии по странам рождения по состоянию на 2018 год: Австрия — 80,8 %, Германия — 2,6 %, Босния и Герцеговина — 1,9 %, Турция — 1,8 %, Сербия — 1,6 %, Румыния — 1,3 %, другие страны 10 %. Согласно данным The World Factbook языковой состав населения Австрии по состоянию на 2001 год: немецкий (официальный государственный язык) — 88,6 %, турецкий — 2,3 %, сербский — 2,2 %, хорватский (официальный в Бургенланде) — 1,6 %, другие (в том числе словенский, официальный в южной Каринтии, и венгерский, официальный в Бургенланде) — 5,3 %. Согласно переписи 2006 года, крупнейшая этническая группа немецкоязычные австрийцы, составляет 88,6 % населения страны. Основной официальный язык — немецкий. Разговорный и официальный язык австрийцев существенно отличается от официального немецкого языка Германии (См. Немецкий язык в Австрии, Австрийский вариант немецкого языка). Разговорные австрийские диалекты близки баварскому диалекту Германии и немецкому языку Швейцарии (Форарльберг).
Кроме того, имеется 6 признанных национальных меньшинств: хорваты, словенцы, чехи, словаки, венгры, цыгане (всего ок. 300 тыс. человек). Словенцы, хорваты и венгры живут в отдельных районах Штирии, Каринтии и Бургенланда, а в Вене к ним добавляются чехи и евреи-ашкеназы. Многие австрийские граждане считают себя не только австрийцами, но, по происхождению из той или другой земли, также штирийцами, тирольцами и т. д.
В 2015 году 1 813 000 человек являлись иммигрантами 1 и 2 поколения. В основном это выходцы из бывшей Югославии — свыше 0,5 млн человек (1/2 — сербы), до 300 тыс. — турки и курды. Среди остальных: румыны — 80 тыс., поляки — 70 тыс., итальянцы, русские, албанцы, болгары и прочие.
По состоянию на 2019 год в Австрии проживало 1,8 миллиона иммигрантов, составлявших 19,9 % населения страны. По состоянию на 2020 год, 6 628 600 человек 75,6 % населения Австрии составляли коренные австрийцы, а более 2 137 800 человек 24,4 % населения Австрии, являются иммигрантами 1-го и 2-го поколения.
Религия.
Население Австрии по вероисповеданию по данным переписи населения Австрии 2021 года: католики — 55,2 %, иррелигиозны — 22,4 %, мусульмане — 8,3 %, православные — 4,9 %, другие христианские конфессии — 4,2 %, протестанты — 3,8 %, другие религии — 0,7 %, буддисты — 0,3 %, старокатолики — 0,1 %, индуисты — 0,1 иудеи — 0,1 %.
Религиозные организации.
Крупнейшая религиозная организация Австрии — Римско-католическая Церковь. Государство поддерживает Церковь, в стране существует 1 % церковный налог, который обязаны платить все граждане страны (гражданин освобождается от уплаты налога по письменному заявлению об отказе от католичества). Римско-католическая Церковь в 2000 году имела (72,1 % населения). Католицизм представлен епархиями объединёнными в Конференцию католических епископов Австрии:
Существует также , 4 общины которой действуют в Вене, 1 в Кремсе, 1 в Граце, 1 в Линце, 1 в Риде, 1 Клагенфурте, 1 в Зальцбурге, 1 в Инсбруке.
Протестантизм представлен:
Православие представлено:
По собственным данным соответствующих организаций в Австрии имеются 299 общин свидетелей Иеговы с 33 099 посетившими их собрания свидетелей в 1999 году (из них крещены по обряду свидетелей Иеговы 20 577), 3889 мормонов (2000 год).
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Австрия — высокоразвитое постиндустриальное государство. Страна относится к числу наиболее развитых государств Европы. ВВП на душу населения в 2002 году составил 24,7 тыс. евро (в ценах 1995). Этот показатель постоянно растёт (в 1990 году он равнялся 20,1 тыс., в 1995 году — 21,4 тыс. евро), а по текущим ценам и по паритету покупательской способности в 2001 — 28,2 тыс. долларов (при среднем по ЕС 25,5 тыс.). Тем самым Австрия опережала Швецию, Великобританию, Италию, Францию, Германию, а уступала лишь Дании, Нидерландам, Ирландии и Люксембургу. По состоянию 2017 года средний размер оплаты труда в Австрии составляет 2688 евро (брутто) и 1848 евро (нетто) в месяц.
Денежная единица — евро (разменная монета — евроцент), до 2002 года — австрийский шиллинг (разменная монета — австрийский грош), эмиссию осуществляет Национальный банк Австрии. В Австрии 9 земельных энергетических компаний — , EVN AG, , , , , , и . Крупнейшая нефтяная компания — OMV. Государственные пакеты акций в промышленности управляются — . Оператор железнодорожных перевозок — Австрийская федеральная железная дорога (протяжённость железных дорог составляет свыше 6000 км), оператор междугородных автобусных перевозок — Bundesbus, оператор авиаперевозок — Austrian Airlines, аэропорты: Венский, Грацский, Линцский, Инсбрукский и Зальцбургский. Функционируют трамвайные системы: Венский трамвай, Гмунденский трамвай, Грацский трамвай, Инсбрукский трамвай и . Существовавшая система, закрыта. Провайдер почтовой связи — Österreichische Post, крупнейший провайдер телефонной связи и Интернета — Telekom Austria.
Преимущества:
Слабые стороны:
Объём ВВП в текущих ценах в 2010 году составил 284 млрд евро. ВВП на душу населения составил в 2010 году 33 850 евро. Производство ВВП на 1 занятого в 2010 (производительность труда) — 77,6 тыс. евро.
Австрийская экономика отличается сравнительно низким уровнем инфляции (в 2002 году — 1,8 %) и безработицы (в 2000 — 3,7 % от числа трудоспособного населения, в 2002 — 4,3 %). Индекс потребительских цен в 2002 к 1996 году составил 108,8, тогда как в ЕС в целом — 110,8.
Примерно 2,2 % ВВП производится в сельском и лесном хозяйстве, 32,3 % — в промышленности, энергетическом хозяйстве и строительстве, 65,5 % — в сфере услуг, торговле, на транспорте и в связи, в банковской и страховой системе. Одна третья часть объёма промышленного производства приходится на государственный сектор экономики.
Тем не менее, в австрийской экономике существует ряд проблем, связанных с европейской интеграцией. Особое беспокойство вызывает агропромышленный сектор в связи с новыми условиями конкурентной борьбы, диктуемыми странами единой Европы. Политика цен и квотирования ЕС способствует болезненной трансформации сельского хозяйства, что вызывает всё более жёсткое противодействие со стороны австрийских фермеров. В результате курса Австрии в рамках единой сельскохозяйственной политики ЕС нерентабельными оказались 69 % всех сельскохозяйственных угодий.
Общий объём накопленных прямых иностранных инвестиций в Австрии по состоянию на конец 2001 года оценивался в 23-24 млрд евро. Из них около 45 % приходится на ФРГ, 28 % — на другие страны ЕС, 12 % — на Швейцарию и Лихтенштейн, 7 % — на США и Канаду и 8 % — на прочие страны.
Привлекая иностранные инвестиции и сотрудничая с зарубежными партнёрами, австрийские компании формируют важнейшие технологические отрасли, которые практически отсутствовали в экономике страны (телекоммуникационное оборудование).
Культура.
Во всех крупных городах страны есть свои театры. Венская государственная опера была открыта 25 мая 1869 года. Ею руководили Г. Малер, Р. Штраус, К. Бём, Г. фон Караян. В течение всего года в различных городах Австрии (в первую очередь в Вене и Зальцбурге) проходят музыкальные фестивали. Другие известные театры Вены: Бургтеатр и Фольксопер.
Самые известные музеи страны: культурно-исторический (Вена), художественно-исторический, естественно-исторический, исторический музей Вены, музей Альбертина. Многочисленные дома-музеи, связанные с жизнью и деятельностью великих людей: В. Моцарта, Л. Бетховена, Й. Гайдна, Ф. Шуберта, И. Штрауса, И. Кальмана.
Главный национальный праздник 26 октября — день принятия закона о постоянном нейтралитете (1955).
Образование.
Законодательная основа начального и среднего образования в Австрии определена в 1962 году. Федеральное министерство образования отвечает за финансирование и контроль над начальным, средним и, начиная с 2000 года, высшим образованием. Управление начальным и средним образованием осуществляется на уровне соответствующих органов земель.
Детские сады в большинстве земель бесплатные. Родители могут отдавать своих детей по желанию в данное учреждение в возрасте от 3 до 6 лет. Максимальная численность группы составляет около 30 человек, каждая группа обычно находится на попечении одного квалифицированного воспитателя и одного помощника.
Начальное образование длится в течение 4 лет, начиная с шести лет. Как правило, в течение этого времени класс ведёт один педагог для того, чтобы выработать стабильную связь между учителем и учеником, которая считается важной для детского благополучия. Уроки начинаются в 8 утра и длятся до полудня с почасовыми 5- или 10-минутными перерывами. В школе дети ежедневно получают домашнее задание.
Общественное школьное образование в Австрии бесплатно и обязательное. Основная школа: 2 ступени, до 9 класса. Затем высшие средние школы предлагают студентам различные программы профессионального образования и университетские подготовительные курсы — дополнительные 4 года обучения.
Университеты обладают высокой степенью свободы и предлагают широкий выбор образовательных программ. Обучение в университетах было бесплатным до 2001 года, в этот год началась аккредитация частных университетов. Крупнейшие университеты: Венский (старейший университет Австрии, основан в 1367 году), Венский экономический университет, Грацский, Инсбрукский, Зальцбургский университеты. С 2009 года любое обучение в государственных университетах для граждан-нерезидентов ЕС платное. В соответствии с законом о высшем образовании от 24 сентября 2008 года действуют следующие тарифы на обучение в государственных университетах:
От оплаты освобождаются студенты с долгосрочной визой и студенты Венского университета, являющиеся гражданами Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Молдавии, Таджикистана, Украины и Узбекистана.
Наука.
Австрия подарила миру большое число знаменитых учёных, среди которых известные умы XIX века Людвиг Больцман, Эрнст Мах, Виктор Франц Гесс и Кристиан Доплер. В 1920—1930-х годах вклад Лизы Мейтнер, Эрвина Шрёдингера и Вольфганга Паули, стал ключевым в развитии атомной физики и квантовой механики. Современный физик Антон Цайлингер был первым, кому удалось реализовать эффект квантовой телепортации.
Кроме физиков, в стране родились два крупнейших философа XX века Людвиг Витгенштейн и Карл Поппер. Биологи Грегор Мендель и Конрад Лоренц, математик Курт Гёдель, конструкторы Фердинанд Порше и Зигфрид Маркус также были австрийцами.
Начиная с известного средневекового учёного Парацельса, основными направлениями исследований австрийских учёных были медицина и, с XIX века, ещё и психология. Такие выдающиеся врачи, как Теодор Бильрот, Клеменс Пирке и Антон Эйсельсберг были представителями Венской медицинской школы в XIX веке. Также широко известны австрийские психологи Зигмунд Фрейд, Альфред Адлер, Пауль Вацлавик, Ганс Аспергер и психиатр Виктор Франкл.
В развитие Австрийской школы экономики, которая является одним из конкурирующих направлений современной экономической теории, сделали вклад такие экономисты, как Йозеф Шумпетер, Эйген фон Бём-Баверк, Людвиг фон Мизес, Фридрих фон Хайек.
В настоящее время фундаментальными исследованиями занимается Австрийская академия наук, основанная в 1847 году. В её состав входят институт сравнительного исследования поведения имени К. Лоренца, международный институт прикладного системного анализа и другие. Всего в Австрии около 2200 научных учреждений, в которых работает примерно 25 тыс. человек. Государство активно участвует в международной научной кооперации, на её счёту более чем 1000 исследовательских проектов рамочной программы ЕС.
Литература.
Подавляющая часть произведений, которые обычно относят к австрийской литературе, написана по-немецки, хотя, конечно, на территории Священной Римской и Австро-Венгерской империй жили авторы, писавшие на других языках. Фрау Ава в раннем Средневековье была первым поэтом, писавшим по-немецки. Миннезанг и героический эпос обычно относят к немецкой средневековой литературе, хотя многие известные авторы, например, Вальтер фон дер Фогельвейде, имели непосредственное отношение к Австрии. В XV веке, как и во всей Европе, в Австрии определяющей становится литература гуманизма, наиболее ярким представителем которого является Николай Кузанский, епископ Бриксена. Литература барокко в XVII веке и просвещения в XVIII веке не дали всемирно известных имён. Представителем романтизма, испытавшего также влияние бидермейера и классицизма, в австрийской литературе в первой половине XIX века был Франц Грильпарцер. Крупнейшей фигурой в литературе австрийского бидермайера стал Адальберт Штифтер. Реализм и натурализм в литературе Австрии представлен именами Мари фон Эбнер-Эшенбах, Фердинанда фон Заара, Людвига Анценгрубера и Петера Розеггера.
Однако по-настоящему на мировой уровень австрийская литература вышла в начале XX века. К числу наиболее известных писателей этого периода относятся Франц Кафка, Роберт Музиль, Стефан Цвейг, Йозеф Рот. Несмотря на богатую и славную историю, австрийская литература может похвастаться только одним нобелевским лауреатом. Им стала Эльфрида Елинек в 2004 году Согласно сообщению Нобелевского комитета, получила она премию «За музыкальные переливы голосов и отголосков в романах и пьесах, которые с необычайным лингвистическим усердием раскрывают абсурдность социальных клише и их порабощающей силы».
Изобразительное искусство.
Австрийское искусство до XVIII века редко отделяется от немецкого, тем более что в Австрийскую империю входила высокоразвитая Богемия. В XVIII веке в Австрии доминирует барокко, известными представителями которого были Иоганн Михаэль Роттмайр, Мартин ван Майтенс и Франц Антон Маульберч. В первой половине XIX века широкую популярность в Европе получили портреты и пейзажи Фердинанда Георга Вальдмюллера, представителя стиля бидермайер. Позже выделяются пейзажи Адальберта Штифтера и исторические полотна Ханса Макарта.
Тем не менее, всемирную известность австрийское искусство получило на рубеже XX века, когда Вена, отчасти благодаря деятельности венского сецессиона, стала одним из основных центров югендштиля. Три величайших австрийских художника этого периода: Густав Климт (модерн, югендштиль), Эгон Шиле и Оскар Кокошка (экспрессионизм), каждый из которых открыл новое направление в изобразительном искусстве.
После аншлюса в 1938 году их творчество, наряду с другими художниками начала XX века, было объявлено дегенеративным и подверглось преследованиям. Широко известны другие австрийские художники первой половины XX века, например, Коломан Мозер и Альбин Эггер-Линц, скульптор Фриц Вотруба.
Во второй половине XX века появилась венская школа фантастического реализма (близкая сюрреализму). Её основателем был Альберт Пэрис Гютерсло, а одним из наиболее ярких представителей — Эдгар Энде. Среди современных художников выделяют Готфрида Хельнвайна и Арнульфа Райнера. Широко известно творчество Фриденсрайха Хундертвассера с его абстрактными декоративными произведениями. Хундертвассер также внёс значительный вклад в архитектуру, декорировав в яркие цвета множество самых обыденных зданий.
Музыка.
Австрия является родиной многих известных композиторов, таких как Вольфганг Амадей Моцарт, Йозеф Гайдн, Михаэль Гайдн, Франц Шуберт, Антон Брукнер, Иоганн Штраус-старший, Иоганн Штраус-младший и Густав Малер. Также известны участники второй венской школы, такие как Арнольд Шёнберг, Антон Веберн и Альбан Берг. Большая часть карьеры Моцарта прошла в Вене. Композитор Людвиг ван Бетховен провёл большую часть своей жизни в этом городе.
Действующий национальный гимн Австрии был написан Моцартом и выбран после Второй мировой войны, заменив предыдущий гимн, написанный Йозефом Гайдном.
Страна также является родиной заметного джазового музыканта, клавишника Йозефа Завинула.
Поп-и рок-музыкант Фалько, всемирно известный в 1980-х, тоже был австрийцем. Его прославила песня Rock Me Amadeus, посвящённая Моцарту.
В 2014 году уроженец Австрии Том Нойвирт под женским альтер эго Кончита Вурст стал победителем Евровидения.
Балет.
Балетное искусство в Австрии зародилось в XVI веке, когда устраивались придворные представления с танцами. Первыми танцмейстерами при венском дворе были итальянцы Мимиха Ляляковичи и Ч. Негри, а также К. Беккариа, С. и Д. Вентура. Ставились конные балеты, маскарады, танцы включались в драматические и оперные спектакли. Одновременно бродячие труппы развивали традиции народного танца. С середины XVII века музыку ко многим танцевальным представлениям писал композитор Й. Шмельцер. В 1670-х годах в венской придворной труппе, которую возглавлял композитор А. Драги, появились профессиональные танцовщики.
В начале XX века распространился ритмопластический танец, который приобрёл здесь свои национальные формы, в частности в искусстве сестёр Визенталь, исполнявших вальсы. В числе представителей этого направления также названы Г. Боденвизер, Р. Хладек. В 1920—1930-х годах в Венской государственной опере работали балетмейстеры Г. Крёллер, М. Вальман, поставившая популярный балет «Австрийская крестьянская свадьба». В. Френцль, возобновлявший традиционные венские балеты. Наиболее известные артисты той эпохи Г. Пихлер, Х. Пфундмайр, М. Бухингер, Р. Раб, А. Краузенекер, представители семейств Френцль и Биркмайер.
В 1942—1958 годах балетмейстером Венской государственной оперы была Э. Ханка. Под её руководством труппа пережила трудности военных лет. Она сформировала репертуар первого послевоенного десятилетия, куда вошли главным образом её постановки: свыше 60 балетов многие с музыкой австрийских и немецких композиторов «Жоан из Цариссы» Эгка, «Венецианский мавр» Блахера, «Отель „Захер“» Хельмесбергера в обработке Шёнхерра и «Медуза» фон Эйнема.
В 1940—1950-х годах ведущими были танцовщицы Ю. Драпаль, Л. Темплер, Э. Брекснер, Л. Бройер, М. Бауэр, танцовщик Р. Новотни. Труппу Венской государственной оперы возглавляли Д. Парлич (1958—1961), А. Миллош (1963—1966 и 1971—1974) и В. Орликовский (1966—71). В Вене балеты также ставятся в театре «Фольксопер» (в 1955—1972 годах главный балетмейстер Д. Лука) и в Театр ан дер Вин (в 1967—1974 годах балетмейстер А. Миттерхубер). Балетные труппы работают также в городах Граце, Линце, Клагенфурте, Зальцбурге и др. Основная балетная школа функционирует при Венской государственной опере (с 1760-х годов). Свою школу имела также Лука. В Лаксенбурге под руководством Р. Хладек действует филиал танцевальной школы Э. Жака-Далькроза.
В числе исследователей балета Ф. Дерра де Морода, автор книг и учебников о танце (в 1952—1967 годах имела свою школу), среди критиков Г. Бруннер, Л. Г. Шюллер, А. Оберхаузер.
Театр.
C XI—XII веков в австрийских монастырях и аббатствах ставились мистерии и литургические драмы. Австрийский театр начинает формироваться в XVI веке со времени образования многонационального австрийского государства. В XVI веке по Австрии передвигаются бесчисленные бродячие театральные труппы, исполняющие комические сценки, акробатические и танцевальные номера. Сценки для номеров артистов были написаны В. Шмельцлем.
На рубеже XVI и XVII веков возникли театры при иезуитских коллегиях, пропагандирующих покорность церкви и императору. В постановках часто использовалась техника итальянского театра.&lt;br&gt;
В XVII веке огромное влияние на австрийский театр оказало искусство Италии. Сценарии итальянских мастеров помогали совершенствовать творения актёров бродячих театров.
Спектакль «Побеждающее благочестие» Аванцинуса был представлен в Вене в 1659 году. Спектакль отличался обилием внешних эффектов и красочностью зрелища.
В 1712 году, в Вене был создан первый стационарный театр. Для постановки спектаклей использовался опыт немецкого народного театра и итальянской комедии, закрепив на сцене принцип импровизации.&lt;br&gt;
В конце XVIII века в предместьях Вены открываются новые театры: Леопольдштадттеатр в 1781 году, Йозефштадттеатр в 1788, Виденертеатр в 1787. В этих театрах ставились оперы В. А. Моцарта и И. Гайдна, рыцарские драмы, детские балеты. В 1741 в Вене открылся королевский придворный театр, получивший название «Бургтеатр».&lt;br&gt;
В начале XIX века началось развитие театров в маленьких городках Австрии. Огромный вклад в это внесли Ф. Раймунд и И. Нестрой. Они создали свой собственный жанр национальной комедии и стали дальше продвигать развитие традиций демократического театра.&lt;br&gt;
В 1920-е годы в творческой деятельности Бургтеатра происходит подъём. Руководит театром актёр и режиссёр А. Хейне. В период гитлеровской оккупации бывшие деятели австрийской культуры подвергались гонениям. Большинство театров было закрыто и разрушено. После освобождения Австрии советскими войсками началась борьба за культурную независимость. В большинстве театров ставятся произведения зарубежной классики, в том числе русской. В Бургтеатре были поставлены «Горе от ума», «Калипсо», «Егор Булычов и другие», «Натан Мудрый».
Кино.
В 2009 году в Вене проходил фестиваль российского кино «Дни российского кино в Австрии и Словакии». Президент фонда «Золотой Витязь», Николай Бурляев, возглавлял российскую делегацию. В Вене были представлены фильмы «Иваново детство», «Андрей Рублёв», «Лермонтов», а также состоялись творческие тематические встречи.
Архитектура.
Из зданий в романском стиле в Австрии сохранились только храмы (например, церковь Рупрехтскирхе в Вене). Готические формы воплощены в постройках ордена цистерцианцев, фонтанном павильоне в монастыре Хайлигенкройц. Среди шедевров готики собор святого Стефана в Вене. Ренессанс в Австрии связан с деятельностью императора Максимилиана I, покровителя художников, среди которых Альбрехт Дюрер, создавший эскизы бронзовых фигур у гробницы Максимилиана в Инсбруке. Светские здания эпохи Возрождения: дома в Клагенфурте, замок Порция в Шпиттале, крепость Хохостервиц в Каринтии. В стиле классического барокко построены многие дворцы и храмы в Вене, Зальцбурге, Граце. Самые известные представители барокко: (монастырская церковь в Дюрнштайне), Якоб Прандтауэр (монастырь в Мельке), Иоганн Бернхард Фишер фон Эрлах (Национальная библиотека в Вене) и Иоганн Лукас фон Хильдебрандт (замки Мирабель в Зальцбурге и Бельведер в Вене).
Целый городок Баден под Веной сохранил индивидуальность стиля мастера классицизма . Стиль историзма был попыткой после потрясений 1848 года опереться на прошлое и продемонстрировать силу империи с помощью монументальных строений, например, на кольцевой магистрали Рингштрассе в Вене. Полвека спустя приверженцы сецессиона под девизом «Времени — его искусство. Искусству — его свободу» выступали за размежевание с консервативными академическими кругами. В этом австрийском проявлении стиля модерн представители различных сфер искусства тесно сотрудничали между собой. Лидерами движения были живописец Густав Климт и архитекторы Отто Вагнер и Йозеф-Мария Ольбрих. Особый колорит создают здания постмодернистского стиля, которыми богата центральная часть Вены. Среди сооружений современной архитектуры — здание международного агентства по атомной энергетике (МАГАТЭ), Vienna International Center в Вене.
Кухня.
Австрийская кухня на протяжении веков придерживается традиций дворянской кухни, которая славится своими хорошо сбалансированными блюдами из говядины и свинины с различными овощами. Существует также пекарня «Mehlspeisen», которая печёт торты со сливками и всевозможную выпечку.
Традиционными блюдами считаются пончики, заполненные абрикосовым мармеладом или кремом, а также яблочный штрудель.
Особое влияние на становление австрийской кухни оказали их соседи: Венгрия, Чехия, Италия и Балканы.
Любимым напитком австрийцев является пиво.
СМИ.
Крупнейшее информационное агентство — ("Austria Presse Agentur eG", "АПА").
К числу важнейших периодических изданий относятся: «Винер цайтунг» («"Wiener Zeitung"»), официальный орган правительства, «Бундесгезетцблатт фюр диэ Републик Эстеррайх» («"Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich"») — бюллетень законов, «Оберэстеррайхищер Фольксблат» («"Oberösterreichisches Volksblatt"») — орган Верхнеавстрийской земельной организации Австрийской народной партии, «Арбайтерцайтунг» («"Arbeiter- Zeitung"») — орган Социал-демократической партии Австрии, «Фольксштимме» («"Volksstimme"») — орган Коммунистической партии Австрии.
Радиовещание велось с 1924 года, телевизионные передачи с 1956 года. До 2011 года телевизионные передачи вёл государственный телецентр «Австрийское радио и телевидение» (ЭРФ) по двум программам ("ORF 2" и "ORF Eins"), в крупных городах по третьей программе вела передачи коммерческая телестудия "ATV", а в Вене также по четвёртой программе — коммерческая телестудия "Puls TV". C 2011 года телевизионные передачи идут по первому (включает в себя первую, вторую программы и программу "ATV") и второму (включает культурно-просветительскую, спортивную программы «Австрийское радио», "3sat", программу ' и программу телестудии ', а также международную программу "3sat") букетам программ, в крупных городах ещё по 3 букетам программ ретранслируются программы Германии. Государственная служба «Австрийское радио и телевидение» ведёт радиовещание по 9 земельным и 2 общегосударственным программам ("Ö1" и "Hitradio Ö3"), в крупных городах ЭРФ вещает четвёртую программу ("FM4"), ещё несколько программ вещают частные радиостанции — общегосударственные ' и ' и земельные — ', ', ', ', ', '.
Спорт.
Наиболее популярным видом спорта в Австрии является горнолыжный спорт. Австрийцы самые успешные горнолыжники в истории олимпийских игр (105 наград) и чемпионатов мира. В горнолыжном спорте на Олимпийских играх австрийцы выиграли больше наград, чем во всех летних видах спорта вместе взятых. Также успешно австрийцы выступают в прыжках на лыжах с трамплина. За всю историю на летних Олимпиадах австрийцы лишь 1 раз выиграли больше 2-х золотых наград (в 1936 году в Берлине). В 2012 году на Играх в Лондоне Австрия впервые с 1964 года не сумела выиграть ни одной медали.
Инсбрук дважды был столицей зимних Олимпийских игр в 1964 и 1976 годах.
Чемпионат Австрии по футболу проходит с 1912 года. Кубок Австрии проводится с 1913 года. Основным футбольным объединением в Австрии является Австрийский футбольный союз, состоит из 8 земельных футбольных союзов. В 2008 году Австрия совместно со Швейцарией принимала чемпионат Европы по футболу, финал которого прошёл в Вене.
Первым чемпионом мира по шахматам был гражданин Австрийской империи Вильгельм Стейниц.
В середине 1990-х теннисист Томас Мустер на протяжении 6 недель был первой ракеткой мира. Теннисист Доминик Тим имеет в своём активе победу в одиночном разряде на "US Open".
Туризм.
Австрию относят к Альпийскому туристскому району западноевропейской зоны Европы, так как большую часть территории страны покрывают Альпы.
Австрия — страна традиционного зимнего туризма. Наряду со Швейцарией эта страна является своего рода горнолыжной «меккой» для европейцев. Сегодня для страны туризм является основным источником дохода, покрывающим традиционно отрицательное торговое сальдо. В этой отрасли в 70 тыс. средних и мелких туристских предприятий (гостиницы, рестораны, курортно-лечебные учреждения, бассейны и пляжи) занято 350 тыс. человек. По удельному весу валовых поступлений от туризма в ВВП (более 6 %) государство занимает одно из ведущих мест в мире, а по доходам от туристского сектора экономик малых стран Европы прочно удерживает лидирующие позиции.
В Австрии давно сформирована и отлажена система обслуживания туристов. Многие городки и деревни, такие как Бад-Гаштайн, Милльштатт, Ишгль, Санкт-Антон-ам-Арльберг и Майрхофен превратились в крупнейшие европейские курорты, а бывшие сельские жители занимаются гостиничным бизнесом. Горнолыжный туризм изменил австрийцев, сегодня для них это жизнь и надежда на будущее.

</doc>
<doc id="1123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1123" title="Аргентина">
Аргентина

Аргенти́на ( ), официальное название — Аргенти́нская Респу́блика ( ) — второе после Бразилии по территории и третье после Бразилии и Колумбии по населению государство Южной Америки, состоящее из 24 административных единиц: 23 провинций и федерального столичного округа Буэнос-Айрес. Крупнейшая по площади в мире из испаноязычных стран.
По состоянию на 2023 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Аргентина 33-е государство в мире (). Состав населения Аргентины по вероисповеданию по состоянию на 2022 год: католики — 48,9 %, другие христиане — 10 %, нерелигиозны — 39,8 %, верующие в другую религию или конфессию — 1,3 %.
Столица — Буэнос-Айрес. Аргентина — федеративное государство. Аргентина — член ООН (1945), ОАГ (1948), (1989), МЕРКОСУР (1991), ВТО (1995), G-20 (1999), CELAC (2010).
Этимология.
Название страны «Аргентина», является производным от латинского слова (серебро), которое в свою очередь происходит от греческого "ἀργήντος" ("аргентос"), более раннее "ἀργήεις", что означало белый, сияющий. "Αργεντινός" ("аргентинос") — греческое прилагательное, означавшее серебристый. Название возникло после того, как Себастьян Кабот подобрал оставленного экспедицией Хуана Диаса де Солиса на берегу Франциско дель Пуэрто, который поведал Каботу о «Белом короле» и , расположенных к северу от Ла-Платы. Кабот поверил легенде и, оставив первоначальный план по исследованию навигации на пути к Молуккским островам, найденным экспедицией Магеллана-Элькано, отправился на поиски серебра. Но информация оказалась ложной — в бассейне Ла-Платы отсутствуют залежи ценных металлов, скорее, в легенде говорилось про империю инков, но слух о серебре стал причиной, по которой страна была названа Аргентиной.
Первое использование названия «Аргентина» встречается в поэме 1602 года «Аргентина и покорение Рио-де-ла-Платы» () Мартина дель Барко Сентенеры. Хотя это название региона широко употреблялось уже к XVIII веку, в 1776 году страна была официально названа "Вице-Королевством Рио-де-ла-Плата". Самостоятельное правительство, образованное после Майской революции 1810 года, заменило статус вице-королевства на Объединённые провинции.
Название "«Аргентина»" стало знаменитым после его использования в первом гимне Аргентины 1813 года, в котором было много упоминаний продолжавшейся войны за независимость государства. Впервые официально название Аргентинская Республика было зафиксировано в конституции 1826 года. После возврата в состав конфедерации провинции Буэнос-Айрес в 1859 году название государства было изменено на "Аргентинскую Нацию". Название Аргентинская Республика было возвращено после принятия закона от 8 октября 1860 года и сохраняется до настоящего времени.
География.
Аргентина входит в десятку крупнейших стран в мире, занимая по размерам территории восьмое место. Она занимает юго-восточную часть материка Южной Америки и восточную часть архипелага Огненная Земля.
Граничит на западе с Чили, на севере с Боливией и Парагваем, на северо-востоке с Бразилией и Уругваем. На востоке омывается водами Атлантического океана, на юге проливом Дрейка.
Берега изрезаны мало, лишь эстуарий Ла-Платы врезается в сушу на 320 километров. Территория вытянута в меридиональном направлении. Наибольшая её протяжённость с севера на юг составляет 3,2 тысячи километров. Большая протяжённость морских границ сыграла важную роль в развитии внешних экономических связей Аргентины.
Площадь 2,8 млн км² (без Фолклендских (Мальвинских) островов, оспариваемых Аргентиной и Великобританией). Она лишь немного крупнее Казахстана и занимает 8-е место в мире по площади.
Природа разнообразна вследствие большой протяжённости с севера на юг и различий в рельефе. По строению поверхности страну можно разделить примерно по на две части: равнинную (север и восток) и возвышенную (юг и запад).
Вдоль всей западной границы Аргентины проходят Анды, крупнейший горный массив Западного полушария, сложившиеся, в основном, во время альпийского горообразования. Они отличаются сложностью и разнообразием геологического строения.
На северо-западе, между северной границей страны и , на высоте 3000-4000 м лежит обширное замкнутое вулканическое плато Пуна. Горы, обрамляющие Пуну с востока, поднимаются до 6500 м. Их увенчивают снежные вершины — невадос.
Южнее Анды резко сужаются. Наибольшей высоты достигают они в центральной части (между 32° и 37° ю. ш.), где преобладают альпийские заострённые формы рельефа. Здесь поднимаются увенчанные мощными снежными шапками самые высокие вершины Южной Америки: Аконкагуа (6962 м), Тупунгато, Мерседарьо. Сочетание разнообразных форм рельефа с различной цветовой гаммой склонов и снежным нарядом гор создаёт особую красоту горных ландшафтов Анд.
На севере, от северной границы до до реки Параны на востоке расстилается равнина Гран-Чако (25-50 м), заполненная обломочным материалом и аллювиальными наносами.
Междуречье Параны и Уругвая — это, в основном, равнинная область, сложенная красными песчаниками и мергелями, перекрытыми толстым слоем глинистого аллювия и лёсса. Северная часть области представляет собой лавовое плато, являющееся частью лавового плато Бразильского плоскогорья. Центральная часть Междуречья — плоская заболоченная низменность. Юг — всхолмлённая равнина, пересечённая песчаниковыми грядами — кучильяс.
Природные ресурсы.
Благодаря разнообразию рельефа и особенностям геологического строения Аргентина располагает богатой минерально-сырьевой базой для развития промышленности. Но залежей мирового масштаба, как в других странах Латинской Америки, здесь почти нет. В западных районах имеются рудные полезные ископаемые. Страна выделяется запасами урановых, марганцевых, медных руд, бериллия, есть свинцово-цинковые, вольфрамовые и железные руды. По запасам урановых руд Аргентина входит в десятку ведущих стран мира.
Из топливно-энергетических ресурсов наибольшее значение имеют природный газ и нефть. Основные месторождения расположены в осадочных породах в прогибах Патагонской платформы и межгорных прогибах Анд в провинциях Неукен, Мендоса, Сальта и на Огненной Земле. Достоверные запасы природного газа Аргентины оцениваются в 600 миллиардов кубических метров. Добыча его возросла, особенно с открытием месторождения в провинции Неукен. В Патагонии есть небольшие запасы бурых углей.
Аргентина выделяется запасами неметаллических ископаемых, в том числе серы. Довольно многочисленны залежи различного строительного сырья (мрамор, гранит и др.).
Вместе, с тем геологическая изученность территории в целом низка. Одна из основных проблем развития отраслей промышленности Аргентины заключается не столько в отсутствии отдельных видов сырья, хотя ощущается нехватка коксующих углей, бокситов, калийных солей и др., сколько в крайне неблагоприятном их размещении, преимущественно в окраинных, малообжитых районах. Так, например, в Патагонии (30 % территории страны) отмечается сочетание источников минерального сырья и топлива, водных и лесных ресурсов. На этот район приходится половина продукции горнодобывающей промышленности. Однако в этом районе проживает лишь 3 % населения страны.
Природной основой экономического развития явились, в первую очередь, богатые земельные ресурсы Аргентины. В структуре земельного фонда сельскохозяйственные угодья занимают около 70 %, но преобладают пастбища. Распахана значительная часть территории Пампы. Благоприятное сочетание агроклиматических ресурсов определило специализацию страны в международном разделении труда на зерновом хозяйстве и животноводстве на естественных пастбищах.
Среди водных ресурсов Аргентины главная роль принадлежит рекам. Речная сеть лучше развита на северо-востоке, где две многоводные реки сливаются в общем устье Ла-Платы. Парана — вторая после Амазонки по длине и площади бассейна река Южной Америки. Крупнейшие реки Аргентины имеют дождевой тип питания. Основной экономический гидроэнергетический потенциал принадлежит рекам Патагонии, берущим начало в горах, а также рекам бассейна Параны и Уругвая, но используется лишь небольшая часть этого потенциала.
Флора.
Растительность Аргентины отличается большим многообразием: от тропических лесов до полупустынь в Патагонии и Пуне. В северном Междуречье растут субтропические леса с разнообразным видовым составом. Здесь встречаются обладающие ценной древесиной араукария, седро, лапачо. Южнее преобладает кустарниковая растительность, заболоченные пространства покрыты камышами, тростниками, кувшинками, а возвышенные и сухие — лугами с богатым травяным покровом. Встречаются разреженные леса из акаций, мимоз, страусового дерева, по берегам рек — пальмовые рощи.
По направлению к югу становится больше открытых травянистых участков, южная часть провинции Энтре-Риос — злаковая прерия, представляет переходную область к Пампе. Пампа в переводе с языка индейцев кечуа означает лишённую древесной растительности местность. Бескрайние степные пространства Влажной Пампы были покрыты когда-то многолетними злаками: ковылём, перловником, диким просом и пёстрым красочным разнотравьем, однако естественной растительности здесь осталось мало, значительная часть территории распахана, а некогда покрывавший её травянистый покров, служивший естественной кормовой базой для животноводства, в результате длительного выпаса скота был засорён сорняками и потерял свой первозданный вид.
Для Сухой Пампы характерна ксерофильная растительность — низкорослые деревья, колючие кустарники, жёсткие травы. Аналогичная растительность распространена и на засушливом западе, в межгорных бассейнах, там пучки жёстких злаков и ксерофильных кустарников чередуются с кактусами.
Лесами в Аргентине занято 12 % земельного фонда. Наибольшую ценность представляют хвойные леса Междуречья и влажных Анд, а также леса кебрачо в Чако. Их эксплуатация затруднена тем, что они расположены в отдалённых районах, поэтому предпринимаются попытки искусственных лесонасаждений в самом обжитом районе Пампе.
Наиболее освоены лесные ресурсы Чако, но здесь, в результате длительной эксплуатации, остро стоит вопрос их серьёзной охраны и восстановления.
Национальным цветком Аргентины является эритрина петушиный гребень, национальным животным — рыжий печник.
Фауна.
Фауна Аргентины хоть и не столь богата и разнообразна, как в других странах Латинской Америки, но имеет немало эндемичных видов. Почти все эти животные обитают в Андах и их предгорьях, а также в малонаселённой области Патагонии. В Пуне встречается реликтовый очковый медведь.
На открытых полупустынных пространствах Патагонии и в саваннах Чако распространена пума. В Андах ещё встречаются викунья, обладающая мягкой шерстью, чинчилья (шиншилла) с нежным серебристым мехом. Однако и те, и другие подверглись почти полному истреблению. Много грызунов, броненосцев. В Чако, Междуречье, Патагонии широко распространены нутрии, выдры.
В болотах и озёрах обитают водоплавающие птицы, многие из которых выделяются своей яркой окраской. На берегах водоёмов можно увидеть фламинго, цаплю. В лесах встречаются колибри, среди которых есть эндемичные виды, например, так называемый порхающий изумруд в Патагонских Андах. Обитающий в Аргентине печник стал в 1928 году одним из национальных символов страны.
Полуостров Вальдес — один из центров сезонной миграции животных. С июня по декабрь сюда приплывают южные гладкие киты, с сентября по март-апрель — магеллановы пингвины и косатки, с декабря по март — серые дельфины. Круглый год здесь можно встретить пёстрых дельфинов, морских слонов, морских львов, гуанако, патагонских мар, страусов нанду, серых лис и броненосцев.
Ягуар, тукан.
Климат.
Аргентина расположена в трёх климатических поясах: тропическом, субтропическом и умеренном. Лето на юге страны относительно холодное: средние температуры даже самого тёплого месяца (января) +15 °C. Полюс жары в Аргентине — тропическая область Гран-Чако на севере. Летом воздух там прогревается до +30…+40 °C, а зимой средние температуры достигают +17…+20 °C. Годовое количество осадков убывает на равнинах с востока на запад с 1400—1600 до 100—300 мм, в горах оно снова возрастает. Больше всего осадков получают восточные склоны Южных Анд до 2000, а местами даже до 5000 мм в год, а из равнинных областей — Энтре-Риос на северо-востоке Аргентины до 1600 мм в год.
Климат столицы Аргентины субтропический влажный. Поскольку Буэнос-Айрес расположен в южном полушарии, лето там длится с декабря по февраль, а зима с июня по август. Зима мягкая, с продолжительными дождями, изредка бывают слабые заморозки. Лето очень душное и длительное, с характерно жаркой погодой и обильными осадками. Средняя температура воздуха в июле составляет +10 градусов, а в январе +24. Количество осадков на территории города составляет 987 мм в год. Столица находится в северо-восточной части Аргентины в субтропическом природном поясе с субтропическим муссонным климатом.
История.
Территория современной Аргентины была заселена не позднее 10 тыс. лет до н. э. племенами охотников и собирателей. Около 2-й половины 1 тысячелетия до н. э. население горных равнин перешло к земледелию и животноводству. В 1470-х территорию нынешней Аргентины стали колонизировать Инки.
В начале XVI века различные этнические группы населяли территорию современной Аргентины: теуэльче (в современной Патагонии), Rehuelches, Pampas, Matacos (в районах Чако, Салта и Тукуман), Guaycures, Huerpes, Diaguitas, мапуче (в Неукене, Рио-Негро, Чубуте, Ла-Пампе и Буэнос-Айресе), гуарани (в Энтре Риос, Корриентес и Мисьонес) и т. д. Численность индейцев на территории современной Аргентины накануне появления там европейцев достигала 300 тыс. чел.
В 1535 году Педро де Мендоса, находясь во главе экспедиции, обладавшей большим количеством лошадей и провизии, основал форт Санта Мария дель Буэн Айре, столицу современной Аргентины. В 1776 году было образовано Вице-королевство Рио-де-ла-Плата, в состав которого вошли Парагвай, Аргентина, Уругвай и часть Боливии со столицей в городе Буэнос-Айресе. В 1805 и 1806 годах британские войска были разгромлены в их попытках завоевать Буэнос-Айрес. Крупная буржуазия возглавила революционное движение в 1810 году, в результате победы этого движения были образованы Соединённые провинции Южной Америки. 25 мая 1810 года муниципальный совет объявил о роспуске Вице-Королевства и введении правления короля Фернандо VII.
В марте 1816 года в Тукумане собрались представители нескольких провинций. 9 июля была провозглашена независимость от Испании и создание Объединённых Провинций Южной Америки (позднее Объединённых Провинций Рио де ла Плата). Хотя во главе нового государства встал Верховный правитель, Конгресс не смог прийти к соглашению о форме государственной власти. Многие из делегатов, в частности делегаты от города и провинции Буэнос-Айрес, были сторонниками конституционной монархии. Указанная позиция, которая затем была изменена в пользу централизованной республиканской системы, столкнулась с оппозицией в лице делегатов от других провинций, которые отстаивали федеральную систему государственного устройства. Дискуссия между двумя фракциями привела к гражданской войне 1819 года.
Генерал Хосе де Сан-Мартин возглавил армию, которая одержала победу над испанцами. Сан-Мартин внёс значительный вклад в дело борьбы за независимость Аргентины, Чили и Перу.
Мир был восстановлен в 1820 году. Тем не менее главный вопрос, а именно создание стабильной формы правления, оказался нерешённым. В течение следующего десятилетия Объединённые провинции переживали состояние анархии, которому способствовала война с Бразилией 1825—1827 годов. Бразилия потерпела поражение в конфликте по поводу территориальных претензий на Уругвай. В результате конфликта Уругвай стал самостоятельным государством.
В 1833 году Великобритания заняла Мальвинские острова.
Диктаторский режим Росаса был свергнут в 1852 году группой под руководством генерала Хусто Уркиса, который ранее являлся губернатором Энтре-Риос. Победа Уркисы была достигнута при помощи войск Уругвая и Бразилии. В 1853 году была принята Конституция Аргентины, а Уркиса стал первым президентом республики Аргентина. Провинция Буэнос-Айрес не присоединилась к конституции и в 1854 году провозгласила независимость. Взаимная вражда двух государств привела в 1859 году к войне. Аргентинская республика быстро одержала победу, и в октябре того же года провинция Буэнос-Айрес присоединилась к Конституции. Но вскоре она стала центром нового мятежа, направленного против федерального правительства, который разразился в 1861 году. Под командованием генерала Бартоломе Митре мятежники нанесли поражение в сентябре того же года национальной армии. 5 ноября Президент республики объявил о своей отставке. В мае следующего года Митре был избран Конгрессом на пост президента, а Буэнос-Айрес стал столицей Аргентины.
Следующее десятилетие ознаменовалось завоеванием Лас-Пампас, известной в настоящее время как провинция Рио-Негро, в ходе которого была устранена угроза со стороны аборигенов. Эта так называемая Война Пустыни (1879—1880) под руководством генерала Хулио Рока открыла путь к обширным территориям, благоприятным для развития земледелия и животноводства. В 1880 году Рока, противник возвышения Буэнос-Айреса, был избран на пост президента. В годы, последовавшие за его победой, Буэнос-Айрес был отделён от провинции и утверждён в качестве столицы Аргентины и федерального округа. В течение 50 лет, последовавших за 1880 годом, Аргентина добилась значительных экономических и социальных успехов. В начале XX века Аргентина превратилась в одну из самых богатых стран мира. Популярность Аргентины возросла с прибытием в страну миллионов европейцев.
Социальная обстановка в Аргентине оставалась стабильной вплоть до 1930 года, когда разразился военный переворот, в ходе которого был низвергнут президент Иполито Иригойен.
В 1946 году Перон был избран президентом Аргентины. Перон и его супруга Эва (Эвита), руководившая реализацией социальных программ, пользовались большой популярностью среди народных масс. В 1952 году Перон снова был избран президентом. Вместе со своей популярной и сильной духом женой Эвой он провёл жёсткую экономическую реформу. Программа уделяла большее внимание аргентинской индустриализации и самоопределению, она была одобрена фракциями консервативных националистов и рабочими. Попытки Перона секуляризировать государство привели к конфликту с Католической церковью. Режим Перона был свергнут в 1955 году.
После смены ряда военных и гражданских правительств Перон в 1973 году вернулся к власти, но умер в 1974 году, пост президента заняла не имевшая политического опыта его третья жена Исабель, избранная в паре с ним вице-президентом. В период её правления революционеры марксистского толка Монтонерос развязали террор, который был использован как повод организаторами военного переворота, случившегося в 1976 году. Тогда армия развязала собственную «грязную войну» против всех, кого военные считали «подрывными элементами»: тысячи аргентинцев были убиты и объявлены пропавшими без вести. В 1981 году вместо генерала Виделы, отстранившего от власти Исабель Перон, пост президента занял генерал Роберто Виола. Его менее чем через год сменил генерал Леопольдо Галтьери.
В 1982 году «в целях преодоления экономического кризиса» Гальтиери отдал приказ аргентинской армии высадиться на Фолклендских (Мальвинских) островах, которые с 1833 года контролировались Великобританией. К удивлению правительства военных, Великобритания направила в Южную Атлантику свои войска и через три месяца аргентинский контингент на островах капитулировал. Острова вернулись к Великобритании. Галтьери ушёл в отставку, и вскоре в 1983 году в результате демократических выборов к власти пришёл Рауль Альфонсин, кандидат от Радикального гражданского союза. В мае 1989 лидером страны, пришедшим к власти демократическим путём, стал Карлос Саул Менем, руководитель хустисиалистской (перонистской) партии.
С 1991 года при активном участии министра экономики Доминго Кавальо проводились программы либерализации экономики и развития свободной торговли. В качестве президента Менем добился коренных изменений в аргентинской экономике, а также установления политической стабильности.
В 1995 году Менем был переизбран президентом Аргентины. Перонистская партия, возглавляемая Менемом, также одержала победу на выборах в конгресс и получила большинство в Палате депутатов. Аргентина оставила позади мрачные годы военной диктатуры и перешла к условиям развитых демократических свобод. В том же году под давлением оппозиционных партий министр экономики Доминго Кавальо оставил свой пост: это стало первым звонком, предвещавшим скорый тотальный коллапс «экономического чуда».
В 2001 году реформы министра Кавальо и президента Менема привели страну к техническому дефолту. Основные причины: беспрецедентное открытие экономики, слишком резкая либерализация режима иностранных инвестиций, дерегулирование рынков. В результате образовалась слишком большая зависимость от иностранных инвестиций. Привязка песо к доллару по курсу 1:1, во-первых, требовала больших ресурсов для поддержания, во-вторых, сделала экономику менее конкурентоспособной по сравнению с соседями (Бразилией). Большой проблемой явилось и то, что большинство вложений и кредитов населению (около 70 %) выдавалось в долларах, что сильно осложняло возможность плавной девальвации песо.
После технического дефолта отсутствие рычагов административного давления на банки привело к тому, что не удалось ограничить объёмы продаж песо. Как результат, нехватка средств для поддержания конвертации песо—доллар могла привести к полному обесцениванию песо. МВФ отказал стране в кредитовании и выдвинул достаточно жёсткие условия (один из предложенных вариантов — долларизация экономики, то есть полный отказ от национальной валюты). Существует мнение, что именно МВФ существенно усугубил кризис, так как именно МВФ активно настаивал на реформах, и правительство было вынужденно приводить их в жизнь из-за зависимости от займов. В результате правительство конвертировало все долларовые сбережения населения в песо по курсу 1:1,4 (в ~3 раза дешевле актуального на тот момент курса). Иностранные банки были обязаны принимать в оплату долларовых кредитов, взятых до дефолта, песо по старому курсу (1:1), что привело к совокупным потерям банков 7—10 млрд долларов. Безработица достигла критической отметки 22—24 %. Кризис привёл к массовым беспорядкам и погромам.
Аргентина имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: установлены с Россией 22 октября 1885 года, были приостановлены после октября 1917 и возобновлены с СССР в 1946.
В 2010 году в стране были легализованы однополые браки.
Политика.
Политическая структура.
Согласно Конституции 1853 года, в стране существует разделение властей на исполнительную, законодательную и судебную как на национальном, так и на местном уровнях. Аргентина — федеративная республика, разделённая на 23 провинции и 1 федеральный столичный округ.
Глава государства — президент, избираемый на четыре года. В настоящее время президентом Аргентины является Хавьер Милей, победивший на прошедших 22 октября 2023 года (первый тур) и 19 ноября 2023 года (второй тур) президентских выборах и вступивший в должность 10 декабря того же года.
Глава кабинета министров — премьер-министр Аргентины. Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, который состоит из Сената (72 чел.) и Палаты депутатов (257 чел.). Председатель Сената занимает пост вице-президента страны. Председателем Сената и вице-президентом в настоящее время является Виктория Вильярруэль.
Выборы в парламент проводятся каждые 2 года — обновляется треть сенаторов и половина депутатов.
Хотя по декларации 1853 года Буэнос-Айрес является столицей, город стал официальной столицей лишь в 1880 году, когда он был отделён от провинции Буэнос-Айрес в отдельную административную единицу.
Политические партии.
Основные политические партии (на сентябрь 2019 года):
Кроме них, есть ещё более 20 легальных партий, некоторые имеют незначительное представительство в сенате и палате депутатов.
Внешняя политика.
Аргентина является членом ООН, МВФ, ОАГ, ВТО, Большой двадцатки, МЕРКОСУР, бывший член Союза южноамериканских наций.
Аргентина — Российская Федерация.
11 марта 2009 года правительство Аргентины подписало межправительственное соглашение в форме обмена нотами с правительством Российской Федерации об отмене визового режима между двумя странами. Документ был подписан в Буэнос-Айресе министром иностранных дел южноамериканской республики Хорхе Тайаной в присутствии посла РФ в Аргентине Юрия Корчагина и отправлен в Москву на подписание российской стороной.
18 марта 2009 года министр иностранных дел России Сергей Лавров в присутствии посла Аргентины Леопольдо Браво также подписал документ в Москве.
В настоящее время граждане России, посещающие Аргентину с туристическими целями, могут находиться до 90 дней без визы, аналогичный режим установлен для граждан Аргентины в России.
Аргентина — Соединённые Штаты Америки.
Соединённые Штаты установили дипломатические отношения с Аргентиной в 1823 году, после обретения последней независимости от Испании. Двусторонние отношения между странами основаны на общих интересах, включая поддержание мира и стабильности в регионе, защита прав человека и развития коммерческих связей. Правительство Аргентины поддерживает США в области национальной и международной безопасности путём участия в международных операциях по поддержанию мира и пропаганде нераспространения оружия массового уничтожения.
Вооружённые силы.
Аргентинские Вооружённые Силы состоят из армии, флота и авиации. Они находятся под командованием президента, который является главнокомандующим и занимается их вопросами через Министерство обороны.
Военная служба добровольна. Призывной возраст от 18 до 24 лет, воинской обязанности нет.
Административное деление.
Аргентина — федеративная и представительная республика, в состав которой входят 23 провинции и автономный столичный округ.
Экономика.
Аргентина — быстроразвивающееся аграрно-индустриальное государство. С начала 1990-х годов в стране активно проводится политика приватизации и ещё более широкого привлечения иностранного капитала. Вступление в МЕРКОСУР (Южноамериканский общий рынок) значительно расширило внутренний рынок Аргентины. Для Аргентины характерно преобладание обрабатывающей промышленности, а в ней доминирует тяжёлая промышленность; однако традиционные отрасли лёгкой и особенно пищевой промышленности занимают по-прежнему важное место и имеют экспортное значение.
Тем не менее из-за проведения необдуманных реформ экономический кризис в 2001 году привёл к значительному росту социальной напряжённости и дефолту (сумма государственного долга на тот момент составляла 132 миллиарда долларов, что сделало дефолт крупнейшим в истории).
Для размещения промышленности характерна высокая территориальная концентрация: значительная часть промышленных предприятий тяжёлой промышленности сосредоточена в низовьях Параны, в промышленном поясе между Буэнос-Айресом и Росарио; более половины промышленной продукции производится в Большом Буэнос-Айресе.
По добыче нефти страна занимает четвёртое место в Латинской Америке (после Венесуэлы, Эквадора и Бразилии). Добыча полностью обеспечивает потребности страны (государственные компании Enarsa, YPF; частные Bridas, Pluspetrol), и государство нефть не импортирует.
Аргентина входит в десятку ведущих стран по запасам урана. Страна известна своими научными разработками в области ядерной энергетики и урановой промышленности (INVAP, Nucleoeléctrica Argentina).
Чёрная металлургия страны — старейшая на континенте, но развивается довольно медленно, с большой недогрузкой мощностей из-за недостатка сырья. Большинство сырья приходится импортировать.
Из отраслей цветной металлургии развиты: производство свинца, цинка, меди, алюминия на базе собственного и привозного сырья.
Машиностроение занимает ведущее место по стоимости продукции в тяжёлой промышленности. Наиболее развиты транспортное машиностроение (свои заводы в Аргентине имеют Ford, Chrysler, Toyota, Peugeot и др.), сельскохозяйственное машиностроение, производство оборудования для пищевой промышленности, электротехника (заводы IBM, Siemens). В транспортном машиностроении лидирует автомобилестроение (Буэнос-Айрес, Кордова), развиты судостроение и судоремонт (Буэнос-Айрес, Энсенада), авиастроение (FAdeA, Aero Boero, Laviasa) и производство вертолётов (Cicaré, AeroDreams) (Кордова, Буэнос-Айрес).
Среди экспортных отраслей особое место занимает мясохладобойная — традиционная и специфическая для страны отрасль. Аргентина принадлежит к числу самых значительных производителей мяса, в основном говядины, и его экспортёров. Из других отраслей пищевой промышленности экспортное значение имеют производство растительных масел, в последние годы — соевого, а также мукомольная, маслобойная отрасли и виноделие. На внутренний рынок ориентирована плодоовощная, консервная, сахарная отрасли промышленности, производство напитков.
Отличительной чертой сельского хозяйства Аргентины по сравнению с другими странами Латинской Америки является тот факт, что она не только полностью обеспечивает себя продовольствием, но и экспортирует его (при этом в сельском хозяйстве занято лишь 7,6 % работающих). По потреблению продовольствия на душу населения страна превосходит остальные страны региона (1 место). Продукция сельского хозяйства и животноводства даёт свыше 50 % экспортных доходов. По поголовью крупного рогатого скота Аргентина занимает шестое место в мире, по производству мяса на душу населения — пятое, а по его потреблению — первое. Мясо — национальная пища аргентинцев.
В растениеводстве главное место традиционно занимают зерновые, масличные и табачные культуры экспортного значения. По сбору пшеницы и табака Аргентина — одна из ведущих стран мира. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала шестое место в мире по экспорту пшеницы (8,4 млн тонн). Кроме того, Аргентина важнейший экспортёр яиц, молока, ячменя и табака.
Средний размер оплаты труда в Аргентине по состоянию на сентябрь 2018 года составляет 31 898 песо ($835,44). С 1 октября 2019 года минимальный размер оплаты труда составляет 16 875 песо (US$282,09) и 14 512,5 песо (нетто, после вычета 14 % подоходного налога US$242,60).
Динамика экспорта товаров и услуг.
По данным Всемирного банка в 2017 г. экспорт товаров и услуг в Аргентине составил 71 млрд долл. США (таблица 1):
Составлено по данным сайта: https://www.worldbank.org
Данные таблицы позволяют сделать вывод о том, что на протяжении первой половины исследуемого периода сформировался восходящий тренд экономического роста, продолжавшийся со второй половины 2002 г. до четвёртого квартала 2008 г. Это стало результатом антикризисной меры «об отказе от долларового паритета и введение свободной котировки аргентинского песо», принятой в январе 2002 г. и продлевавшейся ежегодно. Девальвация национальной валюты изменила ценовые соотношения в пользу местного производства, а чуть позже был разработан экономический план, включавший в себя увеличение роли государства как контролирующего органа экономики.
Тем не менее мировой финансовый кризис 2008—2009 гг. существенно замедлил темпы роста объёма экспорта товаров и услуг. Если в 2008 г. прирост составил 0,022 %, то в связи с дошедшими в 2009 г. последствиями кризиса он снизился до −0,018 %.
Однако послекризисное оживление произошло достаточно быстро. Начавшийся в 2003 г. процесс реиндустриализации строго регулировался государством, что позволило переориентировать экономику на развитие конкурентоспособной агросферы и промышленности. И уже в 2010—2011 гг. среднегодовые темпы роста составили более 1,022 % (что является самым высоким показателем за рассматриваемый период). Стоимостной показатель объёма экспорта в 2011 г. — 97 млрд долл. США соответственно, стал пиком периода подъёма экономики.
Последовавшая за этим рецессия 2012—2015 гг. в значительной степени обусловлена падением темпов экономического развития в Бразилии — основного торгово-экономического партнёра Аргентины.
Назначение нового президента Аргентины Маурисио Макри в 2015 г. возобновило приостановленный процесс экспансии экспорта товаров и услуг. Его политика заключается в прямом сближении с США, он выступает за развитие и укрепление торгово-экономических отношений, а также — за интеграцию с Тихоокеанским альянсом и Европейским Союзом, чем привлекает экономически выгодных торговых партнёров.
Таким образом в целом за 2002—2017 гг. объём экспорта товаров и услуг увеличивался на 2,9 млрд долл. США. в год или на 6,5 % в относительном выражении. Средний объём показателя составлял 65,89 млрд долл. США.
Составлено по данным сайта: https://www.worldbank.org
Согласно таблице с каждым годом доля экспорта товаров и услуг от ВВП страны сокращается. В 2002 г. она составляла около 30 %, в 2017 г. — лишь 11 %. Показатели находятся в обратной зависимости: чем выше уровень ВВП, тем меньше доля экспорта в нём.
Экспорт товаров и услуг на душу населения в Аргентине в 2017 г. был равен 1610 долларов США.
Динамика импорта товаров и услуг.
Согласно таблице 3, в 2017 г. сумма ввезённых в Аргентину товаров и услуг составила более 87 млрд долл. США. На импорт товаров пришлось свыше 63 млрд долл. США (72,8 %), в то время как импорт услуг превысил 23 млрд долл. США (27,2 %). Темп прироста общего импорта, в сравнении с 2016 г., равняется 18 % — это один из самых высоких показателей темпов прироста за период 2007—2017 гг.
Несмотря на жёсткие протекционистские меры и политику импортозамещения, в 2008 г. произошло изменение общего импорта в положительную сторону +27,4 %, сопровождающееся последующим спадом в 2009 г. на −27,2 % из-за тяжёлой кризисной ситуации в мире.
В 2010—2011 гг. вновь заметен рост объёма импорта, вопреки контролю ввоза товаров и услуг в страну и его искусственному сдерживанию со стороны государства. Это объясняется сильной привязкой промышленности Аргентины к импорту, проблема длится десятилетиями. Доля промышленных закупок составляет 85 % от общего объёма импорта, при этом страна не может отказаться от данной статьи, так как отечественные производители не в силах обеспечивать часть товаров самостоятельно и в нужном количестве.
В последующие годы заметен рост в обратную сторону, за исключением 2013 г., из-за постоянно увеличивающихся импортных ограничений. Этот период длится вплоть до исполнения обязательств Аргентиной в 2016 г., наложенных ВТО в 2012 г. по запросу консультации стран ЕС и других из-за суровых импортных мер Аргентины. 14 января 2016 г. страна сообщила о выполнении рекомендаций, связанных с применением торговых требований, и об отмене Предварительной присяжной импортной декларации (DJAI).
Подъём в 2017 г. в первую очередь связан с упрощением системы импортного регулирования, сокращением неавтоматических лицензий и увеличением их срока действия.
Объём импорта товаров и услуг Аргентины в 2007—2017 гг.
Структура импорта товаров и услуг
Дефолты.
До 2020 года в Аргентине было 9 дефолтов, из которых три произошли в XXI веке: в 2001, 2014 и 2020 годах. После дефолта 2001 года Аргентина сумела договориться о реструктуризации c 93 % фондов. Так 30 июля 2014 года истёк срок погашения долговых обязательств перед частью кредиторов. Сумма невыплаты по долгам составила 1,3 миллиарда долларов. Власти Аргентины отказывались подтвердить дефолт 2014 года. Президент Аргентины Кристина Киршнер опровергла объявление дефолта, а министр экономики страны Аксель Кисильоф заявил, что против Аргентины развязана медийная «кампания, призванная посеять сомнения, панику и страх, которые вызывает слово „дефолт“». В дефолт 2020 года ситуация была иной. Министр экономики Аргентины Мартин Гусман предложил кредиторам на три года отложить уплату процентов и основного долга (69 млрд долларов), а затем выплатить 94,6 % основной суммы долга и 48 % доначисленных процентов. Инвесторы на такое не согласились и правительство Аргентины не заплатило 500 млн долларов по своим государственным облигациям.
Транспорт.
Транспортная инфраструктура Аргентины относительно развита. Протяжённость дорог составляет 230 000 км (не считая частных сельских дорог), из которых 72 000 км с твёрдым покрытием и 1575 км — скоростные, многие из которых являются приватизированными платными дорогами. За последние годы протяжённость многополосных скоростных дорог удвоилась. Сейчас они соединяют между собой несколько крупных городов. Ещё больше таких дорог находится в стадии строительства. Однако их ещё недостаточно для организации нормального движения 9,5 млн зарегистрированных в стране по состоянию на 2009 год автомобилей (240 на 1000 человек).
Общая протяжённость сети железных дорог, составлявшая в конце 1940-х годов тыс. км, во втором десятилетии XXI века снизилась примерно до 18 тыс. км. В провинции Огненная Земля находится самая южная в мире железная дорога (Поезд на краю света). После нескольких десятилетий снижения перевозок и недостаточного содержания инфраструктуры в 1992 году железнодорожная компания была приватизирована, большинство междугородных пассажирских маршрутов закрыто, и тысячи километров дорог (не включены в указанную выше общую протяжённость) в настоящее время не используются. Пригородные железнодорожные перевозки в районе Буэнос-Айреса ещё пользуются большим спросом, правда, отчасти из-за лёгкости пересадки на метро. На ряде линий в настоящее время возобновляются междугородные перевозки.
Открытый в 1913 году, метрополитен Буэнос-Айреса стал первым метрополитеном в Латинской Америке и в южном полушарии. На сегодня он уже более не является самым большим в Южной Америке, но по его 87,3 км линий перевозится более 1,2 млн пассажиров в день.
В Аргентине имеется около 11 000 км внутренних водных путей, по которым перевозится больше грузов, чем по железным дорогам. Сюда входит обширная сеть каналов, хотя Аргентина имеет и достаточное количество природных водных путей, наиболее значимыми среди которых являются реки Рио-де-ла-Плата, Парана, Уругвай, Рио-Негро и Парагвай.
"Aerolíneas Argentinas" является основной авиакомпанией страны, обеспечивая как внутренние, так и международные перевозки. "Austral Lineas Aereas" является дочерней компанией "Aerolíneas Argentinas" с маршрутной сетью, охватывающей практически всю территорию страны. "LADE" — авиакомпания, управляемая военно-воздушными силами, обслуживает широкую сеть внутренних маршрутов.
Население.
По состоянию на 2001 год численность населения страны составляла 36 260 130 человек, на июль 2010 года — 40 412 000 человек. Ныне по этому показателю Аргентина является 3-й в Южной Америке и 33-й в мире. Средняя плотность населения составила 13,3 человек на квадратный километр. Рост населения в 2010 году составил 0,87 %, рождаемость составляла 18,7/1000 человек, смертность — 7,9/1000 человек.
Население в возрасте до 15 лет составляет 24,9 %, старше 65 лет — 10,6 % от общего числа населения. Урбанизация в Аргентине является самой высокой в Латинской Америке после Уругвая.
Полуторамиллионное индейское население Гран-Чако и Ла-Платы, а также стотысячное население Патагонии было почти полностью истреблено в процессе испанской колонизации в XVI веке и последующих захватов земель Пампы и Патагонии вплоть до конца XIX в. Аргентинская нация сформировалась в XIX—XX веках многочисленными европейскими иммигрантами. Более 85 % аргентинцев принадлежат к белой расе. Индейское население (гуарани, мапуче, колла, тоба и другие) составляет 1,5 % населения, остальные — в основном метисы, а также мулаты.
Национальный состав иммигрантов был очень разнообразным: преобладали выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы) и итальянцы (потомки последних сейчас составляют около 1/3 населения страны), немало французов, немцев, британцев (больше всего ирландцев), поляков, чехов, хорватов, украинцев, евреев, швейцарцев, датчан, голландцев, арабов (от 1,3 до 3 млн чел.), литовцев, греков, армян. Только в период с 1880 по 1950 год в Аргентину приехало более 5 миллионов иммигрантов. С конца XX века иммиграция из Европы практически прекратилась (исключение — Румыния и Украина). Большинство иммигрантов прибывает в страну из Южной Америки: Боливии, Парагвая, Перу, Чили. Согласно переписи 2010 г., в Аргентине проживало 1806 тыс. уроженцев других стран (4,5 % населения страны), в том числе 81,5 % — из стран Южной Америки, и только 16,5 % из стран Европы.
В Аргентине проживает значительное число потомков выходцев из дореволюционной России, в основном украинцев, немцев Поволжья, белорусов, русских, евреев, литовцев. Организованной русской общины как таковой в Аргентине нет, несмотря на значительное количество (по разным оценкам — от 100 до 250 тысяч человек, в основном в Буэнос-Айресе, Мар-дель-Плате, Кордове, в провинции Мисьонес). Это потомки нескольких волн эмиграции из России и СССР, включая крестьян из западных губерний, белогвардейцев, перемещённых лиц, старообрядцев. За последние 20 лет в Аргентину переселилось несколько тысяч русских, однако иммиграция из России в Аргентину не носит массовый характер. Так, с 2004 по 2010 год статус ПМЖ получили всего 873 человека из России.
Аргентина впитала в себя традиции многих стран и народов, что наложило отпечаток на её культуру, быт и нравы аргентинцев. Государственная политика способствовала быстрой ассимиляции иммигрантов. В отличие от США и Канады, в Аргентине нет районов с компактным проживанием отдельных национальностей, а при проведении переписи населения отсутствует графа «страна происхождения». По существующему в стране закону каждый родившийся на её территории считается аргентинцем. Сегодня в Аргентине динамика численности населения определяется естественным приростом: его темпы — 0,91 % в середине 1990-х годов — самые низкие в Латинской Америке и имеют тенденцию к снижению (в стране наблюдается затяжной демографический кризис). Это отражается и на динамике возрастной структуры населения, которая меняется в сторону уменьшения доли молодых возрастов (до 15 лет) и увеличения старших (более 65 лет).
По социально-экономическим показателям жизни Аргентина опережает многие страны Латинской Америки (по уровню жизни чуть-чуть уступая Чили). Средняя продолжительность жизни в стране составляет 77 лет (73,5 у мужчин, 80 у женщин). Доля ВИЧ-инфицированных среди взрослого (от 15 до 49 лет) населения — 0,5 %. В городах страны проживает сегодня более 87 % всего населения, а более 2/5 городского населения приходится на долю Буэнос-Айреса. Буэнос-Айрес, насчитывающий около 12 млн жителей, входит в число 10 крупнейших агломераций мира. Другими крупными городами являются Кордова (1,4 млн жителей), Росарио (1,2 млн), Мендоса (ок. 0,9 млн), Тукуман (0,8 млн).
Религия.
Конституция гарантирует свободу вероисповедания.
Христианство является господствующей религией в стране. По данным на 2022 год, католики составляют 48,9 % населения, другие христиане — 10 %, нерелигиозны — 39,8 %, верующие в другую религию или конфессию — 1,3 %.
Действующий папа римский Франциск является аргентинцем.
Культура.
Спорт.
Самым популярным видом спорта является футбол. Наряду с Бразилией и Францией мужская национальная сборная — единственная, кто выиграл самую важную международную тройку: Чемпионат мира по футболу, Кубок конфедераций и олимпийскую золотую медаль.
Первым популярным спортсменом был Хорхе Ньюбери (1875—1914), который отличился как фехтовальщик, боксёр и лётчик. Массовое распространение спорта произошло в первые три десятилетия XX века на основе народной страсти к трём видам деятельности: футболу, боксу и автоспорту.
Чемпионат мира по футболу 1978 проходил во время военной диктатуры, которая двумя годами ранее навязала террористическое государство. Чемпионат мира 1978 года было поручено провести Аргентине, которая боролась за это право ещё с 1930 года.
С 6 по 18 октября 2018 года в Буэнос-Айресе прошли III летние юношеские Олимпийские игры. В соревнованиях приняли участие около 4000 спортсменов в возрасте от 15 до 18 лет из более 200 стран. Они разыграли 241 комплект наград в 36 видах спортивной программы.
Ассоциация футбола Аргентины (AFA) была основана 21 февраля 1893 года. Это восьмая по возрасту федерация футбола в мире.
Звезды аргентинского футбола: Диего Марадона, Лионель Месси, Серхио Агуэро, Анхель ди Мария, Габриэль Батистута, Хавьер Маскерано, Пабло Сабалета.
Аргентина принимала чемпионат мира по баскетболу в 1950 и 1990 годах.
Образование.
Уровень грамотности в Аргентине составляет 97 %. Трое из каждых восьми взрослых старше 20 лет имеют среднее образование или выше.
Посещение школ обязательно для всех детей от 5 до 17 лет. Школьная система Аргентины состоит из начального образования продолжительностью 6 или 7 лет и среднего образования продолжительностью от 5 до 6 лет.
Образование в Аргентине бесплатно на всех уровнях, за исключением основной части послеуниверситетского образования. Хотя уровень грамотности был близок к абсолютному уже начиная с 1947 года, в первой половине XX века большинство аргентинской молодёжи не имело доступа к образованию выше, чем обязательное семилетнее начальное обучение. С введением бесплатного образования на среднем и университетском уровне (в 1970-х годах) спрос на него стал часто превышать бюджетные возможности. Соответственно, государственные образовательные учреждения зачастую испытывают недостаток средств и снижают качество обучения. Это благотворно сказалось на расцвете частного образования, хотя и выразилось в неравенстве между теми, кто может себе его позволить, и остальным обществом, поскольку частные школы зачастую не имеют программ предоставления стипендий. Приблизительно один из четырёх школьников и один из шести студентов посещают частные учебные заведения.
Около 11,4 млн человек были вовлечены в процесс формального образования в 2006 году, включая 1,5 млн студентов 85 университетов страны. 38 университетов являются государственными. Наиболее значимые университеты: Университет Буэнос-Айреса, Национальный университет Кордовы, Национальный университет Ла Плата, Национальный университет Росарио, Национальный технологический университет. Государственные университеты столкнулись с существенным сокращением финансирования в 1980-х и 1990-х годах, что привело к снижению качества образования.
Здравоохранение.
Медицинское обслуживание предоставляется за счёт комбинации финансируемых работодателями и профсоюзами планов (Obras Sociales), государственного страхования, государственных госпиталей и клиник, а также добровольного медицинского страхования.
Первым мероприятием правительства по улучшению общественного здравоохранения можно считать введение испанским вицекоролём Хуаном Хосе де Вертисом Медицинского трибунала для надзора за практикующими врачами в 1780 году. После провозглашения независимости были основаны медицинские школы в Университете Буэнос-Айреса (1822 год) и Национальном университете Кордовы (1877 год). Подготовка врачей и медицинских сестёр в этих и других школах сделала возможным быстрое развитие медицинских кооперативов, которые в ходе президентства Хуана Перона переросли в субсидируемые государством организации Obras Sociales. На сегодня их число превышает 300 (из которых 200 относятся к профсоюзам), ими обеспечивается медицинское обслуживание более половины населения страны. Государственные INSSJP (или PAMI) покрывают обслуживание практически всех 5 миллионов пенсионеров.
Расходы на здравоохранение достигают почти 10 % ВВП страны и растут в соответствии с ростом доли аргентинцев старше 65 лет (7 % в 1970 году). Государственные и частные расходы исторически распределяются примерно поровну: государственные средства в основном распределяются через Obras Sociales и покрывают госпитализацию в частные и государственные клиники; частные средства поровну делятся на расходы на добровольное медицинское страхование и накладные расходы.
В стране более 150 000 больничных коек, 121 000 врачей и 37 000 стоматологов (показатели на душу населения сравнимы с развитыми странами). Относительно свободный доступ к медицинскому обслуживанию исторически выражается в сравнимых с развитыми странами структуре и тенденциях показателей смертности: с 1953 по 2005 год доля смертей, вызванных сердечно-сосудистыми заболеваниями, выросла с 20 % до 23 %, опухолями — с 14 % до 20 %, заболеваниями дыхательной системы — с 7 % до 14 %, заболеваниями пищеварительной системы (неинфекционного характера) — с 7 % до 11 %, инсультами — оставалась на уровне 7 %, травмами — 6 %, инфекционными заболеваниями — 4 %. Остальное в основном относится на счёт деменции. Доля младенческих смертей упала с 19 % в 1953 году до 3 % в 2005 году.
Младенческая смертность снизилась с 70 на 1000 новорождённых в 1948 году до 12,5 в 2008 году. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении выросла с 60 до 76 лет. Хотя эти показатели выгодно смотрятся на фоне средних мировых, они всё ещё несколько ниже уровня развитых стран. В 2006 году Аргентина занимала 4 место в Латинской Америке по этому показателю.
Наука и технологии.
Аргентина дала миру множество признанных врачей, учёных и изобретателей, включая трёх лауреатов Нобелевской премии. Аргентинцы ответственны за некоторые прорывы в медицине. Их исследования привели к существенным сдвигам в лечении ранений, сердечных заболеваний, некоторых форм рака. впервые в мире успешно имплантировал искусственное сердце человеку в 1969 году. Рене Фавалоро разработал технику и впервые в мире осуществил коронарное шунтирование. Франциско де Педро изобрёл более надёжный искусственный стимулятор сердца.
Бернардо Усай, первый латиноамериканский лауреат Нобелевской премии в науке, исследовал роль гипофиза в регулировании уровня глюкозы у животных. Сесар Мильштейн проводил обширные исследования антител. Луис Лелуар открыл процесс накопления организмом энергии путём преобразования глюкозы в гликоген, а также соединения, которые являются основополагающими в метаболизме углеводов. Доктор Луис Аготе разработал первый безопасный метод переливания крови. Энрике Финочетто изобрёл ряд хирургических инструментов, например, хирургические ножницы, которые носят его имя («ножницы Финочетто»), и хирургический разделитель рёбер.
Аргентина развивает собственную ядерную программу, стараясь избежать полной зависимости от иностранных технологий. В 1957 году был построен исследовательский реактор, а в 1974 году — первый в Латинской Америке коммерческий реактор. Ядерные объекты с использованием аргентинских технологий (INVAP) были построены в Перу, Алжире, Австралии, Египте. В 1983 году страна была признана имеющей возможности производства оружейного урана, являющегося важнейшим этапом производства ядерного оружия. Однако с этого момента Аргентина обязалась использовать ядерную энергию исключительно в мирных целях. В качестве члена Совета управляющих МАГАТЭ Аргентина выступает за нераспространение ядерного оружия и поддерживает обеспечение глобальной ядерной безопасности.
Хорватский эмигрант Хуан Вучетич считается основателем современной дактилоскопии. Изобретатель Рауль Патерас Пескара, специализировавшийся на двигателе-, авто- и авиастроении, в частности на создании новых моделей вертолётов. Аргентинец венгерского происхождения Ласло Биро впервые организовал массовое производство современной шариковой ручки. Эдуардо Тауроззи изобрёл маятниковый двигатель внутреннего сгорания. Хуан Малдасена является одним из лидеров в разработке теории струн. Аргентинцы вывели на орбиту ряд искусственных спутников Земли, включая LUSAT-1 (1990 год), Víctor-1 (1996 год), PEHUENSAT-1 (2007 год), а также спутники серии SAC Аргентинского космического агентства CONAE. близ города Маларгуэ в провинции Мендоса является наиболее передовой обсерваторией космических лучей. Аргентина стала первой страной в Латинской Америке, поднявшей в воздух реактивный самолёт (FMA I.Ae. 27 Pulqui).
В честь Аргентины назван астероид (469) Аргентина, открытый в 1901 году.
Средства массовой информации.
Печатные издания.
Индустрия печатных изданий высоко развита и независима от государства. Издаётся более 200 газет. Основные национальные газеты издаются в Буэнос-Айресе. Центристская "Clarín" является самым массовым изданием в Латинской Америке и вторым в испаноговорящем мире. Другие общенациональные газеты: "La Nación" (право-центристская, издаётся с 1870 года), "Página/12" (левая), "Ámbito Financiero" (деловая консервативная), "Olé" (спортивная), "Crónica" (популистская).
Относительно большим тиражом издаются две газеты на иностранных языках: "Argentinisches Tageblatt" на немецком и "Buenos Aires Herald" на английском (издаётся с 1876 года). К основным региональным изданиям относятся: "La Voz del Interior" (Кордова), "Rio Negro" (Хенераль-Рока), "Los Andes" (Мендоса), "La Capital" (Росарио), "El Tribuno" (Сальта), "La Gaceta" (Тукуман). Среди журналов наибольшим тиражом издаётся "Noticias". Аргентинские издательства, включая "Atlántida", "Eudeba", "Emecé" и множество других, считаются, наряду с испанскими и мексиканскими издательствами, в испаноговорящем мире. "El Ateneo" является крупнейшей сетью книжных магазинов в Латинской Америке.
Радио и телевидение.
Аргентина является пионером в области радиовещания. В 21:00 27 августа 1920 года радиостанция "Sociedad Radio Argentina" объявила: "«Сейчас мы передаём в ваши дома прямую трансляцию оперы Рихарда Вагнера Парсифаль из театра Колизео в Буэнос-Айресе»". Только около 20 домов в городе имели приёмники для прослушивания. Первая в мире радиостанция оставалась единственной в стране до 1922 года, когда начало вещание "Radio Cultura". К 1925 году уже насчитывалось 12 радиостанций в Буэнос-Айресе и 10 в других городах. В 1930-е годы наступил золотой век радио в Аргентине с трансляциями варьете, новостей, «мыльных» опер и спортивных событий.
В настоящее время в Аргентине функционируют 260 радиостанций AM диапазона и 1150 FM диапазона. Музыка и молодёжные программы доминируют в FM формате. Новости, дебаты и спортивные передачи составляют основу AM вещания. В стране широко распространена любительская радиосвязь.
Телевизионная индустрия Аргентины обширна и разнообразна. Каналы широко транслируются на Латинскую Америку и принимаются по всему миру. Многие местные программы транслируются телевидением других стран. Иностранные продюсеры также покупают права на адаптацию программ к своим рынкам. В Аргентине функционируют пять общенациональных телеканалов. Все столицы провинций и крупные города имеют как минимум одну местную станцию. Наличие каналов кабельного и спутникового телевидения в Аргентине аналогично Северной Америке. Многие кабельные сети обслуживают из Аргентины весь испаноговорящий мир: "Utilísima Satelital", "TyC Sports", "Fox Sports en Español" (совместно с США и Мексикой), "MTV Argentina", "Cosmopolitan TV", а также новостная сеть "Todo Noticias".
С октября 2014 г. на территории страны ведёт эфирное вещание на испанском языке российский телеканал «RT».

</doc>
<doc id="1124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1124" title="Антигуа и Барбуда">
Антигуа и Барбуда

Анти́гуа и Барбу́да ( ) — государство на одноимённых островах и острове Редонда в группе Малых Антильских островов (Карибское море).
Население — в основном чернокожее. Большая часть верующих — протестанты.
Член ООН, Содружества, Организации американских государств.
Глава государства — монарх Великобритании, представленный генерал-губернатором.
Этимология.
Название происходит от испанских слов: "Antigua" — «древний» и "barbuda" «бородатый». Остров Антигуа, первоначально названный араваками «Вададли», сегодня называется местными жителями «Вададлы»; карибы, вероятно, называли его Вайомони. Христофор Колумб, посетивший остров в 1493 году, возможно, назвал его Санта-Мария-ла-Антигуа (), в честь иконы в Севильском кафедральном соборе.
История.
Первые поселения людей на островах Антигуа и Барбуда появились в 3 тысячелетии до н. э. В начале нашей эры здесь появились племена араваков, занимавшихся сельским хозяйством. В XIII веке их вытеснили воинственные племена карибов.
Острова открыты Христофором Колумбом в 1493 году во время его второй экспедиции. Но из-за климатических трудностей и набегов племён карибов на островах долго не существовало постоянных поселений.
С 1632 года — владение Великобритании. В 1666—1667 годах Антигуа была оккупирована Францией. В 1674 году на Антигуа была заложена первая плантация сахарного тростника. Англичане также основали на Антигуа и другие плантационные хозяйства (хлопчатник, табак, кокосы), для этого стали завозить чернокожих рабов из Африки. Рабство было отменено в 1834 году.
В 1671 году Антигуа и Барбуда вместе с островами Сент-Китс, Невис, Ангилья и Монтсеррат вошли в состав колонии Северные Подветренные острова. В 1689 году на островах появились первые органы управления, состоявшие из землевладельцев и плантаторов. В 1816 году Подветренные острова были разделены на две части, но уже в 1833 г. колония вновь была восстановлена, а остров Антигуа стал её центром.
В 1958—1962 годах Антигуа — в составе Вест-Индской федерации, а колония Подветренные острова в 1960 году была официально упразднена.
В феврале 1967 года Великобритания предоставила Антигуа статус «ассоциированного с Великобританией государства» со всей полнотой внутреннего самоуправления при сохранении ответственности Великобритании за оборону и внешние отношения.
С 1 ноября 1981 года — независимое государство Антигуа и Барбуда.
Политическая система.
Политическая система Антигуа и Барбуды определяется как унитарная парламентская монархия. В Антигуа и Барбуде действует так называемая вестминстерская модель, характеризующаяся особым способом разделения и взаимодействия ветвей власти. Главой государства является монарх Великобритании, который назначает генерал-губернатора, обладающего представительскими функциями. Луиза Лейк-Тэк, назначенная генерал-губернатором в 2007 году, стала первой женщиной-губернатором в истории Антигуа и Барбуды.
Кабинет министров формируется из членов победившей на парламентских выборах партии, кандидатуры министров лишь формально утверждаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра (с 13 июня 2014 года — Гастон Браун). Премьер-министр является главой правительства, которому принадлежит исполнительная власть. Правительство несёт ответственность перед парламентом, который может выразить ему вотум недоверия (ст. 73 конституции). Премьер-министр слагает с себя полномочия в случае роспуска парламента или в иных случаях, когда теряет или временно утрачивает силу его депутатский мандат. Министр теряет свой пост по соответствующему указу генерал-губернатора, действующего на основании прошения премьер-министра, а также в случае отставки премьер-министра или роспуска парламента.
Законодательная власть принадлежит правительству и обеим палатам парламента Антигуа и Барбуды. Двухпалатный парламент состоит из Сената (17 сенаторов) и Палаты представителей (17 депутатов).
Десять сенаторов назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра, четыре сенатора — по рекомендации лидера оппозиции. Один сенатор назначается генерал-губернатором из представителей тех социальных или иных групп, чьи интересы, по мнению генерал-губернатора, необходимо представить. Один член Сената, назначенный генерал-губернатором, представляет интересы Законодательного совета Барбуды, ещё один также назначается от Барбуды по рекомендации премьер-министра. Сенатором может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты назначения (ст. 29).
Депутатом Палаты представителей может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты избрания (ст. 38). Депутаты Палаты представителей избираются посредством прямого тайного всенародного голосования в одномандатных округах (по состоянию на 2022 г. — 17) по мажоритарной системе (ст. 40). Одно место в парламенте закреплено за представителем о. Барбуда. Активным избирательным правом обладают граждане Антигуа и Барбуды, достигшие 18-летнего возраста, а также те граждане Содружества (с 18 лет), которые имеют собственность в этом государстве.
Последние выборы состоялись 21 марта 2018 года. По результатам выборов правящая лейбористская партия получила 15 мест в Законодательной ассамблее, Объединённая прогрессивная партия и Народное движение Барбуды — по 1 месту.
Судебная власть представлена Восточно-карибским Верховным судом (штаб-квартира расположена в Сент-Люсии, один судья является резидентом Антигуа и Барбуды и председательствует в Суде общей юрисдикции). У каждого государства-члена Восточно-карибской судебной системы есть собственный Высокий суд правосудия, который вместе с канцелярией является местом заседания местного судьи Высокого суда правосудия. Антигуа и Барбуда также является членом Карибского суда справедливости.
Местного самоуправления на Антигуа не существует ввиду малых размеров острова. Все управленческие функции осуществляет национальное правительство. Специально для Барбуда регламентируется работа местного совета, который является основным органом местного самоуправления на острове. Действует акт о местном самоуправлении Барбуда, принятый в 1976 году. Местный совет состоит из 11 членов.
Административное деление.
Согласно ст. 1 конституции, Антигуа и Барбуда является унитарным государством.
Территория Антигуа и Барбуды разделена на 6 округов — Сент-Питер и Сент-Филип, Сент-Джордж, Сент-Джон, Сент-Мэри, Сент-Пол — и 2 так называемые зависимые территории — Барбуда и Редонда (на самом деле зависимыми территориями не являющимися, так как представляют собой неотъемлемые части страны).
Географические данные.
Государство состоит из двух сравнительно крупных островов и нескольких мелких островков возле их побережья. Антигуа — наиболее крупный (280 км²) и населённый. Остров Барбуда, расположенный в 48 км к северу от Антигуа, является вторым по величине островом (161 км²). Маленький необитаемый островок Редонда (1,6 км²), примерно в 40 км западнее Антигуа, также является частью государства Антигуа и Барбуда. На востоке омывается водами Атлантического океана, на западе — Карибского моря.
В ландшафте, в основном, преобладают низменности. Самая высокая точка Антигуа — холм Богги (402 м). Наивысшая точка Барбуды — 32 м.
Столица государства — г. Сент-Джонс, расположена на о. Антигуа. Единственным поселением на о. Барбуда является Кодрингтон.
На островах преобладает тёплый тропический климат, с постоянной температурой в течение года. Наилучшие погодные условия — с конца ноября до начала мая.
Фауна.
Животный мир островов представлен, главным образом, богатой орнитофауной, в окрестных водах — сообщества коралловых рифов.
Экономика.
Антигуа и Барбуда — развивающееся государство, специализирующееся на международных услугах. Основа экономики — туризм (60 % ВВП).
По состоянию на 2012 год в сельском хозяйстве культивируются следующие сельскохозяйственные культуры: бананы, бобовые, капуста и другие капустные, морковь и турнепс, маниока, перец чили и другие перцы, хлопок (семена хлопка и хлопковое масло), огурцы (включая корнишоны), баклажаны, лук, тыквы, кабачки и бахчевые, помидоры и кукуруза; разводится скот.
Промышленность — производство одежды и алкогольных напитков.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В ежегодной классификации Всемирного банка, опубликованной в середине 2010 г., Антигуа и Барбуда — страна с экономикой «высокого среднего дохода». В 1982 г. начал развиваться офшорный бизнес, с 1993 г. стали создаваться и офшорные банки, а в последние годы развитие получил офшорный игровой бизнес с использованием сети Интернет. Инвестируя в фонд национального развития, государственные облигации или приобретение недвижимости можно получить гражданство Антигуа и Барбуда.
Население.
Религия.
Конституция Антигуа и Барбуды не закрепляет за какой-либо религией статус официальной. Священнослужителям запрещено становиться членами парламента. Школа отделена от церкви, религиозный фактор не играет в политике значительной роли.
По результатам переписи 2001 г., наиболее распространённой группой являются последователи англиканства (около 25 % от общей численности населения страны). Религиозный состав населения Антигуа и Барбуды отличается разнообразием направлений христианства: адвентисты седьмого дня (12 %), пятидесятники (11 %), прихожане Моравской церкви (11 %) и Церкви Бога (4,5 %), католики (10 %), методисты (8 %), баптисты (5 %); другие течения христианства (0,5 %). Другие религии исповедуют 2 % жителей. Атеисты, а также лица, чьё вероисповедание не установлено, составляют около 6 % от общей численности населения.
Язык.
Английский язык является официальным, но многие местные жители говорят на антигуанском креольском. Барбудский акцент немного отличается от антигуанского акцента.
В годы, предшествовавшие независимости, стандартный английский язык был более широко распространён по отношению к антигуанскому креольскому. Впоследствии антигуанский креольский стал рассматриваться антигуанцами в качестве важного аспекта своей культуры. Как правило, верхний и средний классы избегают антигуанского креольского. Система образования отвергает использование антигуанского креольского и обучение проводится на стандартном английском.
Многие слова, используемые в антигуанском креольском, заимствованы из английского и африканских языков. Используемые на острове пословицы часто можно отнести к африканским.
Культура.
Культура Антигуа и Барбуда имеет преимущественно английский характер. Национальным видом спорта является крикет. Другие популярные виды спорта включают футбол, парусный спорт и серфинг.
Американская поп-культура и мода также оказывают сильное влияние. Большинство средств массовой информации страны входят в крупные американские сети. Антигуанцы пристально следят за тенденциями американской моды. Изделия основных дизайнеров продаются в бутиках Сент-Джонса и других городов, хотя многие антигуанцы предпочитают специальные поездки за покупками в Сент-Мартен или в Сан-Хуан.
Семья и религия играют важную роль в жизни жителей Антигуа. Большинство населения посещает религиозные службы по воскресеньям.
Национальный карнавал в Британской Вест-Индии проводится каждый август в память об отмене рабства, хотя на некоторых островах карнавал может быть посвящён празднованию начала Великого поста. Его праздничные шествия, конкурсы, шоу и другие мероприятия являются одним из основных туристических аттракционов.
Популярными стилями музыки являются "калипсо" и "сока".
Кукуруза и сладкий картофель играют важную роль в антигуанской кухне. Популярное антигуанское блюдо "дукунаг" представляет собой приготовленные на пару пельмени из тёртого сладкого картофеля, муки и специй. Блюдо "фунджи" представляет собой пасту, приготовленную из кукурузной муки и воды.
Верфь Нельсона, созданная в 1720-е годы, в 2016 году внесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Средства массовой информации.
В Антигуа издаются две ежедневные газеты: "Daily Observer" и "Antigua Sun". Кроме большинства американских телевизионных сетей, вещание осуществляет также местный канал "ABS TV 10" (единственный канал, передающий исключительно местные программы). Существует также несколько местных и региональных радиостанций. К числу частных радиостанций относятся: «Обзервер Радио» (Observer Radio), «Крусэйдер Радио» (Crusader Radio, принадлежит ОПП), «ЗедДиКей Либерти Радио» (ZDK Liberty Radio), «Сан ЭфЭм» (Sun FM), «Карибиан Радио Лайтхаус» (Caribbean Radio Lighthouse).
Спорт.
Как и во многих других странах Содружества, крикет является самым популярным видом спорта. В 2007 году чемпионат мира по крикету проводился в Вест-Индии. В Антигуа состоялось 8 матчей на стадионе имени сэра Вивиана Ричардса, построенном 11 февраля 2007 года и вмещающем до 20 тысяч человек.
Футбол также является весьма популярным видом спорта, хотя национальная сборная не обладает значительным опытом. Создана профессиональная команда "Антигуа Барракуда ФК", которая должна начать выступления в первом дивизионе USL (низшая американская профессиональная футбольная лига) в 2011 году.
В Антигуа подготовлено несколько достаточно квалифицированных легкоатлетов. Соня Уильямс и Хизер Самуэль представляли страну на Олимпийских играх. Среди других восходящих звёзд Брендан Кристиан и Даниэль Бэйли (бег на 100 и 200 м), Джеймс Грэймэн (прыжки в высоту).
Антигуа может похвастаться отличными теннисистами, в первую очередь Брайаном Филиппом и Роберто Эспозито, первыми в островном рейтинге в возрасте до 18 лет, оба участвуют в турнирах ITF соответствующей возрастной категории.
Образование.
Школы.
Согласно докладу ПРООН «О развитии человека 2009», уровень грамотности взрослого населения (15 лет и старше) Антигуа и Барбуды в 2007 году составил 99 %. Общий показатель обучающихся в начальных средних и высших учебных заведениях в 2007 году — 85,6 %, индекс уровня образования — 0,945. Школьное образование является обязательным для детей от 5 до 16 лет и предоставляется государством бесплатно. В соответствии с Законом об образовании государственные и частные школы делятся на следующие категории:
По данным Министерства образования в стране насчитывается 34 государственных и 28 частных начальных, 9 государственных и 6 частных средних школ, а также 13 других учреждений образования, включая институты и колледжи.
Высшее образование.
В Антигуа и Барбуде имеется несколько высших учебных заведений, в частности, Государственный колледж Антигуа, Институт информационных технологий Антигуа и Барбуда, а также филиалы международных школ, среди которых выделяются Университет Вест-Индии и Островная академия.
Медицинское образование.
В 1998 году Антигуа и Барбуда приняла национальную программу по выходу на лидирующую позицию на Карибах по предоставлению медицинских услуг. Частью этой программы является строительство наиболее технологически передового на Карибах госпиталя — Медицинского центра Сент-Джон. В настоящее время на острове Антигуа действуют две медицинские школы, Американский университет Антигуа, основанный в 2004 году, и Университет здравоохранения, основанный в 1982 году.
Международные отношения.
Антигуа и Барбуда установила дипломатические отношения с 72 странами, в том числе с Российской Федерацией (установлены с СССР 5 июня 1990 года). Посол России на Ямайке является послом в Антигуа и Барбуде по совместительству. Посольства открыты в США, Великобритании, Кубе, имеется также генеральное консульство в Канаде и почётные консулы в 4 странах. В самой Антигуа имеются посольства Кубы, Китая и Венесуэлы, а также почётные консулы целого ряда стран. Наиболее тесные дипломатические отношения сложились с Венесуэлой.
Граждане Российской Федерации пользуются правом безвизового въезда в страну на срок до 6 месяцев.
Антигуа и Барбуда является членом Организации Объединённых Наций, Альянса стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Содружества наций, Карибского сообщества, Организации Восточно-карибских государств, Организации американских государств, Всемирной торговой организации и Восточно-карибской региональной системы безопасности. Также является членом Международного уголовного суда.

</doc>
<doc id="1126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1126" title="Школа № 52 (Львов)">
Школа № 52 (Львов)

Лицей № 52 имени М. И. Лобачевского города Львова — лицей с украинским языком преподавания и с углубленным изучением математики и английского языка. В лицее обучаются около 660 человек. Расположена по адресу 79007 г. Львов, ул. Гоголя, 17.
История.
История школы разделяется на два периода: с начала XX столетия до 1939 это была еврейская гимназия (в этот период Львов был в составе Польши); с 1939 года это общеобразовательная школа с русским языком обучения, с 2019 года — с украинским языком обучения .
Олимпиады.
Ученики математических классов ежегодно становились победителями областных, республиканских и всесоюзных олимпиад.
Лучшим результатом следует считать достижение выпускника 1983 года Леонида Парновского, который занял 1-е абсолютное место (42 балла из 42 возможных) на XXIVМеждународной математической олимпиаде в Париже, состоявшейся 4-5 июля 1983 года.
Сотрудничество с вузами.
Изучение вычислительной математики и программирования проводилось на базе вычислительного центра и математических кафедр Львовского Университета.
Выпускникам математических классов школы Львовский университет присуждал квалификацию «программист».

</doc>
<doc id="1127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1127" title="Энциклопедия">
Энциклопедия

Энциклопе́дия (, не ранее XVI века; от «обучение в полном круге», от «круг» + «обучение, пайдейя») — приведённое в систему обозрение всех отраслей человеческого знания или круга дисциплин, в совокупности составляющих отдельную отрасль знания.
Энциклопедией называют также научное справочное пособие, содержащее обозрение наук или дисциплин (преимущественно в форме словаря). В широком понимании — сборник научных сведений и справок на различные темы, предназначенный для обширного круга читателей.
На самом деле, цель энциклопедии — собрать знания, рассеянные по свету, привести их в систему, понятную для людей ныне живущих, и передать тем, кто придёт после нас, с тем, чтобы труд предшествующих веков не стал бесполезным для веков последующих, и чтобы наши потомки, обогащённые знаниями, стали добрее и счастливее, и чтобы мы не канули в вечность, не сумев послужить грядущим поколениям.
Понятие.
Энциклопедия в том виде, в каком мы её знаем сейчас, появилась в XVIII веке. Образцом для неё послужил "словарь". Словарь содержит только слова и их определения, давая читателю минимум информации и нередко не позволяя ему понять значение и применимость термина или как данный термин относится к более широкому кругу знаний. Чтобы устранить эти недостатки, энциклопедия глубже проникает в каждый освещаемый ею предмет и содержит обзор накопленного о нём знания. Энциклопедия часто содержит много географических карт и иллюстраций, а также библиографию и статистику.
Область знаний.
Энциклопедии делятся на универсальные (например, «Большая советская энциклопедия», «Британника», «Википедия»), отраслевые («Математическая энциклопедия», «Техническая энциклопедия»), региональные, проблемные, персональные.
Универсальные энциклопедии.
Универсальная энциклопедия — энциклопедия, охватывающая весь круг знаний о мире и человеке. Прообразом такой энциклопедии может служить составленная Плинием Старшим для императора Тита «Естественная история».
Целевая аудитория.
Целевая аудитория, которой энциклопедия адресована, может отличаться:
В зависимости от подготовки читателя, энциклопедия может излагать материал о некой определённой области знания (например, о медицине, философии, военном деле или юриспруденции) более или менее специальным языком.
В зависимости от возраста читателя энциклопедии отличаются глубиной погружения в тему, степенью разъяснения предмета, шрифтом (для бумажных энциклопедий), кругом тем, а также стилем изложения.
Способ организации.
Способ организации энциклопедии важен для удобства её использования в качестве справочной литературы. Исторически сложилось два основных способа организации энциклопедии: алфавитный и иерархический.
Алфавитная (или алфавитно-словарная, или просто словарная) организация основана на расположении отдельных не связанных между собой статей в алфавитном порядке названий их предмета. Энциклопедии, в которых информация разделена по словам и словосочетаниям, называются энциклопедическими словарями, например, 82-томный Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 58-томный Энциклопедический словарь Гранат, Википедия. Разновидностью энциклопедий являются также энциклопедические справочники, в которых статьи представлены в предельно сжатой форме.
Системная (или логически-тематическая, иерархическая) организация. Кроме того, существуют энциклопедии, в которых информация разделена по отраслям знаний, например, 12-томная Детская энциклопедия.
Существуют и энциклопедии смешанного типа, например, большая часть Большой советской энциклопедии построена как энциклопедический словарь, но том «СССР» построен по логически-тематическому (иерархическому) принципу.
Новые возможности для организации энциклопедии создают электронные устройства, позволяющие, например, проводить поиск по ключевым словам.
Метод составления.
Современные средства накопления и обмена информацией создают всё новые способы для сбора, проверки, обработки и представления информации. Такие проекты, как Википедия, представляют собой пример новых форм энциклопедии, в которых дополнение и извлечение информации предельно упрощено.
История.
Энциклопедии в древности.
Хотя сам термин «энциклопедия» вошёл в обиход только в XVI веке, энциклопедические труды известны с древних времён. Терминологические словари составлялись уже в Древнем Египте в период Среднего царства (II тысячелетие до н. э.). Своды знаний составлялись и в Древнем Китае (XII—X века до н. э.). Энциклопедии были популярны в христианском мире в период раннего Средневековья: на западе примером могут служить творения Исидора Севильского, на востоке — византийский словарь «Суда».
Первая попытка создать труд, содержащий информацию по всем отраслям человеческих знаний, была сделана приблизительно в 350 г. до н. э. Спевсиппом.
Труд Спевсиппа не уцелел.
В отличие от труда Спевсиппа, подобная работа китайцев (IV—II вв. до н. э.) «Эр Я» сохранилась. Величайшей энциклопедией была «Летопись весны и осени господина Лю», законченная в 239 г. до н. э. Её создатель Люй Бувэй был настолько уверен в том, что собрал всю сумму человеческих знаний, что предложил награду в 1 кг золота любому, кто добавит или опротестует хотя бы одно слово в энциклопедии.
Самой полной древней энциклопедией была «Естественная история» Плиния Старшего. Она была закончена в 77 г. и состояла из 2500 глав и 37 томов. В ней содержалось 20 тысяч заслуживающих внимания «фактов», отобранных из 2000 работ более чем 100 различных авторов.
Атхарваведа по своей обширности очень близка к энциклопедии, содержа сведения и о помазании царя на царство, и о свадьбе или похоронах, и о постройке хижины, и о лечении больных.
Средневековые энциклопедии.
На мусульманском Востоке c X века была известна 4-томная «Энциклопедия братьев чистоты», состоящая из 50 популярных очерков из разных областей знания. Эта Энциклопедия стала единственным подобным справочным изданием.
В период Высокого Средневековья на западе Европы сложилось несколько видов энциклопедических трудов: (), компендиумы (), суммы (), которые служили в основном учебными пособиями для студентов «низших» общеобразовательных факультетов университетов. Примером может служить труд доминиканского монаха Винцента из Бове (середина XIII века) «Bibliotheca Mundi» («Всемирная библиотека»), иначе «Великое зерцало» () — в 80 томах и трёх частях. До XIII века все подобные издания выходили на латыни, однако постепенно появляются и глоссарии — словари малоупотребительных слов и выражений.
В 1403—1408 годах по приказу китайского императора Юнлэ была создана Энциклопедия Юнлэ — самая большая неэлектронная энциклопедия в истории человечества, над которой трудились две тысячи человек. Она включала содержание всех книг, имевшихся в императорской библиотеке, включая канонические, исторические, философские, художественные произведения. Каждый раздел представлял собой сборник выдержек, иногда целых глав или трактатов на одну общую тему, обозначенную иероглифом-названием раздела. Энциклопедия насчитывала цзюаней (не считая 60 цзюаней оглавления), которые подразделялись на томов-"цэ". Суммарный объём свода — около страниц и иероглифов. В настоящее время сохранилось не более 797 цзюаней (4 % первоначального текста), переизданных в рамках международного проекта. Было сделано всего две или три копии этой энциклопедии.
Эпоха Возрождения.
В эпоху Ренессанса, в XIV—XVI веках, энциклопедическая культура получила большой толчок, в том числе благодаря изобретению печатного станка Иоганном Гутенбергом. В XVI—XVII веках появляется термин «энциклопедия» (а также «циклопедия») в его современном значении.
XVII—XIX века.
Хотя сама идея универсальной и общедоступной энциклопедии появилась ещё до XVIII века, «Циклопедия или универсальный словарь наук и искусств» Э. Чемберса (1728), «Энциклопедия» Дидро и д’Аламбера (начало выпуска с 1751), а также «Энциклопедия Британника», «Энциклопедия Брокгауза» и другие энциклопедии того времени были первыми среди тех, которые имели вполне современный облик, привычный для нас. Их статьи были одновременно доступными по стилю изложения и глубокими по содержанию, систематически расположенными в предсказуемом порядке. Тем не менее, даже у ранней из них, энциклопедии Чемберса 1728 г., был предшественник, «Лексикон Техникум» (1704), который также по содержанию и названию представлял собой «Универсальный английский словарь искусств и наук, истолковывающий не только термины искусств, но и сами искусства».
Уже в эпоху французского Ренессанса энциклопедии стремились описать не столько каждый факт, известный человечеству, сколько знание самое необходимое, и необходимость оценивалась по разным критериям, в результате чего и энциклопедии значительно различались по своему объёму. Среди них были, например, энциклопедии о моральных нормах. Большое влияние на европейский энциклопедизм оказала популярная в своё время работа английского врача и философа Томаса Броуна «Псевдодоксия эпидемика, или Ошибки и вульгаризмы» (1646), выдержавшая до 1672 г. пять изданий и переведённая на латынь, французский, немецкий и голландский языки. В предисловии автор уже называл её энциклопедией и ставил перед собой цель рассеять заблуждения и предрассудки своей эпохи. Этот труд был, однако, изложен ещё не в алфавитном, а в традиционном для Средневековья иерархическом порядке и систематизировал отдельно минералы, растения, животных, мир человека, небесные светила и космологические представления.
Наиболее распространённый в наше время алфавитный порядок, по-видимому, впервые применил Джон Харрис в энциклопедии «». Сам Ньютон опубликовал во втором томе «Лексикона», вышедшем в 1710 г. свою единственную статью по химии. Энциклопедия Харриса была, в основном, посвящена науке, но в том понимании, которое существовало на начало XVIII в., и которое в наше время назвали бы наукой и технологией. Тем не менее, значительное количество статей касалось гуманитарных наук, изобразительного искусства, законодательства, коммерции, музыки и геральдики. Сравнительно небольшой по объёму, около 1200 страниц, «Лексикон» можно назвать скорее энциклопедическим словарём, чем энциклопедией в современном смысле этого слова. Сам Харрис считал его словарём; действительно, это один из первых технических словарей всех времён и народов.
Двухтомная «Циклопедия» Чемберса кроме алфавитного порядка ввела ещё одно новшество: внутренние ссылки из одних статей на другие. Её переводом на французский вдохновлялись авторы самой известной ныне энциклопедии XVIII века, оказавшей столь значительное влияние на культурную и политическую жизнь Европы накануне французской революции. Её полное название: «Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел» ("«Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers»"). Под редакцией Дидро и д’Аламбера с 1751 по 1772 г. вышло 28 томов, над ещё 7 томами вспомогательных материалов, опубликованных к 1780 г., работали другие редакторы. Историческое значение именно этой энциклопедии обусловлено тем, что она содержала систематический обзор идей французского Просвещения, изложенный самими просветителями, прозванные в своё время какуаками, во главе с тем же Дидро.
Взгляды Дидро на то, какой должна быть энциклопедия, были им изложены в статье с одноимённым названием. По его мнению, совершенная энциклопедия должна быть чем-то большим, нежели сумма её составных частей. «Даже если бы аналитический словарь наук и искусств был лишь методичной комбинацией своих отдельных элементов, я всё же спросил бы, кто отвечает за подбор этих элементов?» Дидро считал, что энциклопедия должна устанавливать связи между понятиями. Понимая, что весь массив человеческих знаний невозможно изложить в одной работе, он всё же считал, что в ней можно, по крайней мере, показать взаимозависимость между ними.
Французская «Энциклопедия», в свою очередь, стала вдохновляющим примером для создания знаменитой «Британской энциклопедии» или «Британники». Её начало в Шотландии 1768—1771 гг. было скромным: в то время она состояла из всего трёх томов и 2391 страницы. Но когда к 1797 г. было завершено её третье издание, «Британника» состояла уже из 18 томов, а среди её авторов были самые авторитетные учёные своего времени.
В Германии в 1732—1754 гг. была издана самая объёмная энциклопедия XVIII века — , 68 томов, 750 тыс. статей), выпущенный в Лейпциге И. Г. Цедлером. По сравнению с ним «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза, также впервые изданный в Лейпциге на немецком языке в 1796—1808 гг., был совсем небольшим, всего шесть томов. Сокращение объёма по сравнению с предшествующими энциклопедиями объяснялось соображениями доступности для понимания. Энциклопедия не ставила себе целью заменить учебники, а лишь популярно и без чрезмерных подробностей изложить результаты исследований и открытий того времени. Такой подход, прямо противоположный стилю «Британники», был впоследствии перенят большинством энциклопедий XIX века как в Европе, так и в Соединённых Штатах.
В XIX веке важную роль сыграли немецкий «Энциклопедический словарь Мейера» ("«Meyers Konversations-Lexikon»", 1839—1852, 46 томов, впоследствии ещё 6 дополнительных), французский (17 томов с приложениями, изданы в 1866—1890 гг.) и английская «Пенни Циклопедия», выпуски которой выходили еженедельно и стоили всего пенни каждый. Такое издание пользовалось спросом в эпоху широкого распространения среднего образования. Доступные по цене энциклопедии широко издавались и в XX веке.
К концу XIX века собственные национальные энциклопедии появились в Италии, Австрии, Польше, Дании, Швеции, Португалии, Нидерландах, Чехии, а также в Австралии и США.
XX век — настоящее время.
Наиболее известной энциклопедией XX века стала «Энциклопедия Британника», права на которую принадлежат американским издателям. В 1985 году вышло 15-е издание, включающее 32 тома.
Наряду с традиционными энциклопедиями появляются энциклопедические словари школьника.
В начале XX века была попытка создать информационное хранилище Mundaneum, которым мог воспользоваться любой человек в мире, отправив запрос почтой или телеграфом.
В 90-х годах XX века с развитием мультимедийных технологий появились электронные энциклопедии на компакт-дисках. Компьютерные технологии существенно изменили характер доступа к энциклопедическим сведениям — поиск статей стал практически мгновенным, появилась возможность вставлять в статьи не только качественные фотографии, но и звуковые фрагменты, видео, анимацию. Наиболее значимым стало издание в 1993 году «Encarta» американской корпорацией Майкрософт, и в 1994 году электронной версии «Британники».
«Энциклопедия Британника» в марте 2012 года отказалась от выпуска бумажных изданий энциклопедии в 32-х томах и полностью перешла на мультимедийный формат.
В России наиболее значительным проектом такого рода с 1996 года являлась «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), ежегодно издававшаяся в обновлённом варианте компанией «Кирилл и Мефодий» и позиционировавшаяся как полноценная энциклопедия, хотя реально она была расширенным и переписанным «Большим энциклопедическим словарем» (БЭС). В середине 2004 года появилась энциклопедия «Кругосвет» (издание вышло на компакт-диске и появилось в Интернете).
Один из наиболее крупных проектов по публикации энциклопедических изданий в Интернете на русском языке — открытый в 2000 году портал «Рубрикон», где выложены тексты и иллюстрации 62 энциклопедий и словарей. Многие материалы проекта находятся в платном доступе.
Свободные энциклопедии.
Свободная энциклопедия ( или ) — это энциклопедия, состоящая из свободного контента, то есть доступная по свободной лицензии или как общественное достояние.
В 1999 году Ричард Столлман сформулировал идею свободной универсальной энциклопедии и предложил GNUPedia, онлайновую энциклопедию, похожую на ОС GNU.
До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать стабильный проект свободной энциклопедии.
9 марта 2000 года был запущен проект Nupedia. С самого начала Нупедия придерживалась принципов свободной энциклопедии, используя сначала , а потом в начале 2001 года перейдя на GNU FDL по просьбе Ричарда Столлмана и Фонда свободного программного обеспечения. После смены лицензии Нупедии на GFDL, на странице gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о решении объединить проекты и Nupedia и призывающий посетителей сайта внести свой вклад в свободную энциклопедию. Вместо «энциклопедия с открытым контентом» () Нупедия получила лозунг «свободная энциклопедия» (), который был потом унаследован Википедией. Но несмотря на статус свободной энциклопедии, Нупедия не была вики-сайтом, а писать тексты было разрешено только дипломированным специалистам после одобрения предварительной заявки.
Несмотря на большой резонанс и интерес к проекту, за полгода было написано только 2 статьи и Нупедия так и не стала успешным проектом. Ради ускорения процесса пополнения Нупедии статьями 15 января 2001 года была открыта Википедия, которая уже использовала технологию «вики». В первые месяцы существования Википедии успех был удивительным. Википедия привлекала и совсем новых участников, и участников Нупедии, которые перешли в новый проект. Вскоре Википедия начала функционировать совсем независимо от Нупедии. Википедия понравилась сторонникам GNUPedia и Фонда свободного программного обеспечения, которые были против проверки статей и очень беспокоились по поводу бюрократии. Через некоторое время после открытия Википедии на странице www.gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о том, что Википедия приняла философию Нупедии и GNU призывает внести свой вклад в Википедию. Нупедия была закрыта 26 сентября 2003 года, её статьи были перенесены в Википедию. К моменту закрытия, через 2,5 года после начала работы, в Нупедии было всего лишь 24 готовых статьи и более 74 незаконченных статей.
Английская Википедия стала крупнейшей в мире энциклопедией в 2004 году, достигнув отметки в 300 000 статей.
На 2013 год крупнейшими энциклопедиями в мире являются китайские интернет-энциклопедии Худун (7,5 млн статей) и Байду (6,2 млн статей), однако если считать все языковые разделы Википедии единой энциклопедией, то она прочно находится на первом месте в мире (46,9 млн статей).
Существует мнение, что одним основных недостатков, порождённым методом создания Википедии, является, внутренняя противоречивость; авторы могут по разному оценивать одни и те же факты; поэтому на современном этапе Википедию нельзя в полной мере считать «"приведённым в систему обозрением отраслей человеческого знания"». Однако именно в споре рождается истина: приведение в систему накопленного материала является одной из постоянных целей Википедии. Опытные авторы хорошо понимают, что эта цель недостижима, как понимают и то, что стремление к совершенству отнюдь не Сизифов труд; у Сизифа все его усилия заканчивались «у разбитого корыта», а в создаваемых статьях постепенно остается только информация подкреплённая авторитетными источниками.
Существуют и другие свободные энциклопедии — Луркоморье, Абсурдопедия, Open Encyclopedia Project, Спортвики (спортивная энциклопедия), Вукипедия (о «Звёздных войнах»), WoWWiki (о вселенной Warcraft), Энциклопедия Песни Льда и Пламени (о мире описанном в одноимённой серии эпических фэнтези-романов), а также частично Encyclopedia of Life и Google Knol.
Энциклопедии по странам.
В России.
Первым энциклопедическим трудом в России следует считать «Словарь иноземных слов» в «Кормчей книге» новгородского епископа Климента, которая дошла до нас в списках.
В конце XVI — начале XVII веков распространение получили азбуковники, толковавшие понятия как в религиозной, так и в гуманитарной и естественно-научной областях. Большое количество справочников и словарей появилось в XVIII веке, например в 40-х гг. В. Н. Татищев составил «Лексикон российской исторической, географической, политической и гражданской» (опубликован в 1793).
В 1823—1825 годах издатель С. И. Селивановский предпринял выпуск «Энциклопедического словаря», рассчитанного на 40—45 томов, но издано было всего три тома.
В 1835 году книгоиздатель А. А. Плюшар приступил к изданию «Энциклопедического лексикона» (под ред. Н. И. Греча и О. И. Сенковского), выпуск которого прекратился в 1841 году на 17-м томе.
Среди других русских энциклопедий XIX века заслуживает внимания трёхтомный «Настольный словарь для справок по всем отраслям знаний» (Санкт-Петербург, 1863—1864) под редакцией Ф. Г. Толля.
С 1890 по 1907 год издавался «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона, который, несмотря на немецкое происхождение, был создан при участии ведущих российских учёных. Энциклопедия была выпущена в двух исполнениях: в томах — 41 + 2 дополнительных и в полутомах — 82 + 4 дополнительных, общим тиражом, по разным данным, от 30 до 75 тыс. комплектов. В 1911 году фирма «Брокгауз и Ефрон» начала выпуск «Нового энциклопедического словаря» под ред. К. К. Арсеньева, но из планируемых 50 вышло только 29 томов.
С 1891 года издавался «Настольный энциклопедический словарь» в 58 томах. С 4-го тома издание словаря было продолжено товариществом «А. Гранат и К°».
После Октябрьской революции в России вышли отраслевые энциклопедии: Крестьянская сельскохозяйственная, Торговая, Педагогическая. Главной универсальной энциклопедией на долгие годы стала «Большая советская энциклопедия» (БСЭ), решение о издании которой было принято в 1925 году. В 1926—1947 годах вышло 1-е, т. н. «сталинское» издание БСЭ (66 томов), в 1949—1958 годах — 2-е издание (51 том), в 1969—1978 — 3-е издание (30 томов).
На заседании РВС СССР от 19 декабря 1928 года был рассмотрен вопрос об издании «Советской военной энциклопедии». Реввоенсоветом СССР была учреждена организационная комиссия в составе А. С. Бубнова (председатель), Б. М. Шапошникова, Р. П. Эйдемана, И. П. Уборевича, Б. С. Дуплицкого и С. Р. Будкевича. Издание «Советской военной энциклопедии» предполагалось закончить за два-три года, но из предполагавшихся томов в 1932—1933 годах вышло только два.
В Военном издательстве Министерства обороны СССР с 1976 по 1980 год выпущена в 8 томах «Советская военная энциклопедия» (СВЭ). В 1984 году там же выпущен «Военный энциклопедический словарь» (ВЭС).
В начале 2000-х годов начало готовиться первое издание «Большой российской энциклопедии» от одноимённого издательства — правопреемника «Советской энциклопедии». По разным причинам издание затянулось, и первый том («Россия») из 30 запланированных появился только в 2004 году, а вся энциклопедия в 35 томах выпущена в 2004—2017 годах. За год до этого начала публиковаться «Новая российская энциклопедия» (НРЭ) издательств «Инфра-М» и «Энциклопедия». НРЭ — более компактный проект, предусматривающий 18 томов (первый — также «Россия»). В 2005 году вышли вторые (первые алфавитные) тома БРЭ и НРЭ. В 2006 году была выпущена 62-томная «Большая энциклопедия» издательства «Терра», претендовавшая на «прорыв в энциклопедическом деле». Продажи энциклопедии начались в том же году.

</doc>
<doc id="1128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1128" title="Небесная сфера">
Небесная сфера

Небе́сная сфе́ра () — воображаемая сфера произвольного радиуса, на которую проецируются небесные тела: служит для решения различных астрометрических задач. За центр небесной сферы принимают глаз наблюдателя; при этом наблюдатель может находиться как на поверхности Земли, так и в других точках пространства (например, он может быть отнесён к центру Земли). Для наземного наблюдателя вращение небесной сферы воспроизводит суточное движение светил на небе.
Каждому небесному светилу соответствует точка небесной сферы, в которой её пересекает прямая, соединяющая центр сферы с центром светила. При изучении положений и видимых движений светил на небесной сфере выбирают ту или иную систему сферических координат. Расчёты положений светил на небесной сфере производятся с помощью небесной механики и сферической тригонометрии и составляют предмет сферической астрономии.
История.
Представление о небесной сфере возникло в глубокой древности; в основу его легло зрительное впечатление о существовании куполообразного небесного свода. Это впечатление связано с тем, что в результате огромной удалённости небесных светил человеческий глаз не в состоянии оценить различия в расстояниях до них, и они представляются одинаково удалёнными. У древних народов это ассоциировалось с наличием реальной сферы, ограничивающей весь мир и несущей на своей поверхности многочисленные звёзды. Таким образом, в их представлении небесная сфера была важнейшим элементом Вселенной. С развитием научных знаний такой взгляд на небесную сферу отпал. Однако заложенная в древности геометрия небесной сферы в результате развития и совершенствования получила современный вид, в котором и используется в астрометрии.
Элементы небесной сферы.
Отвесная линия и связанные с ней понятия.
Отве́сная ли́ния (или вертика́льная ли́ния) — прямая, проходящая через центр небесной сферы и совпадающая с направлением нити отвеса в месте наблюдения. Отвесная линия пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — зените над головой наблюдателя и надире под ногами наблюдателя.
Суточное вращение небесной сферы и связанные с ним понятия.
Ось мира — воображаемая линия, проходящая через центр мира, вокруг которой происходит вращение небесной сферы. Ось мира пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе мира и южном полюсе мира. Вращение небесной сферы происходит против часовой стрелки вокруг северного полюса, если смотреть на небесную сферу изнутри.
Небесный экватор — большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна оси мира и проходит через центр небесной сферы. Небесный экватор делит небесную сферу на два полушария: северное и южное.
Круг склонений светила — большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира и данное светило.
Суточная параллель — малый круг небесной сферы, плоскость которого параллельна плоскости небесного экватора, и следовательно перпендикулярна оси мира. Видимые суточные движения светил совершаются по суточным параллелям. Светила северного небесного полушария движутся вокруг северного полюса мира против часовой стрелки для наблюдателя внутри небесной сферы, а светила южного небесного полушария вокруг южного полюса мира — по часовой стрелке. Круги склонения и суточные параллели образуют на небесной сфере координатную сетку, задающую экваториальные координаты светила.
Термины, рождаемые в пересечениях понятий «Отвесная линия» и «Вращение небесной сферы».
Небесный экватор пересекается с математическим горизонтом в точке востока и точке запада. Точкой востока называется та, в которой точки вращающейся небесной сферы восходят из-за горизонта. Полукруг высоты, проходящий через точку востока, называется первым вертикалом.
Небесный меридиан — большой круг небесной сферы, плоскость которого проходит через отвесную линию и ось мира. Небесный меридиан делит поверхность небесной сферы на два полушария: восточное полушарие и западное полушарие.
Полуденная линия — линия пересечения плоскости небесного меридиана и плоскости математического горизонта. Полуденная линия и небесный меридиан пересекают математический горизонт в двух точках: точке севера и точке юга. Точкой севера называется та, которая ближе к северному полюсу мира.
Годовое движение Солнца по небесной сфере и связанные с ним понятия.
Эклиптика — большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годовое движение Солнца. Плоскость эклиптики пересекается с плоскостью небесного экватора под углом ε = 23°26'.
Две точки, в которых эклиптика пересекается с небесным экватором, называются точками равноденствия. В точке весеннего равноденствия Солнце в своём годовом движении переходит из южного полушария небесной сферы в северное; в точке осеннего равноденствия — из северного полушария в южное. Прямая, проходящая через эти две точки, называется линией равноденствий. Две точки эклиптики, отстоящие от точек равноденствия на 90° и тем самым максимально удалённые от небесного экватора, называются точками солнцестояния. Точка летнего солнцестояния находится в северном полушарии, точка зимнего солнцестояния — в южном полушарии. Эти четыре точки обозначаются символами зодиака, соответствующими созвездиям, в которых они находились во времена Гиппарха (в результате предварения равноденствий эти точки сместились и ныне находятся в других созвездиях): весеннего равноденствия — знаком Овна (♈), осеннего равноденствия — знаком Весов (♎), зимнего солнцестояния — знаком Козерога (♑), летнего солнцестояния — знаком Рака (♋).
Ось эклиптики — диаметр небесной сферы, перпендикулярный плоскости эклиптики. Ось эклиптики пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе эклиптики, лежащем в северном полушарии, и южном полюсе эклиптики, лежащем в южном полушарии. Северный полюс эклиптики имеет экваториальные координаты R.A. = 18h00m, Dec = +66°33', и находится в созвездии Дракона, а южный полюс — R.A. = 6h00m, Dec = −66°33' в созвездии Золотой Рыбы.
Круг эклиптической широты, или просто круг широты — большой полукруг небесной сферы, проходящий через полюсы эклиптики.

</doc>
<doc id="1129" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1129" title="Сфера">
Сфера

Сфе́ра ( «мяч, шар») — фигура, состоящая из всех точек пространства, удалённых от данной точки на данное расстояние.
Данная точка называется "центром сферы".
Данное расстояние называется "радиусом" сферы.
Сфера радиуса 1 называется "единичной сферой". "Радиусом сферы" называется также отрезок, соединяющий центр сферы и какую-нибудь её точку. Радиус в геометрии и математике обозначается как "r".
Сфера является пространственным аналогом окружности.
"Хордой" сферы называется отрезок, соединяющий произвольные две точки этой сферы. "Диаметром" сферы называется хорда, проходящая через центр сферы. Диаметр обозначается как "D".
Свойства.
Сфера является поверхностью вращения, образованной вращением полуокружности вокруг своего диаметра.
Сфера является геометрическим местом точек в пространстве, равноудалённых от данной точки.
Сфера является частным случаем эллипсоида, у которого все три оси (полуоси, радиусы) равны.
Сфера является поверхностью шара.
Сфера имеет наименьшую площадь из всех поверхностей, ограничивающих данный объём, другими словами — из всех поверхностей с данной площадью сфера ограничивает наибольший объём. Именно из-за минимизации площади поверхности силой поверхностного натяжения маленькие капли воды в невесомости приобретают сферическую форму.
Значение в естествознании.
Совершенство сферической формы издавна привлекало внимание мыслителей и учёных, которые с помощью сфер пытались объяснить гармонию окружающего мира. Древнегреческий учёный Пифагор вместе с шарообразной Землёй в центре Вселенной ввёл окружающую Землю удалённую хрустальную сферу, к которой прикреплены звёзды, и семь более близких вращающихся хрустальных сфер, к которым прикреплены Солнце, Луна и пять известных к тому времени планет (исключая Землю). Эта модель впоследствии усложнялась: Евдокс Книдский рассматривал уже 27 подобных сфер, а Аристотель — 55 хрустальных сфер. Представления о вращающихся небесных сферах господствовали по крайней мере до средних веков и даже вошли в гелиоцентрическую систему мира Николая Коперника, который назвал свой основной труд «О вращении небесных сфер» ().
Небесные сферы со времён Древней Греции были частью более общей концепции гармонии сфер о музыкально-астрономическом устройстве мира, куда также входило понятие «музыка сфер». Эта концепция также существовала как минимум до средневековья. У одного из известнейших астрономов, Иоганна Кеплера, сфера занимала центральное место во всей его системе религиозно-мистических представлений, он писал: «Образ триединого бога есть сферическая поверхность, а именно: бог-отец в центре, бог-сын — на поверхности и святой дух — в симметричном отношении между центром и описанной вокруг него сферической поверхностью». Одно из первых значительных сочинений Кеплера, «Тайна мироздания» (), было посвящено параметрам небесных сфер, Кеплер считал, что он открыл замечательную связь между правильными многогранниками, которых только пять, и небесными сферами шести известных к тому времени планет (включая Землю), являвшимися, по Кеплеру, описанными и вписанными сферами этих многогранников. Представления о гармонии сфер сыграли большую роль при открытии Кеплером третьего закона движений небесных тел (во всяком случае, могут рассматриваться как стимул к поиску астрономических соотношений). Однако у Кеплера небесные сферы являлись уже чисто математическими объектами, а не физически существующими телами. К тому времени Тихо Браге показал, что движение комет, в частности, Большой кометы 1577 года, несовместимо с существованием твердых небесных сфер. Как удобная математическая модель, осталась одна небесная сфера, с помощью которой астрономы по сей день представляют видимые положения звезд и планет.
Изображение сферы.
Для изображения многогранников используется параллельное проектирование. А для изображения сферы параллельное проектирование не подходит, поскольку не вполне отвечает зрительному восприятию сферических объектов. Дело в том, что параллельная проекция сферы на плоскость представляет собой фигуру, получающаяся растяжением или сжатием окружности в каком-либо направлении и называемую "эллипсом". Ясно, что такое изображение не является наглядным. Такие проекции дают солнечные тени круглых предметов, если Солнце расположено низко над горизонтом.
Более подходящим проектированием для изображения сферы и других круглых тел является ортогональное проектирование — параллельное проектирование в направлении прямой, перпендикулярной плоскости проектирования (плоскости изображения).
Можно доказать, что ортогональной проекцией сферы является круг, радиус которого равен радиусу сферы. Возникает справедливый вопрос: почему не окружность? Объясняется это тем, что окружность есть изображение сечения сферы плоскостью, параллельной плоскости проецирования и проходящей через центр сферы; а точки сферы, не принадлежащие плоскости сечения, проектируются в точки, лежащие внутри указанной окружности. Поэтому точки сферы проектируются в точки круга того же радиуса. Граница этого круга есть окружность, которая называется "контурной". 
Однако такое изображение требованию наглядности удовлетворено не полностью. Для того, чтобы сделать его более наглядным, на сфере выделяют большую окружность (экватор) — сечение сферы плоскостью, проходящей через её центр; а также ось сферы — прямую, проходящую через центр сферы и перпендикулярно плоскости большой окружности. Точки пересечения сферы с её осью называются полюсами сферы (различают северный и южный полюса). Другими словами, полюсы — концы диаметра, перпендикулярного плоскости большой окружности. Окружности, лежащие в плоскостях, параллельных плоскости экватора — параллелями, а большие окружности, проходящие через полюсы — меридианами.
Сфера в трёхмерном пространстве.
Уравнение сферы в прямоугольной системе координат:
где formula_2 — координаты центра сферы, formula_3 — её радиус.
Параметрическое уравнение сферы с центром в точке formula_2:
где formula_6 и formula_7
Гауссова кривизна сферы постоянна и равна 1/"R²".
Координаты сферы, проходящей через заданные точки.
Через четыре точки пространства formula_8 может проходить единственная сфера с центром
где:
Радиус данной сферы:
Геометрия на сфере.
Окружность, лежащая на сфере, плоскость которой проходит через центр сферы, называется большим кругом (большой окружностью) сферы. Большие окружности являются геодезическими линиями на сфере; любые две из них пересекаются в двух точках. Иными словами, большие круги сферы являются аналогами прямых на плоскости, расстояние между точками на сфере — длина дуги проходящего через них большого круга. Углу же между прямыми на плоскости соответствует двугранный угол между плоскостями больших кругов. Многие теоремы геометрии на плоскости справедливы и в сферической геометрии, существуют аналоги теоремы синусов, теоремы косинусов для сферических треугольников. В то же время, существует немало отличий, например, в сферическом треугольнике сумма углов всегда больше 180 градусов, к трём признакам равенства треугольников добавляется их равенство по трём углам, у сферического треугольника может быть два и даже три прямых угла — например, у сферического треугольника, образованного экватором и меридианами 0° и 90°.
Расстояние между двумя точками на сфере.
Если даны сферические координаты двух точек, то расстояние между ними можно найти так:
Однако, если угол formula_35 задан не между осью "Z" и вектором на точку сферы, а между этим вектором и плоскостью "XY" (как это принято в земных координатах, заданных широтой и долготой), то формула будет такая:
В этом случае formula_37 и formula_38 называются широтами, а formula_39 и formula_40 долготами.
"n"-мерная сфера.
В общем случае уравнение ("n"−1)-мерной сферы (в "n"-мерном евклидовом пространстве) имеет вид:
где formula_42 — центр сферы, а formula_43 — радиус.
Пересечением двух "n"-мерных сфер является ("n"−1)-мерная сфера, лежащая на радикальной гиперплоскости этих сфер.
В "n"-мерном пространстве могут попарно касаться друг друга (в разных точках) не более "n"+1 
сфер.
"n"-мерная инверсия переводит ("n"−1)-мерную сферу в ("n"−1)-мерную сферу или гиперплоскость.
С трёхмерной сферой связана одна из задач тысячелетия — гипотеза Пуанкаре, в которой утверждается, что всякое односвязное компактное трёхмерное многообразие без края гомеоморфно такой сфере. Эта гипотеза была доказана Г. Я. Перельманом в начале 2000-х годов на основе результатов Ричарда Гамильтона.

</doc>
<doc id="1130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1130" title="Бельгия">
Бельгия

Бе́льгия (, : ; , : , , : ), полная официальная форма — Короле́вство Бе́льгия или Короле́вство Бе́льгии (, , ) — государство, находящееся на северо-западе Европы. Площадь — , численность населения — . Столица — Брюссель.
Граничит на севере с Нидерландами, на востоке — с Германией, на юго-востоке — с Люксембургом, и с Францией — на юге и западе. Имеет морскую границу с Великобританией. Омывается Северным морем на северо-западе.
Форма правления — конституционная парламентская монархия, форма административно-территориального устройства — федерация.
Официальные языки: нидерландский, французский и немецкий. Денежная единица — евро.
Бельгия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Бельгия — член ООН (1945), МВФ (1945), МБРР (1945), Совета Европы (1949), НАТО (1949), ЕЭС (1958; с 1993 — ЕС), ОЭСР (1961), СБСЕ (1975; с 1995 — ОБСЕ), ВТО (1995), Шенгенской зоны (1995), еврозоны (1999) и Бенилюкса.
Этимология.
Название страны происходит от этнонима кельтского племени — белги, которое дало название римской провинции Белгика (), образованной в 16 году до н. э.
В Средние века современная Бельгия являлась частью области, известной как Исторические Нидерланды ( — «Нижние земли») — региона, несколько более крупного, чем современный Бенилюкс, в который также входили части Северной Франции и Западной Германии. В средневековой латыни слово «Бельгия» служило названием для всего нидерландского региона, то есть по сути являлось романоязычным синонимом германоязычного слова «Нидерланды».
История.
В начале нашей эры территорию Бельгии населяло племя белгов кельтского происхождения. В 54 до н. э. область на севере Галлии, соответствующая современной Бельгии, была завоёвана войсками Юлия Цезаря, который также описал кельтов в своих «Записках о Галльской войне» (из записок консула о Галльской войне: «половину белгов перебили, остальные стали рабами…»). После падения Западной Римской империи в V веке римскую провинцию Галлия завоевали германские племена франков, создавшие здесь своё королевство.
В XIII—XIV веках территория Бельгии была ареной борьбы между Англией и Францией. В Средние века Бельгия входила в состав Бургундского герцогства.
В XIX веке очень интенсивно развивалась экономика страны. Бельгия стала первой страной континентальной Европы, где была построена железная дорога (Мехелен-Брюссель, 1835 год).
В конце XIX века Бельгия стала колониальной державой. В 1885—1908 Конго (ныне — Демократическая Республика Конго) являлось владением бельгийского короля Леопольда II (под названием «Независимое государство Конго»). Эксплуатация колонии была одним из существенных источников накопления капиталов и развития промышленности Бельгии. С 1908 колония получает название Бельгийское Конго (Король передаёт своё владение в пользование Бельгии).
Бельгия сильно пострадала во время Первой мировой войны. Хотя бо́льшая часть страны была оккупирована, в течение всей войны бельгийские и английские войска удерживали небольшую часть страны, зажатую между Северным морем и рекой Изер.
Трагична история города Ипра — в ходе войны он был практически полностью разрушен, здесь впервые в истории войн был применён отравляющий газ (хлор). Применённый два года спустя иприт был назван по имени этого города.
3 апреля 1925 года заключён договор между Бельгией и Нидерландами о пересмотре договора 1839 года. Отмена длительного нейтралитета Бельгии и демилитаризация порта Антверпен.
1940—1944 гг. в годы Второй мировой войны немцы занимают Бельгию. Правительство бежит в Англию, короля Леопольда III депортируют в Германию, он подписал акт о капитуляции 28 мая 1940 года.
Введение в Бельгии немецкого военного управления под командованием генерала фон Фалькенхаузена.
3 сентября 1944 года Брюссель освободили английские войска. 11 февраля 1945 года образуется правительство во главе с социал-демократом ван Аккером.
4 апреля 1949 — Бельгия вступает в НАТО.
1957 — вступление Бельгии в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС).
31 июля 1993 — скончался король Бодуэн, трон унаследовал его младший брат, Альберт II.
2001 — рождение первого ребёнка у кронпринца Филиппа и его супруги Матильды, продолжение династии.
2003 — в результате парламентских выборов премьер-министром вновь становится Ги Верхофстадт.
В 2003 году Бельгия стала вторым государством в мире, легализовавшим однополые браки (после Нидерландов).
12 января 2006 — Бельгия — председатель Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ).
19 декабря 2008 года ушёл в отставку премьер-министр Бельгии Ив Летерм из-за скандала, связанного с продажей крупнейшей бельгийской финансовой компании «Fortis». Пост премьер-министра страны занял Херман ван Ромпёй, лидер Фламандской христианско-демократической партии. Новое правительство Хермана ван Ромпёя включало представителей тех же пяти политических партий, которыми руководил его предшественник. 13 июня 2010 года прошли внеочередные парламентские выборы, но формирования правительства так и не произошло. Бельгия отпраздновала 540 дней без правительства, установив таким образом мировой рекорд. 6 декабря 2011 года новый кабинет министров во главе с Элио ди Рупо принёс присягу королю.
Политическое устройство.
Бельгия — конституционная монархия (с момента образования) и федеративное государство (с 1980 года). Глава государства — король, в настоящее время — Филипп (с 21 июля 2013 года). На содержание королевской семьи из казны в 2005 году было выделено около 14,5 млн долларов. Глава правительства — премьер-министр, в настоящее время — Александр Де Кро (с 1 октября 2020 года). Как правило, премьер-министром становится представитель партии, набравшей большее число голосов на парламентских выборах. Правительство назначается королём, он утверждает законы, имеет право распускать парламент, назначает министров и судей всех инстанций. Также состав правительства должен быть утверждён парламентом. Конституция требует соблюдения в правительстве языкового паритета: половина министров должна быть представителями нидерландскоязычного сообщества, половина — представителями франкоязычного сообщества.
Федеральный парламент — двухпалатный. Нижняя палата парламента — палата представителей (, , ), верхняя палата — сенат (, , ). Обе палаты избираются прямым голосованием раз в четыре года. Право голоса имеют все граждане государства, достигшие 18-летнего возраста. В сенате заседает 71 депутат (из которых 40 избираются прямым всеобщим голосованием, а 31 — региональными парламентами). В палате представителей — 150 депутатов, избираемых прямым голосованием.Бельгия — федеративное государство, иногда называемое "двойной федерацией", так как Бельгия делится одновременно на три региона и три языковых сообщества (см. Административное деление). В зону ответственности регионов входит руководство местной экономикой, публичные работы (например, дорожное строительство), вопросы экологии и т. п., в зону ответственности языковых сообществ — прежде всего вопросы, связанные с культурой, в том числе образование, научная деятельность и спорт.
Каждый регион и каждое языковое сообщество имеют свой парламент и своё правительство, однако по обоюдному согласию парламент и правительство Фламандского региона и Нидерландскоязычного сообщества были объединены. Таким образом, в Бельгии имеется шесть правительств и шесть парламентов. Федеральное правительство отвечает за координацию действий остальных пяти правительств, а также за вопросы общегосударственной важности, как то: оборона, иностранные дела, общегосударственная экономическая и монетарная политика, пенсии, здравоохранение.
Судебная власть организована в форме пирамиды, основой которой в гражданской юстиции является мировой суд (, ), и в уголовной юстиции — полицейские суды (, ), имеющиеся в каждом судебном кантоне (, ), а верхушкой — Кассационный суд (, ). Бельгия поделена на судебные кантоны и судебные округа. Каждый судебный округ (, ) имеет суд первой инстанции (, ), состоящий из палаты по гражданским вопросам (, ), палаты по уголовным вопросам (, ) и палаты по молодёжным вопросам (, ), трудовые суды (, ) и торговые суды (, ). Также существует пять апелляционных судов (, ), состоящие из палаты по гражданским, торговым и экономическим вопросам (), палаты по уголовным вопросам (), палаты по молодёжным вопросам () и трудовые палаты (, ) — в Брюсселе, Льеже, Монсе, Генте и Антверпене, и в каждой провинции — суд присяжных (, ).
Помимо Контрольной палаты и Государственного совета (, ), в Бельгии имеется Конституционный суд (, , ), созданный в 1983 году для урегулирования конфликтов в случае их возникновения между различными институтами федеральной власти Бельгии.
Бельгия входит в 70 международных организаций. Бельгия вступила в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) 25 марта 1957 года. Она также является членом НАТО c 1949 года.
Политический кризис 2007 года.
После федеральных выборов 10 июня 2007 года партии либералов и христианских социалистов безуспешно попытались сформировать национальное правительство (федеральное). Франкоязычные партии, действующие на более бедном юге Бельгии (Валлонии), противились расширению автономии регионов, чего как раз добивались фламандские партии, представляющие более богатую северную часть страны.
Полгода страной управляло техническое правительство во главе с Ги Верхофстадтом.
20 марта 2008 года, после 3 месяцев переговоров, Ив Летерм стал премьер-министром нового коалиционного правительства, в которое вошли пять партий: две фламандские и три из франкоязычной Валлонии.
Политические партии.
Последние выборы в Палату депутатов состоялись 25 мая 2019 года. Их результаты таковы:
Административное деление.
В Бельгии параллельно существует двойная система административного деления:
Географические данные.
Территория Бельгии делится на три географических района: прибрежная равнина (низкая Бельгия, до 100 м над уровнем моря) на северо-западе, центральное плато (средняя Бельгия, 100—200 метров над уровнем моря) и Арденнская возвышенность на юго-востоке (высокая Бельгия, 200—500 метров над уровнем моря).
Низкая Бельгия — это в основном песчаные дюны и польдеры. Польдерами называют низменные участки земли (не обязательно ниже уровня моря), находящиеся под угрозой затопления и защищённые от наводнений дамбами или, дальше от моря, полями с осушительными каналами. Польдеры отличаются плодородностью почв. Между западными польдерами, Лисом и Шельдой лежит Фламандская низменность, местами всхолмлённый район с песчаным грунтом. За Фламандской низменностью расположена географическая область Кемпен. Кемпенский ландшафт в основном состоит из хвойных лесов, лугов и кукурузных полей.
Средняя Бельгия — район между Кемпеном и долинами Самбры и Мааса. Это область глиняных равнин, постепенно повышающихся при движении в сторону Самбры и Мааса. Здесь расположены самые плодородные почвы Бельгии. В связи с развитой урбанизацией данного района естественные ландшафты редки, однако к югу от Брюсселя до сих пор сохранился буковый лес площадью в пять тысяч гектаров (, ). К средней Бельгии относится территория провинции Эно и географической области , (юг провинции Лимбург и север провинции Льеж). Эти плодородные земли в основном заняты пашнями и лугами, между которыми лежат большие сельские усадьбы (хутора).
Высокая Бельгия отличается прежде всего низкой плотностью населения и обилием лесов. Из-за гористого рельефа сельское хозяйство здесь не развито, зато этот регион привлекает многочисленных туристов. Высокая Бельгия начинается к югу от долин рек Самбра и Маас. Сразу за долинами этих рек начинается географическая область Кондроз () — низкие холмы высотой в 200—300 метров. К этой области относятся части провинций Эно, Льеж и Намюр. Далее расположены Арденны — высокие холмы (или даже низкие горы). Арденны в основном покрыты лесом, а вьющиеся серпантином дороги связывают между собой небольшие деревеньки, у жителей которых до сих пор в ходу валлонский говор. Самая высокая точка Арденн (и всей Бельгии) — гора Ботранж (), 694 метра над уровнем моря.
Полезные ископаемые.
В северной части Бельгии под мощным мезо-кайнозойским осадочным чехлом находится докембрийский кристаллический фундамент. При движении на юг фундамент местами по долинам рек обнажается, а на юге страны выходит в виде герцинских складчатых сооружений, которые подверглись сильной денудации. На севере Бельгии в результате неоднократного воздействия талых ледниковых вод широко распространён лёсс.
Полезные ископаемые: каменный уголь (в Кампине и по долинам рек Маас и Самбр); свинец, цинк, медь, сурьма (Арденны); гранит, песчаник, мрамор.
Климат.
Климат Бельгии — умеренный морской, океанический климат, характерный для всей Западной Европы. Для климата Бельгии характерна мягкая и дождливая зима и нежаркое дождливое лето. Погода обычно облачная. Снег бывает в Бельгии редко, в некоторые годы не выпадает вовсе, зимой иногда бывают заморозки. Лето прохладное; для Бельгии характерен циклональный характер погоды. Жара — редкое и непродолжительное явление.
Животный мир.
Кабаны, лани, косули, зайцы, белки, лесные мыши встречаются главным образом в Арденнах. В болотистых зарослях водятся куропатки, вальдшнепы, фазаны, утки.
Экономика.
Бельгия — высокоразвитое постиндустриальное государство. Основа экономики — сфера услуг (прежде всего транспорт и торговля) и промышленность.
Преимущества: один из наиболее значимых производителей металлопродукции и текстиля. Фландрия является ведущим регионом в индустрии хай-тека, Антверпен — мировой центр торговли алмазами. Высокоразвитая химическая промышленность. Хорошо образованная и высокомотивированная многоязычная рабочая сила с высокой производительностью труда. Привлекательное место для американских ТНК. Хорошая водная транспортная сеть через Северное море, доступ к Рейну от Антверпена до Гента.
Слабые стороны: государственный долг порядка 87,7 % от ВНП намного превышает предельно допустимый в Еврозоне уровень 60 % (данные 2006 года). В некоторых регионах большое число хронических и неквалифицированных безработных. Частый выход работников на досрочную пенсию, из-за чего высокий уровень государственных пенсионных платежей. Больше бюрократии, чем в среднем по ЕС.
Бельгия входит в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Organization for Economic Co-operation and Development — OECD), в Европейский союз (ЕС), страна стала первым членом Европейского валютного союза в 1999 г.
Производство стали, цемента и химических продуктов в основном сконцентрировано в долине рек Самбра и Маас. Крупнейшие промышленные города — Монс, Шарлеруа, Намюр и Льеж. Ранее в этом районе также велась добыча угля, но в 1980-х гг. последние шахты были закрыты. Центр стальной промышленности — Льеж. Продукция химической промышленности — удобрения, красители, фармацевтические вещества, а также различные пластмассы. Центр нефтехимической промышленности расположен в Антверпене, в Брюсселе располагается штаб-квартира крупной химической и фармацевтической компании Solvay.
Текстильная промышленность, зародившаяся ещё в Средние века, включает переработку хлопка, льна, шерсти, синтетических тканей. Одни из важнейших видов продукции текстильной промышленности — ковры и одеяла. Главные центры текстильной промышленности — Гент, Кортрейк, Турне, Вервье. Брюссель, Брюгге и Мехелен известны как старинные центры производства кружев ("см. Фламандское кружево").
Другие отрасли промышленности — обработка алмазов (прежде всего в Антверпене), производство цемента и стекла, деревообработка, пищевая промышленность. Имеется несколько автомобильных производств.
Экономика Бельгии сильно ориентирована на международный рынок.
Основные импортные товары — продукты питания, машины, необработанные алмазы, нефть и нефтепродукты, продукты химической промышленности, одежда и текстиль. Основные экспортные товары — автомобили, продукты питания, железо и сталь, обработанные алмазы, текстиль, пластмассы, нефтепродукты и цветные металлы.
В 1970 — 80 гг. экономический центр страны переместился из Валлонии во Фландрию. Это связано с упадком традиционных отраслей экономики Валлонии — добычи угля и чёрной металлургии. В настоящее время добыча угля прекращена совсем, металлургия же остаётся важной отраслью экономики, хотя её значение сильно уменьшилось. Сейчас экономика Фландрии получает больше инвестиций. Во Фландрии большое внимание уделяется прикладным научным исследованиям (). Уровень безработицы в Валлонии в два раза выше, чем во Фландрии.
Основная отрасль энергетики — атомная. В Бельгии имеется две АЭС, одна неподалёку от Антверпена, другая — в районе Юи. В настоящее время 75 % электроэнергии в стране производится на АЭС.
Бельгия располагает развитой транспортной системой. Антверпенский порт — второй по величине порт в Европе. Также хорошо развит внутренний транспорт.
Продукция сельского хозяйства составляет только 1,4 % ВВП (по данным на 2006 г.), однако такой низкий показатель говорит не о слабом развитии сельского хозяйства, а о сильном развитии остальных отраслей экономики. Важнейшие растения — пшеница, овёс, рожь, ячмень, сахарная свёкла, картофель и лён. Животноводство — в основном разведение крупного рогатого скота и свиней. С сельским хозяйством тесно связаны такие традиционные отрасли пищевой промышленности, как пивоварение и производство сыра.
По данным на 2006 г., доход на душу населения составлял $31 800. Несмотря на значительную долю тяжёлой промышленности в структуре экономики, сфера услуг составляла 72,5 % ВВП. По состоянию на май 2017 года средний размер оплаты труда в Бельгии составляет €3401 ($3821.72, брутто) и €2170 ($2438.35, нетто) в месяц. По состоянию на 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Бельгии составляет €1562.59 в месяц (брутто) и €1472 (нетто) в месяц.
Транспорт.
Динамично развивавшаяся и плотная бельгийская железнодорожная сеть побудила крупные компании, такие как La Brugeoise et Nivelles (сейчас BN отделение Bombardier Transportation), развивать специальные новые технологи. 
Бельгийская железная дорога стала первой в континентальной Европе. До сих пор железнодорожный транспорт популярен: в 2009 году железные дороги перевезли более 220 миллионов пассажиров
Дороги
Водные пути
Водные пути составляют 2043 км (1532 км регулярно используются в коммерческих целях).
Трубопроводные пути
Трубы под сырую нефть составляют 161 км; нефтепродукты 1167 км; природный газ 3300 км.
Морские порты
Внутренние порты
Брюссель,
Льеж
Наука и техника.
Вклад в развитие науки и техники Бельгии можно проследить на протяжении всей истории этой страны. В шестнадцатом веке Южные Нидерланды стали известны своими учёными, такими как картограф Герард Меркатор, анатом Андреас Везалий, травник Ремберт Додунс и математик, инженер Симон Стевин, входящие в разряд самых влиятельных в научной среде.
В первой половине XVII века валлонский метод изготовления пруткового железа распространился в Швеции, и использовался там на протяжении 260 лет.
Экономически важная подземная добыча угля во время Великой Индустриальной революции нуждалась в высококвалифицированных специализированных исследованиях в области горного дела.
Конец XIX века и XX век ознаменовались значимыми успехами Бельгии в прикладной науке и в теоретических фундаментальных исследованиях. Химик-технолог Эрнест Гастон Сольве и инженер Зеноб Теофил Грамм дали свои имена научным понятиям: процессу Сольве и динамо-машине Грамма в 1860-х. Жоржу Леметру приписывается авторство (наряду с другими учёными) теории расширяющейся Вселенной.
Три нобелевские премии по физиологии и медицине, одна нобелевская премия по химии и одна нобелевская премия по физике были присуждены бельгийцам:
Население.
Урбанизация.
Практически всё население Бельгии городское — 98,1 % в 2021 году.
Бельгия отличается высокой плотностью населения (376 человек на км²), уступая по этому параметру в Европе только Нидерландам и некоторым карликовым государствам, таким как Монако. Самая высокая плотность населения по стране наблюдается в районе, ограниченном городами Брюссель-Антверпен-Гент-Лёвен (так называемый «фламандский ромб»). Самая низкая плотность населения — в Арденнах (провинция Люксембург).
В 2010 году численность населения Фламандского региона составила около 6 251 983 человек, включая самые густонаселённые города Антверпен (483 505), Гент (243 366
) и Брюгге (116 741). Численность населения Валлонии составила 3 498 384 человека, включая самые густонаселённые города Шарлеруа (202 598), Льеж (192 504) и Намюр (108 950). В Брюсселе проживает 1 089 538 человек в 19 столичных окружных муниципалитетах, три из которых, Андерлехт, Брюссель и Схарбек, насчитывают более 100 000 жителей.
Возрастная и половая структура населения Бельгии.
Средний возраст
Рост численности населения
Половой состав населения
Показатели детской смертности
Средняя ожидаемая продолжительность жизни
Общий показатель фертильности
По данным на 2021 г., в среднем одна жительница Бельгии имеет 1,77 ребёнка. Аналогичный показатель за 1994 г. составил 1,50 ребёнка.
Этнический и языковой состав населения.
Две главные группы, составляющее население страны — фламандцы (около 60 % населения) и валлоны (около 40 % населения). Фламандцы живут в пяти северных провинциях Бельгии (см. Фландрия) и говорят на нидерландском языке и его многочисленных диалектах (см. Нидерландский язык в Бельгии). Валлоны живут в пяти южных провинциях, составляющих Валлонию, говорят на французском, валлонском и некоторых других языках. Согласно данным The World Factbook этнический состав населения Бельгии по состоянию на 2012 год: 75,2 % — бельгийцы, 4,1 % — итальянцы, 3,7 % — марокканцы, 2,4 % — французы, 2 % — турки, 2 % — голландцы, 10,6 % — другие этнические группы. Языки Бельгии по числу носителей: голландский язык — 60 %, французский язык — 40 %, немецкий язык — менее 1 %. По состоянию на 2021 год, 67,3 % населения Бельгии составляло коренное население, 20,1 % бельгийцы иностранного происхождения и 12,6 % иммигранты.
После обретения независимости Бельгия была франкоориентированным государством, и единственным государственным языком сначала был французский, хотя фламандцы всегда составляли большинство населения. Даже во Фландрии французский долгое время оставался единственным языком среднего и высшего образования.
После завершения Первой мировой войны в Бельгии началось движение за эмансипацию нидерландоязычного населения. В результате возникла так называемая «языковая борьба» (). Борьба стала приносить плоды к 1960-м годам. В 1963 году был принят пакет законов, регламентирующий использование языков в официальных ситуациях. В 1967 году впервые был издан официальный перевод конституции Бельгии на нидерландский язык. К 1980 году оба главных языка страны были фактически уравнены в правах. В 1993 году Бельгия была разделена на регионы, являющиеся субъектами федерации. Единственным официальным языком на территории Фламандского региона является нидерландский.
Несмотря на достигнутые успехи, языковые проблемы до сих пор приводят к эскалации напряжённости между двумя главными группами населения страны. Таким образом, в 2005 году проблема разделения двуязычного избирательного округа Брюссель-Халле-Вилворде чуть было не привела к отставке правительства и политическому кризису.
Иммигранты и этнические меньшинства.
Важнейшее этническое меньшинство Бельгии — немцы. Их число составляет приблизительно 70 000 человек. Места компактного проживания немцев (на востоке Валлонии) входят в состав немецкоязычного сообщества, имеющего большую автономию, прежде всего в вопросах культуры.
Крупнейшие группы мигрантов — итальянцы, выходцы из Демократической республики Конго (бывшее Бельгийское Конго), выходцы из Турции, а также из Марокко и других арабских стран.
Согласно разным источникам, в Бельгии проживают от 150 до 200 тысяч мигрантов из Турции, в число которых входят как этнические турки, так и представители курдского меньшинства. Между представителями двух этнических общин время от времени возникают стычки и конфликты. Так, в апреле 2006 г. в центре Брюсселя по инициативе курдов прошла антитурецкая манифестация.
В ночь на 2 апреля 2007 года в столице Бельгии неподалёку от зданий штаб-квартир НАТО и ЕС произошли столкновения между этническими турками и представителями курдской иммигрантской общины. В результате семь человек были арестованы и ещё несколько получили травмы. «Всё началось с нападения турецких подростков на небольшую группу курдской молодёжи», — заявил пресс-секретарь брюссельской полиции Йохан Верлейен. Против пытавшихся наладить порядок полицейских также была направлена агрессия. По данным правоохранительных органов, в уличных столкновениях участвовало около 250 человек, в основном представители молодёжи. В ходе погромов неизвестные подожгли кафе, считавшееся центром курдской общины, после чего были организованы стихийные митинги. Конфликтные ситуации в Бельгии, связанные с межэтническим противостоянием, являются острой политической проблемой, выход из которой пока не найден.
В Брюсселе проживают также испанцы, греки, поляки и люди других национальностей. По состоянию на 2016 год, 69,8 % населения Бельгии составляло коренное население, 16,5 % — иммигранты первого поколения, а 13,7 % — иммигранты второго поколения. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Бельгии проживало 2 миллиона иммигрантов, составляющих 17,2 % населения страны.
Преступность и напряжённость в связи с расовым вопросом.
19 % рассматриваемых в судах обвинений и 24 % правонарушений, совершённых несовершеннолетними, касаются людей неевропейского происхождения. В 2002 году была определённая полемика по этому вопросу, когда подросток-мусульманин был признан виновным в ограблении и убийстве, но получил лишь предупреждение от суда. Такое судебное решение было отменено, и протесты утихли.
Терроризм и преступность.
Брюссель, по различным источникам, таким как Интерпол и местные газеты, считается одним из центров радикализации населения и рекрутирования людей в террористические организации, такие как Аль-Каида. Вербовка обычно происходит в мечетях с последующей основной подготовкой в Афганистане.
В 2005 году террористка-смертница в Ираке, Мюриель Дегок (Muriel Degauque), стала известна как первая террористка западного происхождения в истории современного терроризма. Она тренировалась не в Брюсселе, а в Шарлеруа, бельгийском городе с одним из самых больших показателей преступности.
Бельгия также видела преступления на почве расовой ненависти против меньшинств, включая дело Ханса Ван Темсе (Hans Van Themsche) и другие насильственные действия на расовой почве, выявляя актуальность данной проблемы и озабоченность бельгийцев расовым вопросом.
Французская полиция полагает, что не менее 3 из 11 основных подозреваемых в соучастии в совершении терактов 13 ноября 2015 года в Париже происходят из или проживали в Бельгии.
Утром 22 марта 2016 года в Брюсселе произошла серия терактов. Три взрыва прогремели в аэропорту и метрополитене. В результате не менее 34 человек погибли и более 250 были ранены.
Религия.
Согласно данным The World Factbook, состав населения Бельгии по вероисповеданию по состоянию на 2009 год: 50 % — католики, 2,5 % — протестанты и другие христиане, 5,1 % — мусульмане, 0,4 — иудеи, 0,3 — буддисты, 9,2 % — атеисты, 32,6 % — остальные. Конституция Бельгии гарантирует свободу вероисповедания.
Состав населения Бельгии по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: 54 % — католики, 31 % — иррелигиозны, 5 % — мусульмане, 3 % — протестанты, 1 % — православные, 2 % — остальные христиане, 0,3 % — буддисты, 0,3 % — иудеи, 4 % — другие религии.
Преподавание религии (или замещающих курсов) в общеобразовательных школах занимает около 7 % от всех школьных часов. Набор предлагаемых религий варьируется в зависимости от предпочтений учащихся. При наличии в школе семи и более желающих изучать определённую религию, школа обязана предоставить необходимого преподавателя или предоставить замещающий курс. Содержание курса во многом зависит от предпочтения конкретного преподавателя, но некоторые конфессии стандартизуют свои курсы. Например, в программу «ортодоксального христианства» включены основы православия, преподаваемые православной церковью. Как и по остальным обязательным предметам, ученики сдают по основам религии экзамен, и по итогам обучения ставится отметка в аттестат. В случае нежелания изучать религию возможен выбор курса морали или курса философии и гражданской ответственности (philosophie et citoyenneté).
Культура.
Особенностью культурной жизни Бельгии является отсутствие единого культурного поля. Фактически культурная жизнь концентрируется в пределах языковых сообществ. В Бельгии нет общегосударственного телевидения, газет и других средств массовой информации. Также отсутствуют двуязычные университеты (за исключением королевской военной школы) и крупные научные или культурные организации.
Живопись.
Ещё в эпоху Ренессанса Фландрия прославилась своей живописью (фламандские примитивисты). Позднее во Фландрии жил и творил Рубенс (в Бельгии Антверпен до сих пор часто называют городом Рубенса). Однако ко второй половине XVII века фламандское искусство постепенно пришло в упадок. Позднее в Бельгии развивалась живопись в стилях романтизма, экспрессионизма и сюрреализма. Известные бельгийские художники — Джеймс Энсор (экспрессионизм и сюрреализм), Констант Пермеке (экспрессионизм), Леон Спиллиарт (символизм), Франц Ричард Унтербергер (романтизм), , Рене Магритт (считающийся одним из самых важных представителей сюрреализма).
2 июня 2009 года в Брюсселе открылся новый музей бельгийского художника-сюрреалиста Рене Магритта (1898—1967). В экспозицию включено примерно 250 работ — таким образом, она стала наиболее представительной в мире. Музей разместился в комплексе Королевских музеев изящных искусств.
Литература.
В литературе разделение по языковому принципу заметно сильнее всего. Франкоязычная литература тяготеет к французской традиции, что связано в частности с тем, что в Бельгии работали многие французские писатели (например, Бодлер).
Более сложна ситуация с литературой Фландрии. В XIX веке литература Фландрии раскололась на два течения: представители одного писали на французском, второго — по-нидерландски. Работы представителей первого течения можно назвать типично бельгийской литературой, так как появление такой литературы не было бы возможно в одноязычной стране. Самое известное произведение данной группы — «Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке», написанная фламандцем Шарлем де Костером. Ныне эта книга переведена на множество языков и получила прозвище «Библия Фландрии». Впрочем, большая часть франкоязычной фламандской литературы ныне забыта: валлонам и тем более французам она не интересна, а фламандцы её не читают в связи с понизившимся уровнем знания французского языка (ранее, когда французский был единственным государственным языком, его знание было необходимо; сейчас же нидерландский язык уравнен в правах с французским).
Представители второй группы в основном были сторонниками эмансипации Фландрии и зачастую были националистами. Самый известный представитель этой группы — поэт Гвидо Гезелле. Он выступал не только против французского языка, но и принятого в Нидерландах варианта нидерландского языка. Его стихи написаны на западнофламандском диалекте и не всегда хорошо понятны нынешним фламандцам. Некоторые известные бельгийские поэты: Гвидо Гезелле (писал на западнофламандском), Эмиль Верхарн (фламандец, писал по-французски), Морис Метерлинк (фламандец, писал по-французски).
Фламандская литература XX века развивалась параллельно и испытала влияние международных литературных процессов: так, Сирил Бёйссе был натуралистом, а Стейн Стрёвелс и Феликс Тиммерманс близки к неоромантизму.
Значимыми авторами периода между Первой и Второй мировыми войнами были поэт-экспрессионист Пол Ван Остайен, писатели Герард Валсхап, Виллем Элссхот и Марникс Гейссен. В ходе Второй мировой войны вышли первые романы магических реалистов Йохана Дэне и Хубера Лампо. Период после её окончания ознаменовался стихами Антона ван Вилдероде и Кристин Д’Хан и романами Луи-Поля Боона. Наиболее заметной фигурой этого времени является поэт и писатель Хюго Клаус, неоднократно включавшийся в списки претендентов на Нобелевскую премию по литературе.
В 1960-е дебютировали Эдди Ван Влит и Херман де Конинк, писали Иво Михилс и Поль де Виспеларе. В 1980-е традиция Луи-Поля Боона была продолжена Моникой ван Памел и Валтером ван ден Бруком. Новые имена того времени включали Кристин Хеммерехтс и Эрика де Кёйпера, Пола Хосте и Анне Провост, Жефа Герартса и Стефана Хертманса. К поколению 1990-х относят Тома Лануа и Хермана Брюсселманса.
Комикс.
Бельгия — один из крупнейших центров франкоязычного комикса ("bande dessinée"). В начале XX века именно здесь шло наиболее интенсивное развитие этого жанра. Всемирную известность приобрёл художник и сценарист Эрже, создавший серию комиксов о репортёре-путешественнике Тинтине. В послевоенные годы центром индустрии стала Франция, однако и в Бельгии крупные издательства, такие как Le Lombard и Dupuis, продолжают выпускать популярные серии BD. Среди самых известных — «Смурфы», «Торгал», «Счастливчик Люк».
Архитектура.
В Бельгии сохранилось много выдающихся образцов архитектуры, начиная от романского стиля (XI век) и до ар-нуво (начало XX века). Самый известный бельгийский архитектор — Виктор Орта (1861—1947), один из важнейших архитекторов ар-нуво.
Наиболее интересные в архитектурном отношении города: Брюгге, Гент, Антверпен, Брюссель, Мехелен. В Валлонии расположено много интересных образцов внегородской архитектуры — замки, сельские усадьбы.
Бельгийская кухня.
Бельгия славится своей кухней. Многие высоко ранжированные рестораны можно найти в очень влиятельных гастрономических путеводителях, таких как Красный гид Мишлен.
Бельгийская еда, как и сама Бельгия, представляет собой смесь германского и латинского влияния.
Бельгийцы заслужили репутацию любителей вафель и жареного картофеля. Оба эти блюда возникли в Бельгии.
Национальные блюда: жареное мясо с салатом и жареные мидии.
Бренды бельгийского шоколада и пралине (разновидность конфет), таких как Callebaut, Côte d’Or, Neuhaus, Leonidas, Guylian и Godiva, известны во всём мире и широко продаются.
Страна производит более 500 марок пива, история некоторых из них насчитывает 400—500 лет. Конфедерация бельгийских пивоваров существует с XVI века. Более 300 лет её штаб-квартира располагается в старинном особняке на Гранд-Плас в Брюсселе, здесь же — музей с подробными экспозициями. В ноябре 2016 года ЮНЕСКО включила в список всемирного наследия культуру пивоварения в Бельгии.
Телекоммуникации.
Телекоммуникации в Бельгии находятся на очень высоком уровне. Развита инфраструктура мобильной связи, телевидения, Интернета, радио. Домен Бельгии в Интернете — «.be».
В Бельгии существует 61 интернет-провайдер. Они обслуживают 5,1 млн интернет-пользователей (данные на 2004 год).
В 1998 году в Бельгии было 79 FM-радиостанций, 7 AM-станций и 1 коротковолновая станция. Обслуживалось 8,075 млн слушателей радио. В 1997 году существовало 25 телевизионных станций и 10 ретрансляторов. На данный момент 4,72 млн телевизоров было приобретено в целом по стране.
Образование.
Уровень функциональной грамотности преодолён, доля грамотных среди взрослого населения — 98 %.
В Бельгии образование входит в компетенцию Сообществ. Фламандское Сообщество курирует образование соответственно в нидерландскоговорящей части страны, а Французское Сообщество компетентно в вопросах образования для франкоговорящей части Бельгии. Количество заведений профессионального образования (среднего и высшего) — около 380.
Высшие учебные заведения и университеты Бельгии ввели с 2004—2005 академического года систему бакалавра-магистра. До этого существовала система высшего образования, а именно базовый курс одного цикла, базовый курс двух циклов и академический курс, но она была отменена. Высшее образование, организованное по типу бакалавр-магистр, разделяется на два типа:
Высшее профессиональное образование ограничивается курсами бакалавров и мастеров и предлагается в 22 высших школах.
Академическое образование состоит из курсов бакалавра и магистра. Академическое образование можно получить в университетах и институтах/колледжах.
Лёвенский католический университет, Гентский университет.
Здравоохранение.
Затраты на здравоохранение составляют 9,6 % от ВВП, из них 71,4 % — из государственных источников, 28,6 % — из частных (2005).
Социальная защита.
Социальной защитой населения занимается Министерство социального обеспечения Бельгии. Нормативный пенсионный возраст составляет 65 лет. С 2025 года его планируют повысить до 66, а с 2030 года — до 67 лет.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Бельгии были образованы в 1830 году.
Общая численность действующего военного состава на 2012 год насчитывает 34 000 человек (в том числе 32 тысячи военных и 2 тысячи гражданских служащих). Главнокомандующим является король Филипп I (с 21 июля 2013 года). Призывной возраст — 18 лет.
Бюджет Вооружённых сил — 3,4 миллиарда € (2008 год). Доля ВС составляет 1,3 % ВВП Бельгии.
Вооружённые силы организованы в одну объединённую структуру, которая состоит из четырёх основных компонентов:
Оперативное командование военных компонентов подотчётно Кадровому ведомству по операциям и подготовке при Министерстве обороны, которое возглавляется помощником Комитета начальников ведомств по операциям и подготовке, а также министром обороны.
Международные отношения.
25 июля 1921 года был создан Бельгийско-Люксембургский экономический союз. Позднее к союзу присоединились Нидерланды. В 1932 году страны заключили трёхстороннее соглашение о постепенном уменьшении экономических и таможенных барьеров.
Договор об установлении Таможенного союза Бенилюкс был подписан 5 сентября 1944 года депортированными правительствами трёх стран в Лондоне и вступил в силу в 1948 году. Союз просуществовал до 1 ноября 1960 года, когда он был заменён Экономическим союзом Бенилюкс в результате подписания договора в Гааге 3 февраля 1958 года.
4 апреля 1949 года Бельгия вступила как страна-учредитель в Организацию Североатлантического договора (НАТО) со штаб-квартирой в Брюсселе.
18 апреля 1951 Бельгия вместе с пятью европейскими странами подписала Договор об учреждении Европейского объединения угля и стали (ЕОУС).
В 1957 году шесть государств, включая Бельгию, учредили Европейское экономическое сообщество (ЕЭС, Общий рынок), в 1993 году официально переименованное в Европейское сообщество (ЕС), и Европейское сообщество по атомной энергии.
В 1964 году Бельгия вступила в Группу десяти.
Шенгенское соглашение изначально было подписано 14 июня 1985 пятью европейскими государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией, Германией), оно вступило в силу 26 марта 1995 года.
Штаб-квартира наблюдательного органа Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) и штаб-квартира Европейской комиссии находятся в Брюсселе. Европарламент проводит пленарные заседания в Страсбурге и Брюсселе. Экономический и социальный комитет, консультативный орган ЕС, собирается 1 раз в месяц в Брюсселе. Пленарные сессии Комитета Регионов ЕС проходят в Брюсселе 5 раз в год.
Бельгия присоединилась к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма в июне 2007 года.
Государственные праздники.
В Бельгии 12 официальных государственных праздников. Два из них всегда выпадают на воскресенье.
21 июля отмечается Национальный день Бельгии, главный праздник страны. Именно в этот день в 1831 году Леопольд I принёс присягу бельгийскому парламенту на верность конституции. В этот день в Брюсселе проводится военный парад (Гран-пляс), а в Генте проходит крупный уличный фестиваль танцев и музыки.
Туризм.
Достаточно простой доступ в географическом плане в Бельгию из почти всех европейских стран делает поездку туда популярным туристическим маршрутом.
В 2005 году 6,7 миллиона человек совершили путешествие в Бельгию.
Две трети всех туристов приехали из наиболее близко расположенных стран — Франции, Нидерландов, Германии и Великобритании.
Индустрия туризма производит 2,8 % ВВП Бельгии (около 10 млрд долларов США) и предоставляет работу 3,3 % трудоспособного населения (142 000 человек).
В 1993 году 2 % от всего трудоспособного населения были заняты в туристической индустрии, — меньше, чем в соседних странах.
Больше всего туризм процветает на хорошо развитом в плане инфраструктуры побережье и в Арденнах.
Брюссель и виды Фландрии (Брюгге, Гент и Антверпен) привлекают множество туристов, интересующихся культурой.
Бельгия занимала 21-е место в «"Списке по конкурентоспособности в сфере путешествий и туризма"», представленном на Международном Экономическом Форуме 2007 года. По списку Бельгия стояла ниже, чем соседние страны.
В последние годы число иностранных туристов остаётся почти неизменным, но доходы, которые туристы приносят, увеличились до 9,863 млрд долларов США (на 2005 год).
Спорт.
Футбол и велоспорт являются наиболее популярными видами спорта среди бельгийцев. Бельгийский вратарь Жан-Мари Пфафф (Jean-Marie Pfaff) признан одним из величайших вратарей в истории футбола. Бельгиец Эдди Меркс (Eddy Merckx) считается одним из величайших велосипедистов мира. У него на счету 5 побед на Тур де Франс и большое количество других наград в велоспорте. Его рекорд скорости за час был установлен в 1972 году и продержался на первом месте 12 лет. Бельгия дала спорту двух теннисисток, которые быстро заняли первые места в мире, Ким Клейстерс и Жюстин Энен, и много других спортсменов-призёров.
В Бельгии проходит Гран-При по автогонкам в классе Формула 1 в городке Спа, бельгийская трасса является одной из известнейших в мире и нравится как гонщикам, так и болельщикам. Известны и бельгийские автогонщики: Жаки Икс, Тьерри Бутсен, Бертран Гашо, Франсуа Дюваль, Оливье Жандебьен и многие другие.
В 1920 году летние Олимпийские игры проходили в Антверпене.
В Бельгии проходит множество известных международных соревнований велосипедистов, таких как:
В 2000 году в Бельгии и Нидерландах был проведён чемпионат Европы по футболу.
В 2018 году на чемпионате мира по футболу в России сборная Бельгии заняла 3-е место. На чемпионате Европы в 2021 году (ЧЕ-2020) Бельгия в четвертьфинале проиграла сборной Италии — будущим победителям турнира.
В астрономии.
В честь Бельгии назван астероид (1052) Бельгика, открытый 15 ноября 1925 года бельгийским астрономом Эженом Дельпортом в Королевской обсерватории Бельгии.

</doc>
<doc id="1131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1131" title="Боливия">
Боливия

Боли́вия (, , , ), официальное название — Многонациона́льное Госуда́рство Боли́вия ( ) — государство в центральной части Южной Америки.
Боливия граничит на севере и северо-востоке с Бразилией, на юго-востоке — с Парагваем (не имеет выхода к морю), на юге — с Аргентиной, на юго-западе и западе — с Чили и Перу. Как и Парагвай, Боливия также не имеет выхода к морю (крупнейшая по территории и населению южноамериканская страна с такой особенностью), однако в 2010 году подписан договор с Перу о передаче в аренду на 99 лет небольшого прибрежного участка для строительства порта. От Тихого океана Боливию отделяет всего чуть более 100 км.
Административной столицей является Сукре, но большая часть правительственных учреждений находится в Ла-Пасе (фактическая столица).
Этимология.
Наименование страны "Боливия" () устоялось в первые десятилетия её независимости. На года была провозглашена независимость Верхнего Перу (), года в честь Симона Боливара, возглавляющего , была провозглашена "Республика Боливар" (), с возможным использованием наименований "Верхнее Перу" и "Государство Верхнего Перу" (). Предлагая название страны, конгрессмен Мануэль Мартин Круз заявил: «Если от Ромула произошёл Рим, то от Боливара произойдёт Боливия» (). После начала работы года "Всеобщего учредительного конгресса" () стало использоваться наименование "Республика Боливиана" (), или "Боливия". Только с года официальным наименованием страны стало "Республика Боливия" ().
 года, после вступления в силу действующей Конституции, официальным наименованием страны стало "Многонациональное Государство Боливия" (, , , ) в знак признания многоэтнического характера страны и усиления роли коренных народов Боливии.
Географические данные.
Площадь Боливии составляет 1 098 581 км². Она занимает 29 место в списке стран по площади после Эфиопии.
Боливия не имеет выхода к морю с 1879 года, когда она потеряла прибрежную область Антофагаста в Тихоокеанской войне с Чили. Однако выход в Атлантический океан у Боливии есть — по реке Парагвай, а 20 октября 2010 года Боливия и Перу заключили договор аренды, по которому на 99 лет Боливии передаётся небольшой участок берега для строительства порта. Таким образом, спустя 127 лет Боливия вновь получила доступ и к Тихому океану.
На территории Боливии представлено огромное разнообразие экологических зон. Западные высокогорья страны расположены в Андах, в том числе плато Альтиплано. Восточные низкие равнины включают в себя большие районы амазонских тропических лесов и Чако. Самая высокая точка страны — потухший вулкан Сахама (6542 м), расположенный в департаменте Оруро. Озеро Титикака расположено на границе Боливии и Перу. Самый крупный в мире солончак Уюни расположен в юго-западной части страны, в департаменте Потоси.
Наиболее крупные города Боливии: Ла-Пас, Эль-Альто, Санта-Крус-де-ла-Сьерра и Кочабамба.
Боливия имеет сухопутные границы с пятью странами: Аргентиной — 832 километра, Бразилией — 3423 километра, Чили — 860 километров, Парагваем — 750 километров, и Перу — 1075 километров.
История.
В XIV веке территория современной Боливии, населённая племенами аймара, кечуа и другими, была завоёвана государством инков.
10 июня 2005 года временным главой Боливии стал Председатель Верховного суда Эдуардо Родригес ("Eduardo Rodriguez"), заменивший Карлоса Месу, подавшего в отставку 5 июня. По боливийским законам, в случае досрочной отставки президента его полномочия должны перейти главе верхней палаты парламента, в случае его самоотвода — спикеру нижней палаты. Поскольку оба действующих политика отклонили предложение занять пост главы страны, то власть принял «человек номер три» в списке — председатель Верховного суда. Причиной отставки Карлоса Месы стали антиправительственные демонстрации, участники которых обвинили его в крахе экономики страны, а также выдвинули требования — национализация нефтяной и газовой промышленности и внесение изменений в конституцию страны.
18 декабря 2005 года проведены президентские выборы на которых победу одержал леворадикальный кандидат Эво Моралес, возглавляющий Движение к социализму. Эво Моралес получил 53,74 % голосов, его отрыв от ближайшего соперника Хорхе Кирога составил более 15 %. Впервые президентом страны был избран индеец. Избрание президента напрямую, а не Национальным Конгрессом, произошло впервые с 1978 года. Одновременно состоялись выборы 27 сенаторов и 150 депутатов в национальный конгресс, «Движение за социализм» получило устойчивое большинство.
14 октября 2008 года по требованию правой оппозиции проведён референдум об отзыве президента со своего поста. Моралес получил поддержку 67 % избирателей и остался на своём посту.
Референдум о новой конституции.
29 января 2009 года Центральная избирательная комиссия Боливии после подсчёта 98,83 % голосов сообщила, что за новую конституцию, предложенную Эво Моралесом, проголосовало 61,67 % граждан страны.
Согласно ей, государство закрепляет за собой контроль над ключевыми секторами экономики. Запасы газа и другие природные ресурсы провозглашаются национальным достоянием. Новая конституция также отменяет статус католицизма как официальной религии и значительно расширяет права коренных жителей страны — индейцев. Помимо испанского, статус государственного получают языки всех индейских народностей страны. Также предусматривается введение ограничения размера земельных владений, обязательное изучение языков индейских народностей, государственный контроль над ключевыми секторами экономики. Все запасы природных ресурсов должны будут перейти в национальное достояние. Согласно новой конституции, в парламент страны войдут группы национальных меньшинств. Кроме того, предлагается почитать на государственном уровне богиню земледелия и плодородия древних индейцев — Пачамаму. Решение о лишении католицизма статуса государственной религии вызвало резко отрицательную реакцию боливийского епископата и консервативных кругов в Ватикане.
Новой конституцией отменялся запрет избираться дважды подряд на пост президента.
Политическая обстановка в период правления Эво Моралеса.
В ходе своей кампании Эво Моралес (по прозвищу Эль Эво) обещал национализировать нефтегазовую промышленность, признать недействительными контракты на разработку нефти и газа иностранными корпорациями (американской ExxonMobil, испано-аргентинской Repsol YPF, бразильской Petrobras, французской Total, британской British Gas), отказаться от уплаты внешнего долга и разрешить выращивание коки.
Эво Моралес — выходец из крестьян, представитель аймара, одного из крупнейших в Южной Америке индейских народов, друг Фиделя Кастро и Уго Чавеса, свою предвыборную кампанию построил на патриотических лозунгах, выступая с резкой критикой «американского империализма и неолиберализма».
Политическая карьера Эво Моралеса тесно связана с крестьянской борьбой. В 1997 году, будучи лидером Ассоциации производителей коки Боливии, он баллотировался в конгресс, чтобы защищать крестьян от властей, уничтожающих плантации коки. В парламенте проявил себя ярым антиглобалистом, постепенно перейдя к критике капитализма как такового. Позже Эво Моралес возглавил выступления крестьян, за что лишён депутатского мандата, но завоевал ещё большую популярность.
Боливия в настоящее время уже наряду с Колумбией и Перу является основным поставщиком кокаина на мировой рынок. В 2005 году производство этого наркотика выросло в Боливии ещё на треть. По данным ООН, площадь плантаций коки в стране составляет более 23 тыс. гектаров. Эль Эво заявляет, что кока, не как наркотик, безвредна, и предлагает организовать в Боливии производство прохладительных напитков, жвачки и мыла на основе коки. Администрация США крайне озабочена подобными инициативами.
Своё отношение к этой проблеме Моралес выразил в интервью российскому каналу «Вести»:
Господин президент, объясните мне одну вещь, пожалуйста. Здесь, в России, в вашей политике многие кое-чего не понимают. С одной стороны, вы сами только что назвали наркотрафик главным внутренним врагом Боливии, и в свой первый же визит в Москву подписали с Россией конвенцию о совместной борьбе с этим злом. Раньше такое соглашение у вас было и с США. Но вы, будучи до этого лидером профсоюза тех, кто выращивает коку, когда стали президентом, посла США из Боливии выслали, а соглашение о борьбе с наркотиками с США расторгли. Так какова точно ваша политическая позиция по коке?
&lt;br&gt;
— Во-первых, листья коки в их естественном состоянии — это ещё одно сельскохозяйственное растение: лечебное и съедобное. Никакого вреда здоровью человека от него нет. Конечно, совсем другое дело — это когда с помощью химических реагентов из коки получают кокаин. Но кокаин мы и не защищаем, с этим мы и сами боремся. Ну а во-вторых, для США борьба с наркотрафиком — не более чем ширма. А на самом деле — геополитика, повод обеспечить присутствие. И не только своего посла, но и таких организаций, как ЦРУ и Управление по борьбе с наркотиками. Но и это управление на самом деле занимается прежде всего активным политическим вмешательством.
После отставки Эво Моралеса.
20 октября 2019 года состоялись президентские и парламентские выборы. 10 ноября 2019 года Эво Моралес после массовых демонстраций, вызванных обвинениями в фальсификации результатов выборов ушёл в отставку.
Возвращение социалистов к власти.
Всеобщие выборы в Боливии состоялись 18 октября 2020 года. Одновременно избирались президент страны, вице-президент и все места как в сенате, так и палате депутатов. Результаты выборов заменили спорные результаты выборов 2019 года, которые были аннулированы после длительного политического кризиса. Победу в президентской гонке одержал Луис Арсе, однопартиец свергнутого предыдущего президента Эво Моралеса.
Население.
Численность населения — 12,1 млн (оценка на 2023 год).
Годовой прирост — 1,44 % (фертильность — 2,48 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 67,6 года у мужчин; 73,4 лет у женщин.
Этно-расовый состав — метисы 68 %, индейцы 20 % (в основном кечуа и аймара), белые 5 %. Проживают потомки русских староверов.
Языки — 37 официальных государственных языков (первое место в мире по количеству): испанский 60,7 %, кечуа 21,2 %, аймара 14,6 %; другие языки 3,6 %.
Религии — католики 77 %, протестанты (евангелические методисты, Ассамблеи Бога и др.) 16 %, неверующие и другие 7 %.
Грамотность — 96,5 % мужчин; 88,6 % женщин (по данным за 2015 год);
97,5 % мужчин, 92,5 % женщин (по переписи 2012 года).
Государственное устройство.
Форма правления — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один 5-летний срок. Президент возглавляет правительство, утверждает состав кабинета министров, является главнокомандующим вооружёнными силами.
Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов (более 50 % голосов). Если победитель не определён, парламент на совместном заседании обеих палат избирает президента из двух кандидатов, получивших простое большинство голосов.
По результату референдума в январе 2009 года об изменении конституции (введение привилегий для индейцев и введение госконтроля над экономикой) очередные выборы президента и парламента прошли досрочно, 6 декабря 2009 года. Моралес получил право баллотироваться на второй президентский срок и одержал на выборах уверенную победу (свыше 60,01 % голосов).
Двухпалатный парламент — 36 сенаторов и 130 депутатов, избираются на 5-летний срок.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Политические партии.
По итогам выборов в октябре 2014 года:
В Боливии имеется ещё 6 легальных партий, не представленных в парламенте.
Автономия и сепаратизм регионов.
В 1995 году в стране принят закон о децентрализации, предоставивший регионам (департаментам) значительные политические и экономические полномочия. После прихода к власти Моралеса население т. н. «полумесяца» — 6 наиболее развитых регионов севера, юга и востока страны (департаменты Санта-Крус, Бени, Пандо, Тариха, Кочабамба, Чукисака), где проживает 58 % населения и в основном за счёт нефте-газодобычи производится 80 % ВВП страны, выразило резкое недовольство новой политикой центральных властей по национализации и перераспределению доходов в пользу бедных горных индейских регионов. В июле и декабре 2006 г. в южных и восточных регионах прошли муниципальные референдумы и съезды муниципальных советов, по результатам которых объявлено стремление создать новое государственное образование «Нация равнин Боливии», на что центральные власти ответили, что не допустят распада страны всеми средствами, включая военные. Однако противоречия лишь нарастали и вылились в жёсткое противостояние между «левыми» центральными властями и «правой» региональной оппозицией, вплоть до эпизодических актов насилия. Для закрепления единства страны и политики перераспределения доходов центральными властями в декабре 2007 г. изменена конституция, после чего последовал конституционный кризис, разрешить который запланировано проведением конституционного референдума, который, однако, отложен решением конституционного совещания из-за позиции представителей развитых регионов. В мае и июле 2008 г., несмотря на акты насилия, в департаментах «полумесяца» прошли региональные референдумы, на которых большинство голосующих высказалось за широчайшую экономическую и политическую автономию, граничащую с сепаратизмом. Региональные власти объявили о курсе на создание «суверенной Новой Республики Боливия» — субъекта международного права с собственными законодательной и судебной властью, правительством, милицией, налоговой системой и бюджетом, правом заключать международные соглашения. Центральные власти объявили региональные референдумы неконституционными и нелегитимными и провели в августе 2008 г. референдум о доверии, на котором 60 % голосующих поддержало политику Моралеса при бойкоте большинства населения мятежных регионов.
Административное деление.
В территориально-административном отношении Боливия разделена на 9 департаментов, каждый из которых, в свою очередь, делится на провинции. Всего существует 98 отдельных муниципалитетов. Согласно новой редакции Конституции, все 9 департаментов являются автономными субъектами.
Экономика.
Боливия — слаборазвитое аграрное государство. ВВП на душу населения в 2010 году — 4,8 тыс. долл. (150-е место в мире). Безработица — 8,5 % (в 2009), ниже уровня бедности — 60 % населения (в 2006).
Боливия обладает вторыми по величине запасами природного газа в Южной Америке после Венесуэлы и богата другими полезными ископаемыми, тем не менее она остаётся беднейшим государством континента (по данным МВФ, за чертой бедности находится около 70 % населения страны).
Стоит отметить ускорившийся рост минимальной заработной платы, учитывая, что в предыдущие десятилетия (1990-е и 2000-е) минимальная заработная плата боливийских рабочих была самой низкой в Южной Америке, ниже 100$ в месяц. На 2017 год минимальный размер оплаты труда в Боливии выше, чем в России, Казахстане, Перу, Колумбии, Мексике и Венесуэле. В настоящее время Боливия является ведущей страной в Латинской Америке, которая в течение этого десятилетия увеличила реальную минимальную заработную плату без высокой инфляции. С 2018 года минимальный размер оплаты труда в Боливии составляет Bs 2060 ($ 298,38).
Сельское хозяйство (11 % ВВП, 40 % работающих) — соя, кофе, кока, хлопчатник, кукуруза, сахарный тростник, рис, картофель; лесозаготовки.
Животноводство: крупный рогатый скот, овцеводство.
Промышленность (37 % ВВП, 17 % работающих) — добыча олова и нефти, пищевая промышленность, табак, ручные ремёсла, одежда. Страна обладает богатыми природными ресурсами — олово, газ, нефть, цинк, вольфрам, сурьма, серебро, железо, литий, свинец, золото, лес, гидроэнергетические ресурсы.
Сфера обслуживания — 52 % ВВП, 43 % работающих.
Открытая в Ла-Пасе сеть из десяти канатных дорог Mi Teleferico стала самой крупной такой городской системой в мире.
Внешняя торговля.
Экспорт — 8,08 млрд долл. (2017) — природный газ (32 %), цинковая руда (17 %), золото (13 %), соя и соевый шрот(5,5 %), олово, свинец.
Основные покупатели — Бразилия 17 %, Аргентина 15 %, Южная Корея 7,1 %, Индия 6,8 %, США 6,7 %.
Импорт — 9,37 млрд долл. (2017) — машины и оборудование (26,7 %), транспортные средства (17 %), химические товары (11 %), продукция металлургии (9,8 %), нефтепродукты (4,4 %), потребительские товары (включая одежду, обувь, изделия из бумаги и т. п.).
Основные поставщики — Китай 21 %, Бразилия 16 %, Чили 11 %, США 7,5 %, Аргентина 7,5 %.
Международные отношения.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 18 апреля 1945 года).
Культура.
Здравоохранение находится на очень низком уровне, распространены недоедание и болезни.
СМИ: 
Вооружённые силы.
Основаны в 1825 году. Насчитывают 34,1 тыс. человек (2022).

</doc>
<doc id="1132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1132" title="Канада">
Канада

Кана́да ( ; ) — государство в Северной Америке, крупнейшее по площади на этом континенте и второе по площади в мире. По численности населения 37-е государство в мире (более 41 млн жителей в марте 2024 года). Плотность населения (4,2 чел. на 1 км²) является одной из самых низких в мире. Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, имея самую длинную береговую линию в мире (более 202 тыс. км). Граничит с Соединёнными Штатами Америки на юге и на северо-западе (Аляска) и с Данией (остров Ханс) на северо-востоке, имеет морскую границу с Францией (Сен-Пьер и Микелон) на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире.
Канада сформировалась в XVII—XIX веках как комплекс французских и британских колоний в Северной Америке и получила независимость в результате мирного процесса, длившегося с 1867 по 1982 год. В настоящее время Канада — федеративная конституционная монархия с парламентской системой правления, входящая в состав Содружества наций; её формальным главой является монарх Великобритании (как король Канады). В состав федерации входят 10 провинций и 3 территории. Федеральная столица — город Оттава.
Доминирующее место в экономике страны занимает сфера услуг, развиты промышленность (в особенности добывающая), энергетика и сельское хозяйство. Канада входит в число мировых лидеров по экспорту ряда полезных ископаемых, пшеницы, минеральных удобрений и целлюлозно-бумажной продукции. Основной внешнеторговый партнёр — США, на долю которых приходится более 3/4 канадского экспорта.
Канада — двуязычная и многокультурная страна, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Нью-Брансуик является единственной официально двуязычной канадской провинцией; провинция с преобладающим франкоговорящим населением — Квебек, остальные провинции и территории в основном англоязычны.
Этимология.
Название "Канада" происходит от слова "kanata", означающего «поселение», «деревня» и «земля», «край» на языке лаврентийских ирокезов, которые зимовали в деревне Стадакона (в окрестностях современного Квебека), — первых индейцев, которых Жак Картье встретил на Гаспе летом 1534 года в их летнем лагере (ср. с минго "kanötayë’" «деревня, город» и ононд. "ganatáje" «город» из других ирокезских языков). В 1535 году жители местности, где ныне располагается город Квебек, использовали это слово, чтобы направить его в деревню Стадакона. Вскоре после экспедиции Картье лаврентийское племя бесследно исчезло. По поводу причин этого существует несколько гипотез, включая завезённые европейцами болезни и завоевание гуронами или Конфедерацией ирокезов, но ни одна из них не подтверждена достоверно.
Картье позже использовал слово «Канада» для обозначения не только этой деревни, но и всей области, находившейся под контролем местного вождя Доннаконы. В 1547 году на первой карте мира, включавшей регионы, обследованные Картье в ходе его второго путешествия, словом «Canada» обозначались земли к северу от реки и залива, впоследствии получивших имя Святого Лаврентия, а начиная с 1550-х годов — и территории к югу от реки. Впоследствии это название, употребляемое в расширительном смысле, стало синонимом понятия «Новая Франция», а затем перешло и на большинство соседних территорий в Северной Америке, управлявшихся Британской империей. После Парижского договора 1763 года, когда Новая Франция перешла под британский контроль, Конституционный акт 1791 года закрепил раздел провинции Квебек на Верхнюю и Нижнюю Канаду, впервые придав названию «Канада» официальный статус. В 1841 году эти провинции снова объединились под общим названием Канада, а в соответствии с Конституционным актом 1867 года его унаследовал новый доминион, кроме одноимённой провинции (разделённой на Онтарио и Квебек) включивший в свой состав атлантические колонии Новую Шотландию и Нью-Брансуик.
Физико-географическая характеристика.
География.
Канада занимает бо́льшую часть севера Северной Америки. Это вторая по территории страна мира после России. Её общая площадь составляет , из которых приходятся на сушу. Территория страны включает более 52 тысяч островов, площадь крупнейшего из которых, Баффиновой Земли, превышает 0,5 млн км². Свыше 27 % общей площади страны расположены севернее границы леса. Канаде принадлежит самое северное постоянное человеческое поселение в мире — Алерт (Нунавут), база Вооружённых сил Канады на северной оконечности острова Элсмир в от Северного полюса.
Канада протянулась от Атлантического океана (с морями Баффина и Лабрадор) на востоке до Тихого на западе и до Северного Ледовитого океана с морем Бофорта — на севере страны. Наибольшая протяжённость территории страны с востока на запад — между мысом Кейп-Спир на острове Ньюфаундленд и границей Юкона с Аляской, а с севера на юг — между мысом Колумбия на острове Элсмир и островом Мидл на озере Эри (Онтарио). Протяжённость береговой линии, включая береговую линию островов Канадского Арктического архипелага, превышает 202 тыс. км — наивысший показатель в мире. До июня 2022 года Канада имела сухопутную границу только с одним государством (Соединённые Штаты Америки). Общая длина сухопутной границы между Канадой и США — (в том числе с Аляской). В июне 2022 года Канада и Дания разделили арктический остров Ханс в Арктике, и таким образом Дания стала второй страной, имеющей сухопутную границу с Канадой (протяжённостью около ). По морю Канада граничит с Францией (Сен-Пьер и Микелон).
Рельеф и недра.
Согласно Британской энциклопедии, территория Канады подразделяется на 6 физико-географических зон: Канадский щит, внутренние равнины, низменности Великих озёр и реки Святого Лаврентия, Аппалачи, Западные Кордильеры и Канадский Арктический архипелаг.
Рельеф Канады может быть схематически представлен как обширная депрессия диаметром более 5,2 тыс. км, захватывающая часть территории США. Её ограничивают Кордильеры на западе, Аппалачи на юго-востоке, горы Северного Лабрадора и Баффиновой Земли на северо-востоке и на севере. Низменную часть депрессии образует Канадский щит с высотами не более над уровнем моря; в его наиболее глубокой центральной части расположен Гудзонов залив. Края получившегося «котла» выше на западе, чем на востоке, а на крайнем северо-западе и юге отсутствуют на значительном протяжении контура депрессии.
Канадский щит занимает около половины общей площади страны. Это скальный регион, образованный древними докембрийскими породами и утративший плодородный слой почвы в последнюю ледниковую эпоху. Вокруг Канадского щита располагаются сложенные осадочными породами низменности. Среди них выделяются лежащие к западу от него канадские прерии, простирающиеся от Северного Ледовитого океана на севере до границы США на юге и подножия Скалистых гор на западе. Самая низкая часть прерий, высотами не более над уровнем моря, расположена на территории провинции Манитоба, равнины Саскачевана имеют высоту над уровнем моря от 450 до , а равнины Альберты, примыкающие к Скалистым горам, — более . К юго-востоку от Канадского щита находятся низменности, прилегающие к Великим озёрам и тянущиеся вдоль русла реки Св. Лаврентия к Атлантическому океану. Эти низины, сравнительно небольшие по площади, густо населены и плодородны и характеризуются хорошо развитыми промышленностью и сельским хозяйством.
Канадские Аппалачи — невысокие, сглаженные временем горы, оставшиеся от зоны древней складчатости. Они тянутся от города Квебека на юге долины Св. Лаврентия на северо-восток до полуострова Гаспе, приморских провинций и острова Ньюфаундленд. Максимальные высоты этого региона, изрезанного долинами и на востоке переходящего в плато, достигают в его южной части. Западные Кордильеры — система хребтов общей шириной до , протянувшихся вдоль Тихоокеанского побережья от границы с США до юга территории Юкон. О геологической молодости этих гор свидетельствуют обрывистые склоны и бо́льшие высоты. Так, в Скалистых горах более 30 пиков выше ( у горы Робсон), местами встречаются снеговые шапки. Самый высокий из хребтов Западных Кордильер — Береговой хребет. Он включает несколько пиков выше , включая высочайшую вершину Канады — Логан в горах Святого Ильи на территории Юкон.
Канадский Арктический архипелаг состоит из тысяч островов к северу от континентальной части Канады. Юго-восточная часть архипелага представляет собой продолжение Канадского щита, а остаток Британская энциклопедия делит на две группы: низменные острова на юге и гористые острова Иннуитской группы (известные также как острова Королевы Елизаветы) на севере. Иннуитские горы — молодое образование, схожее с Кордильерами, и среди них нередки вершины выше . Большинство островов этой группы покрыты льдом и снегом, и голые пики только изредка виднеются из-под снежного покрова. Проливы между островами архипелага представляют собой часть Северо-Западного морского пути из Атлантического в Тихий океан.
Канада обладает большими запасами полезных ископаемых. Рудами в первую очередь богата территория Канадского щита, местами ― Западные Кордильеры и Аппалачи, в то время как основные запасы ископаемого топлива разведаны в равнинных районах Западной Канады. Среди месторождений ископаемого топлива выделяются нефтяные месторождения Пембина и Редуотер и нефтегазовое Зама; богаты нефтью районы битуминозных песков в Альберте — Атабаска, Колд-Лейк, Пис-Ривер. Заметные запасы нефти и природного газа разведаны на севере страны (в дельте реки Маккензи и на шельфе моря Бофорта), а также на Атлантическом шельфе близ Ньюфаундленда (Хайберния, Терра-Нова). Главные угольные месторождения Канады располагаются в Северных Аппалачах и предгорьях Скалистых гор. Из рудных минералов Канада обладает большими запасами цинка, вольфрама (2-е место в мире), урана (3-е), свинца (4-е), молибдена, кобальта, титана, железа, никеля, меди, золота и платиновых металлов. В недрах Канады (Саскачеванский калиеносный бассейн) содержится больше половины разведанных мировых запасов калийных солей, её запасы алмазов также одни из крупнейших в мире.
Климат.
Территория Канады разделена между арктическим, субарктическим и умеренным климатическими поясами. Ярко выражена сезонность, развита циклоническая деятельность, выражающаяся в резкой смене погоды. В северной части страны климат напоминает Скандинавию с её холодной зимой и коротким прохладным летом. В центральных степных регионах очень холодная зима сочетается с жарким летом и малым объёмом осадков. Юг Онтарио и Квебека отличают холодные снежные зимы и жаркое, влажное лето. Климат в приморских регионах на востоке и западе смягчают тёплые течения — Гольфстрим и Аляскинское соответственно, а у побережья Ньюфаундленда и Лабрадора, где Гольфстрим встречается с холодным Лабрадорским течением, результатом становятся более низкие температуры и частые туманы. Глубоко вдающийся в сушу Гудзонов залив приводит к проникновению в восточные регионы арктических воздушных масс и в среднем более низким температурам, чем на западе.
Перепад температур между северными и южными регионами страны особенно велик зимой. Так, средняя температура января в Алерте на севере Канадского Арктического архипелага составляет −28,6 °C, а в Уинсоре на юге Онтарио только −0,4 °C. Средняя температура июля различается меньше: в Алерте она составляет 6,1 °C, а в Уинсоре 29 °C. Самая низкая температура за историю наблюдений в Канаде зафиксирована в 1947 году на территории Юкон и составила −63 °C, а рекордно высокая, 49,6 °C, зарегистрирована в июне 2021 года в Литтоне (Британская Колумбия).
На Тихоокеанском побережье господствующие западные ветры несут большой объём влаги, что ведёт к обильным осадкам (до в год и более). В приатлантических районах выпадает от 1000 до осадков в год, а во внутренней части страны объём осадков варьирует от на юге до 150 и менее на островах Канадского Арктического архипелага. Снежный покров наблюдается по всей стране, максимальной мощности () достигая в Скалистых горах и на побережье залива Св. Лаврентия. Наименьшая мощность, менее в год, характерна для Тихоокеанского побережья, где чаще всего идёт снег с дождём.
Внутренние воды.
Ежегодно возобновляемые водные ресурсы страны достигают , или более 90 тыс. м³ в год на каждого жителя. На территории Канады находится около 1/7 общемировых запасов пресной воды, которая большей частью сосредоточена в озёрах и болотах, покрывающих примерно 20 % территории страны. В Канаде расположено 62 % от общемирового числа озёр с площадью поверхности более . Великие озёра, по которым проходит часть границы между Канадой и США, представляют собой крупнейший в мире по площади источник пресной воды. Помимо этого, в Канаде расположены Большое Медвежье и Большое Невольничье озёра на Северо-Западных территориях и озёра Виннипег и Манитоба в провинции Манитоба. Большое Невольничье озеро — самое глубокое в Канаде (глубины до ). При этом наибольшая общая поверхность пресноводных водоёмов в Канаде приходится на провинцию Квебек ().
Около 3/4 территории Канады относится к бассейну Северного Ледовитого океана (в том числе Гудзонова залива и залива Джеймс). Самая длинная река Канады, Маккензи, впадающая в Северный Ледовитый океан, собирает воду с площади в 1,8 млн км². Из рек, впадающих в Атлантический океан, крупнейшая — река Святого Лаврентия, в бассейн которой входит система Великих озёр. В Тихий океан впадают реки Юкон и Колумбия, берущие начало в Канаде; из впадающих в Тихий океан рек, полностью протекающих по территории страны, крупнейшая — Фрейзер.
Почвы и растительность.
Растительность Канады, представленная лиственным лесом на юге Онтарио, сменяется смешанными лесами и степными зонами (прериями) на более высоких широтах у побережий и в глубине континента. Далее на север она переходит в тайгу, а в приполярных и заполярных регионах в тундру, которую в свою очередь сменяют арктические пустыни и полупустыни крайнего Севера.
В заполярной тундре, в условиях прохладного лета, низкого объёма осадков и короткого вегетационного периода, растительный покров скуден. К северу от 74° с. ш. на высотах от и более над уровнем моря растительность как правило отсутствует, каменистая поверхность образует полноценную арктическую пустыню. Для низин характерны участки осоково-моховой тундры. В северной тундре наиболее часты подушкообразные растения, обильно встречаются лишайники и мхи, реже — низкорослые стелющиеся кустарнички (ива арктическая, дриада восьмилепестная). Южнее, в приполярной тундре, травянистые растения более разнообразны и чаще встречаются деревянистые кустарники (ива, ольха, берёза железистая), по берегам водоёмов и на крутых склонах достигающие высоты в 2—3 метра. Господствующие почвы — криозёмы и глеезёмы.
Канадская тайга, занимающая обширные пространства южнее тундры, представляет собой второй по занимаемой территории массив ненарушенных лесов в мире, уступая только российской тайге. На севере под таёжными лесами залегают криозёмы, южнее — альфегумусовые, подзолистые и болотные почвы. Видовое разнообразие деревьев канадской тайги невелико. Чаще всего встречаются ель чёрная, ель сизая и берёза бумажная, распространены пихта бальзамическая и лиственница американская. Значительные территории (около 1,3 млн км²) на границе тайги и тундры занимает так называемый таёжный щит — полоса, на которой смешиваются тундровая растительность и северный хвойный лес.
На границе тайги и степей в районе центральных равнин протянулась осиновая лесостепь, характеризуемая преимущественно степной растительностью с группами осин и тополей во влажных низинах и вдоль речных русел. Восточнее границы Онтарио и Манитобы тайга переходит в смешанные леса, достигающие района Великих озёр и Аппалачей. В этом регионе к обычным для тайги видам добавляются сосна веймутова, сосна смолистая, туя западная и тсуга канадская, а из лиственных пород — клён сахарный, клён красный, бук, дуб красный и ясень американский. Основные почвы — оподзоленные бурозёмы.
Канадские прерии — обширные степи на юге провинций Манитоба, Саскачеван и Альберта, а также в равнинной части внутренней Британской Колумбии. Этот регион разделяют на 4 зоны в зависимости от почв. В полупустынных районах Британской Колумбии наиболее распространён житняк колосистый. Наибольшую территорию в сухих регионах юго-западного Саскачевана и юго-восточной Альберты занимает смешанная прерия, где соседствуют засухоустойчивые средневысокие и низкие травы. Ближе к границе тайги, на чернозёмах Альберты и западного Саскачевана, расположена прерия с преобладанием овсяницы, а восточнее — высокотравная, или настоящая, прерия, где господствующими видами являются бородач Жерара и .
В Скалистых горах высоты от до границы леса покрывают субальпийские леса с преобладанием ели сизой, ели Энгельмана и сосны скрученной. Для хребтов, пересекающих засушливое внутреннее плато, характерны открытый лес из осин и сосен Жеффрея с частыми вкраплениями лугов на меньших высотах и псевдотсуга Мензиса и сосна скрученная на бо́льших. Выше границы леса лежит высокогорная тундра, где почву покрывает плотный слой мхов и лишайников и часто встречаются карликовые кустарники. На западных склонах Скалистых гор задерживается влага с Тихого океана и в условиях дождевой тени растёт лучший строевой лес в стране. Основные породы в этом регионе — псевдотсуга Мензиса, тсуга западная и туя складчатая; из лиственных деревьев наиболее часты ольха, тополь волосистоплодный и клёны. Здесь же проходит северная граница ареала земляничного дерева Менциса — единственного аборигенного вечнозелёного лиственного дерева Канады.
Единственный участок лиственного леса в Канаде расположен на крайнем юге страны — на юго-восточном полуострове, вдающемся в систему Великих озёр. Он представляет собой северную оконечность зоны Каролинского леса, в основном находящейся в США. Помимо лиственных деревьев, входящих в смешанные леса, в нём встречаются деревья, характерные для намного более низких широт, — тюльпанное дерево, дуб бархатистый, дуб белый, несколько видов гикори.
Животный мир.
Разнообразие климатических и физико-географических зон Канады влияет на видовой состав её животного мира, насчитывающего более 200 видов млекопитающих, более 470 видов птиц и около 40 видов пресмыкающихся. На арктическом побережье водятся тюлени и охотящиеся на них белые медведи. Другие типичные животные канадской Арктики — мускусный овцебык, северный олень, заяц-беляк, лемминги, из хищников — полярный волк, песец, полярная ласка. Постоянными жителями высоких широт являются белые куропатки и белая сова, этот регион становится местом летнего гнездования для белого гуся и канадской казарки.
В тайге встречаются американский лось, североамериканский дикобраз, канадский бобр, канадская рысь, волк, медведь-барибал, многочисленные виды врановых. На границе тайги и лесостепи и на недавних расчистках распространён белохвостый олень. Мелкие млекопитающие хвойных и смешанных лесов включают обыкновенных белок, норок, енотов-полоскунов, ондатр, скунсов, американских кроликов, лесных сурков, разные виды зайцев, мышей и кротов. На юге Онтарио в 1980-е годы реинтродуцирована дикая индейка, далеко на юг распространился ареал койота, доходящий до окраин Торонто.
В прериях распространены грызуны, включая сусликов, гоферовых и луговых собачек. Ранее широкие ареалы чернохвостого оленя и вилорогой антилопы сокращаются из-за сельскохозяйственного освоения прерий. В западных горах на высокогорье встречаются снежный баран и снежная коза, а в труднодоступных районах сохранились пума и канадский гризли.
Состояние окружающей среды и экологические рейтинги.
К началу XXI века около четверти территории Канады подверглись антропогенному преобразованию. В Южном Онтарио и долине реки Св. Лаврентия, где проживает половина населения страны и расположены крупные города и сельскохозяйственные угодья, естественные флора и фауна в основном исчезли, а озёрные воды подвергаются загрязнению. Большие территории в прериях заняты сельскохозяйственными угодьями и горнодобывающими предприятиями, активная человеческая деятельность может вести к эрозии почв. Сложная экологическая обстановка складывается вокруг крупных городов и промышленных зон в других регионах страны (Садбери, Томпсон, Шеффервилл). Предприятия горнодобывающей промышленности загрязняют окружающую среду выбросами вредных веществ в воздух и сточными водами; в частности, нефте- и газодобывающая промышленность производит четверть всех парниковых газов страны.
В общей сложности 11,7 % территории Канады (включая внутренние воды) и 8,9 % её территориальных вод занимают охраняемые природные территории; в Британской Колумбии под охраняемые природные территории отведено почти 20 % общей площади провинции. Более 3 % площади страны — 340 тыс. км² — занимают национальные парки и заповедники. Практически во всех национальных парках запрещены добыча полезных ископаемых, лесозаготовки и строительство гидроэлектрических сооружений. Ряд национальных парков Канады или объектов на их территории получил статус объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
В индексе экологической эффективности, включающем 180 стран мира, Канада в 2020 году занимала 25-е место (в том числе 12-е из 33 стран ОЭСР). Однако в том же году её место в списке стран по индексу человеческого развития значительно ухудшилось (с 16-го до 56-го) после того, как в расчёт индекса была включена оценка «планетарных нагрузок».
История.
Коренные народы.
Начало заселения Северной Америки человеком традиционно связывают с последней ледниковой эпохой — как правило, приход человека датируется примерно 12 тысячами лет назад, но некоторые теории отодвигают его в прошлое на 60 тысяч лет. Археологические исследования подтвердили присутствие человека на севере Юкона с периода примерно 26—27 тысяч лет назад и в южной части провинции Онтарио с 9500 лет назад. Древнейшими памятниками палеоиндейской культуры на территории Канады считаются археологические объекты Олд-Кроу-Флэтс и Блуфиш.
О культурах Северной Америки в период до появления на континенте европейцев можно судить как по устной истории коренных народов, так и по археологическим находкам. Народы доколумбовой Канады характеризовало культурное разнообразие. Так, народы вудлендской культуры (гуроны, ирокезы, алгонкины и другие) вели полуоседлый образ жизни, сочетая охоту с земледелием и торговлей. Некоторые из этих народов отличал высокий уровень политической организации, о котором свидетельствует формирование политических и религиозных союзов. В рамках вудлендской культуры на рубеже новой эры началось производство керамики, были окультурены кукуруза, фасоль, тыква. Культуры Тихоокеанского побережья основывались на рыболовстве, охоте и собирательстве. В рамках этих культур, подобно вудлендской, сформировались сложные политические, социальные и культурные институты. Напротив, народы Крайнего Севера больших политических общностей не образовывали.
Численность коренного населения Канады к моменту первых массовых контактов с европейцами, по разным оценкам, составляла от до нескольким более человек. Королевская комиссия Канады по охране здоровья коренного населения остановилась на оценке в . Повторявшиеся вспышки таких европейских инфекционных заболеваний, как грипп, корь, оспа, к которым у индейцев не было естественного иммунитета, в сочетании с другими эффектами от контакта с европейцами привели к вымиранию большинства коренного населения. К 1867 году в живых оставалось лишь от 100 до 125 тысяч его представителей, включая инуитов и метисов, культура которых возникла, когда индейцы и инуиты смешивались с европейскими поселенцами.
Первые посещения европейцами и начало колонизации.
Первые европейцы в Северной Америке появились около 1000 года н. э., когда викинги основали поселения на острове Ньюфаундленд, ныне известные по археологическим раскопкам Л’Анс-о-Медоуз. По-видимому, первоначально они враждовали с местным населением, которое известно как скрелинги, но в дальнейшем завязались регулярные торговые отношения. Вскоре, однако, викинги покинули Гренландию и Ньюфаундленд. Следующее известное посещение европейцами Североамериканского континента относится лишь к 1497 году, когда Джон Кабот, искавший Северо-Западный проход для Англии, обследовал побережье Лабрадора, Ньюфаундленда и, возможно, Новой Шотландии. В первые десятилетия XVI века различные португальские моряки продолжали разведку восточного побережья Канады и, вероятно, основали постоянное поселение.
В 1524 году у берегов Новой Шотландии и Ньюфаундленда побывала экспедиция Джованни Веррацано, флорентийского мореплавателя на французской службе. Спустя 10 лет Жак Картье высадился на полуострове Гаспе, объявив открытые земли собственностью французской короны. Поднявшись по течению реки Святого Лаврентия, французы в 1541 году основали близ индейского селения Стадакона форт Шарльбур-Руаяль, однако затем французская колонизация новых земель прекратилась до конца века. Лишь в 1598 году было основано поселение на острове Сейбл у берегов Новой Шотландии, в 1600 году Тадусак на территории современного Квебека и в 1605 году Пор-Руаяль в Новой Шотландии. В 1608 году Самюэль де Шамплен заложил на реке Святого Лаврентия крепость Квебек, которая должна была контролировать реку и служить центром торговли пушниной с местными народами. Эта крепость стала в дальнейшем центром колонии Новая Франция.
В течение пяти лет после первого контакта с иноземцами половина гуронов региона Великих озёр умерла от болезней, принесённых европейскими поселенцами. Эпидемии продолжали затем распространяться на север и запад континента.
Франко-английское соперничество.
Первоначально развитие Новой Франции было доверено частным компаниям, однако оно шло слишком медленно. К 1663 году численность европейского населения колонии немногим превосходила 3000 человек, из которых почти половину составляли люди, родившиеся уже в Америке. Тесные торговые отношения с гуронами, установленные французскими поселенцами, не включали продажу огнестрельного оружия; в результате к концу 1840-х годов вооружаемые голландцами ирокезы нанесли ряд тяжёлых поражений гуронам, сведя их влияние в регионе к нулю.
В 1663 году король Людовик XIV уравнял Новую Францию в статусе с европейскими провинциями Франции. В Америку были направлены войска, принудившие враждебные ирокезские племена к миру, было развёрнуто строительство фортификационных сооружений, власти начали поощрять переезд в Новый Свет молодых девушек, что уже в первые 20 лет привело к серьёзному росту населения. К 1670 году в состав Новой Франции влилась Акадия — французская колония на территории современных Нью-Брансуика и Новой Шотландии. Возобновилось продвижение французских землепроходцев и торговцев, известных как вояжёры, вглубь континента. Многие из них обживали новые места и брали в жёны местных женщин, что привело впоследствии к формированию новой этнической общности — канадских метисов.
Одновременно с французской колонизацией Северной Америки шла английская. Уже в 1583 году Хемфри Гилберт заявил права английской короны на побережье Ньюфаундленда в районе современного города Сент-Джонс, рассматривая его как базу для рыболовецкого промысла. В 1629 году Дэвид Керк с братьями захватил крепость Квебек, вернувшуюся под французский контроль только через три года. В 1670 году была учреждена Компания Гудзонова залива, получившая в собственность земли вокруг залива, и Новая Франция оказалась зажата между владениями соперничающих держав на юге и на севере.
Конкуренция за рынок пушнины вскоре переросла в открытую войну. Новая попытка англичан захватить Квебек в 1690 году провалилась, а к 1700 году Луи де Фронтенак почти полностью вытеснил их из окрестностей Гудзонова залива. Однако эти успехи оказались недолговечны: в рамках уступок по итогам Войны за испанское наследство (в Северной Америке известной как Война королевы Анны) Франция отказалась от претензий на Гудзонов залив, утратила Акадию и позиции на Ньюфаундленде. В дальнейшем конфликт возобновился как часть Войны за австрийское наследство, а затем Семилетней войны, североамериканский театр действий которой в английской литературе известен как Война с французами и индейцами. На первом этапе этой войны, в 1757 году, успех сопутствовал французам, имевшим более боеспособные силы, но в дальнейшем огромный численный перевес (миллион поселенцев в Северной Америке против 70 тысяч французов и нескольких тысяч их индейских союзников) и грамотные действия командиров английской стороны склонили чашу весов в её сторону. В 1760 году генерал Амхерст осадил Монреаль, заставив Новую Францию капитулировать.
По условиям Парижского договора 1763 года все французские владения к северу от Миссисипи, за исключением островов Сен-Пьер и Микелон, перешли под власть англичан. Те преобразовали новые территориальные приобретения в провинцию Квебек. Принятый спустя 11 лет Акт о Квебеке закрепил за католической церковью и землевладельцами-сеньорами ряд привилегий на территории колонии, дал католикам право занимать публичные должности и официально признал использование французского языка и французского гражданского права.
Английский период: Верхняя и Нижняя Канада.
В середине 1770-х годов началась Американская революция. Уже в начале активных боевых действий революционные войска вторглись в колонию Квебек, заняв Монреаль и атаковав город Квебек и порты на Атлантике. К лету 1776 года они были отброшены в Нью-Йорк, но успехи повстанцев в других регионах заставили более британских лоялистов эмигрировать в Новую Шотландию и Квебек. Их стремление жить под властью английской короны вступало в противоречие с условиями Акта о Квебеке, по которому колонии были дарованы собственные законы. В результате в 1791 году Конституционным актом Квебек был разделён на две провинции с разными законами, но общей британской конституцией и системой административного управления, сочетавшей верховную власть назначаемого метрополией генерал-губернатора с наличием представительных законодательных органов. Новые провинции получили названия Верхней (с англоязычным большинством) и Нижней Канады (с франкоязычным). До этого, в 1784 году, из состава Новой Шотландии была выделена новая провинция Нью-Брансуик, основу населения которой составили переселенцы-лоялисты.
На границе между США и британскими провинциями в Северной Америке затем развернулись основные события Англо-американской войны 1812—1814 годов. Эта война способствовала формированию национального самосознания у населения Канады, боровшегося против неприятельского вторжения. По окончании войны серия соглашений привела к установлению долгого мира между Канадой и США. В 1815 году началась массовая иммиграция в Канаду с Британских островов, продолжавшаяся 40 лет.
В 1837—1838 годах отсутствие у представительных органов реальной власти, в Нижней Канаде усугубляемое межэтнической напряжённостью и общим обнищанием крестьянской части населения, привело к восстаниям в Нижней и Верхней Канаде. Восстания были подавлены, некоторые их участники казнены или отправлены на каторгу, а их лидеры Луи-Жозеф Папино и Уильям Лайон Маккензи бежали в США (впоследствии оба были помилованы и вернулись в Канаду).
Провинция Канада.
После подавления восстаний 1837—1838 годов по рекомендации генерал-губернатора лорда Дарема британское колониальное правительство решило снова объединить Верхнюю и Нижнюю Канады. Это должно было создать условия для ассимиляции франкоязычного населения за счёт усиления влияния английской культуры. Отчёт Дарема рекомендовал также предоставить колониям ответственное правительство, но этими рекомендациями вначале пренебрегли, и в Акте о Союзе 1840 года было реализовано только предложение об объединении. В законодательном собрании объединённой провинции Верхняя и Нижняя (отныне Западная и Восточная) Канады получали равное представительство вне зависимости от количества жителей. Планы ассимиляции Восточной Канады, однако, завершились неудачей. Спустя несколько лет в объединённом парламенте франкоязычные политики-реформисты во главе с Луи-Ипполитом Лафонтеном заключили союз с реформистами Западной Канады и добились введения в Канаде ответственного правительства. С этого момента создание правительственного кабинета в Канаде стало невозможным без поддержки депутатов от Восточной Канады, получивших таким образом возможность влиять на политику всей провинции.
В 1846 году США и Соединённое королевство договорились о провозглашении 49-й параллели границей, разделяющей США и запад Британской Северной Америки. В 1840—1850-е годы Великобритания основала новые колонии на Тихоокеанском побережье Северной Америки — Ванкувер на одноимённом острове и Британскую Колумбию.
Между тем в метрополии росла поддержка идей свободной торговли и реформы колониальной империи. К 1846 году были отменены протекционистские Хлебные законы, защищающие от пошлин товары из колоний. Потеряв британский рынок, Канада в 1854 году подписала договор о свободной торговле с США, и рост объёмов торговли привёл к экономическому буму в объединённой провинции. Однако действие договора закончилось десятилетие спустя, во время Гражданской войны в США. События к югу от границы также создавали для британских колоний в Северной Америке военную угрозу. Стремление обезопасить свои границы и необходимость искать новые пути поддержания экономического роста привели политиков Канады к решению о необходимости объединения всех североамериканских колоний.
Канадская конфедерация.
На Шарлоттаунской и Квебекской конференциях 1864 года и Лондонской конференции 1866 года были выработаны условия объединения трёх колоний — Канады, Новой Шотландии и Нью-Брансуика — в новое государство. Акт о Британской Северной Америке, вступивший в силу 1 июля 1867 года, провозглашал создание доминиона под названием Канада, разделённого на четыре провинции: Онтарио, Квебек, Нью-Брансуик и Новая Шотландия. Однако территория новой страны продолжала расширяться за счёт включения других земель. Вскоре правительство выкупило у Компании Гудзонова залива права на обширную Землю Руперта — территорию вокруг Гудзонова залива — и присоединило её к Канаде как Северо-Западную территорию. В начале 1870-х годов договоры о вхождении в состав доминиона были подписаны с Британской Колумбией (с 1866 года включавшей бывшую колонию Ванкувер) и Островом Принца Эдуарда.
Присоединение к Канаде Земли Руперта натолкнулось на сопротивление франкоязычных метисов, живших в общине Ред-Ривер на юге этой территории. Их лидер Луи Риэль организовал вооружённое сопротивление канадским властям. В результате в 1870 году из состава Северо-Западной территории была выделена небольшая провинция Манитоба, в которой особый статус получали французский язык и католические школы. Кроме того, с целью обеспечить заселение центральной части страны правительство Канады с 1871 года начало подписание договоров с местными индейскими племенами, в рамках которых те отказывались от своих традиционных земель за плату и определённые привилегии. В дальнейшем многие обещания, данные в рамках этих договоров, остались невыполненными, а правительство взяло курс на ассимиляцию коренных народов.
Чтобы укрепить связи между востоком и западом федерации, канадское правительство организовало строительство Тихоокеанской железной дороги и начало предпринимать меры по поощрению заселения прерий в центре страны. Эти планы столкнулись с сопротивлением коренных народов. На реке Саскачеван вспыхнуло новое восстание метисов под руководством Риэля; одновременно выступили против федерального правительства и некоторые индейские племена прерий, которым грозил голод из-за уничтожения бизоньих стад. Восстания, однако, были подавлены правительством Дж. А. Макдональда, а Риэль казнён.
Программа освоения прерий принесла плоды к началу XX века. Население Северо-Западной территории и Манитобы (территория которой была расширена на запад и север в 1881 году) превысило 400 тысяч человек в 1901 году и 1,3 млн человек десятилетие спустя. Население Северо-Западной территории, недовольное статусом провинции, требовало введения ответственного правительства, и в 1905 году между Манитобой и Скалистыми горами были созданы две новые провинции — Саскачеван и Альберта, протянувшиеся от границы с США до 60° с. ш. В 1880 году Великобритания официально передала Канаде права на все свои оставшиеся владения в американской Арктике. В 1898 году, когда из-за Клондайкской золотой лихорадки резко возросло население округа Юкон, входившего в состав Северо-Западной территории, федеральное правительство решило предоставить ему статус отдельной территории.
Суверенная Канада.
Пришедшее к власти в 1890-е годы либеральное правительство Уилфрида Лорье взяло курс на переход от статуса доминиона («старшей» колонии) к полному суверенитету, отказавшись от участия в проекте «имперской федерации». Несмотря на это, около 7000 канадских солдат приняли в начале XX века участие в англо-бурской войне в Африке на стороне Великобритании, а в Первую мировую войну Канада вступила автоматически одновременно с Великобританией. Первые канадские войска, отправленные на европейский фронт, состояли преимущественно из волонтёров. На основе этих сил была сформирована 1-я Канадская дивизия, впервые участвовавшая в боевых действиях в ходе битвы при Ипре в 1915 году. Созданный в дальнейшем Канадский экспедиционный корпус прославился в битве при Вими 1917 года. Однако в том же году большие потери во фронтовых частях заставили правительство Канады, несмотря на сопротивление квебекцев, ввести всеобщую воинскую обязанность.
В общей сложности в войне участвовали 625 тысяч канадских военнослужащих, из которых 60 тысяч погибли и 173 тысячи получили ранения. Успехи канадских войск на фронте и важная роль, сыгранная страной в организации военных поставок, вывели её из ряда колоний в число государств-победителей. Подпись премьер-министра Бордена стояла под Версальским договором 1919 года, а в Лигу Наций Канада была принята как полноправный член, независимо от Великобритании. В 1931 году Вестминстерский статут официально вывел Канаду и другие доминионы из-под юрисдикции британского парламента, закрепив их статус как суверенных государств, объединяемых только общим монархом.
Во внутренней политике в послевоенные годы активизировались рабочие и фермерские движения, в 1919 году вылившиеся в 6-недельную всеобщую забастовку. В 1929 году Великая депрессия особенно сильно ударила по Канаде, хозяйство которой во многом зависело от сырьевых отраслей. Кризис усугубила тяжёлая засуха в центральных провинциях. Среди безработных усилились революционные настроения, участники левых демонстраций вступали в драки с полицией. Шаги по оздоровлению экономики и общества, предпринятые в середине 1930-х годов, включали широкие социальные реформы и подписание нового договора о свободной торговле с США.
С 1936 года правительство Канады поддерживало курс Великобритании и Франции на умиротворение нацистской Германии. Завися от поддержки Квебека, премьер-министр Маккензи Кинг избегал ясной позиции в отношении потенциального военного конфликта с Германией. 10 сентября 1939 года парламент Канады почти единогласно проголосовал за вступление в войну, но правительство поначалу обещало воздержаться от всеобщего призыва. Ситуация изменилась в 1940 году после капитуляции Франции и вытеснения британских войск из континентальной Европы. Корабли Королевского канадского ВМФ охраняли трансатлантические морские конвои, а канадские лётчики сражались в Битве за Британию. Ограниченный контингент канадских солдат участвовал в 1941 году в обороне Гонконга, а в ходе национального плебисцита 1942 года 2/3 населения Канады одобрили введение всеобщей воинской обязанности. Вскоре после этого канадцы составили основу войск, участвовавших в неудачном десанте в Дьепе. С июля 1943 года канадские войска вели бои на Сицилии и в Италии, а в июне 1944 года играли важную роль в высадке в Нормандии. Тяжёлые потери к осени 1944 года заставили правительство Канады усилить сухопутные войска в Европе призывниками, что едва не привело к падению кабинета М. Кинга. В общей сложности в боевых действиях приняли участие более миллиона канадцев, из которых 42 тысячи погибли и 54 тысячи получили ранения.
В военные годы продолжалось расширение государственных программ социальной поддержки. В частности, в 1940 году была принята программа федеральных пособий по безработице, а в 1944 году введены пособия для многодетных семей. Авторитет Канады, как страны, внёсшей заметный вклад в победу антигитлеровской коалиции, снова вырос на международной арене, и она принимала активное участие в создании ООН.
Послевоенный период.
После Второй мировой войны продолжилось развитие институтов канадской государственности. В 1947 году было введено канадское гражданство, а в 1949 году Верховный суд Канады официально стал её высшей судебной инстанцией. В том же году в состав конфедерации по итогам национальных референдумов вошёл доминион Ньюфаундленд. Генерал-губернатором Канады впервые стал уроженец страны — Винсент Мэсси. Период с 1945 по 1960 год считается «золотым веком канадской дипломатии»: хотя в 1949 году страна вошла в число учредителей военного блока НАТО, на международной арене она играла роль государства-посредника, способствуя ослаблению международной напряжённости. На посту председателя Генеральной Ассамблеи ООН канадский дипломат Лестер Пирсон способствовал завершению Корейской войны, а позже сыграл ключевую роль в организации миротворческих сил ООН, за что был удостоен Нобелевской премии мира.
Канадская экономика в первые послевоенные десятилетия переживала расцвет. Происходила диверсификация производства, в котором к традиционным отраслям добавлялись новые, наукоёмкие, находка залежей полезных ископаемых на Ньюфаундленде и Лабрадоре способствовала развитию горнодобывающей промышленности. В канадскую экономику активно инвестировались американские капиталы, а канадские товары обрели надёжный рынок сбыта в США. Этнический состав и социальная структура канадского общества менялись в результате массовой иммиграции, в первую очередь из стран Южной Европы, достигшей пикового значения (282 тысячи человек) в 1957 году. После того как Л. Пирсон стал премьер-министром в 1960-е годы, была продолжена политика социальных реформ, в рамках которой учреждены национальная программа медицинского обслуживания и Канадская пенсионная программа — национальный институт социального страхования.
Послевоенные правительства предпринимали шаги по улучшению положения коренных народов, среди представителей которых бедность и болезни были обычным явлением. Жителям резерваций предоставлялись более качественная медицинская помощь и образование, в 1960 году они получили избирательные права. В 1969 году равный с английским официальный статус в Канаде получил французский язык. В то же время усилились сепаратистские настроения в Квебеке, совпавшие с периодом социальных и экономических реформ в провинции, известных как Тихая революция. Во время Октябрьского кризиса 1970 года радикальный Фронт освобождения Квебека похитил британского дипломата и провинциального министра труда П. Лапорта, который позже был убит. Федеральному правительству пришлось ввести военное положение, около 500 активистов были арестованы, хотя обвинительных приговоров оказалось сравнительно мало. Референдум о независимости Квебека 1980 года завершился поражением сепаратистов.
В 1982 году состоялась патриация канадской конституции, после чего британские власти утратили юрисдикцию над вопросами отношений федерального центра и провинций Канады. Первой частью новой конституции стала Канадская хартия прав и свобод. Федеральное правительство пыталось достичь долгосрочных соглашений с провинциальными, в особенности в Квебеке, но попытки подписания конституционных документов на конференциях на озере Мич (1987) и в Шарлоттауне (1992) не достигли успеха. В 1995 году на втором референдуме о независимости Квебека противники отделения победили лишь с минимальной разницей. Позже, однако, экономическое благополучие и дальнейшие уступки федеральных властей ослабили позиции квебекского сепаратизма. Одновременно правительству удалось договориться о предоставлении самоуправления инуитам Северо-Восточной Канады, и в 1999 году была образована территория Нунавут.
В 1992 году правительство Б. Малруни подписало договор о создании Североамериканской зоны свободной торговли. В начале XXI века канадская экономика, в частности благодаря росту цен на энергоносители, снова пережила период подъёма, в результате чего курс канадского доллара в 2007 году впервые более чем за 30 лет сравнялся с американским. В дальнейшем рост замедлился из-за мирового экономического кризиса. Продолжалась либерализация общества: в 2005 году Канада стала четвёртым государством в мире и первым за пределами Европы, легализовавшим однополые браки, а в 2018 году было легализовано рекреационное употребление марихуаны.
Население.
Демография.
По данным переписи населения 2021 года, в Канаде проживал человек — на 5,2 % больше, чем в 2016 году. В марте 2024 года оценочная численность жителей страны превысила 41 миллион. По численности населения Канада занимает 38-е место в мире, а её плотность населения (около 4,2 человека на 1 км²) — одна из самых низких в мире.
Несмотря на большую площадь, приблизительно 80 % населения Канады проживает на расстоянии не более от границы с США. В общей сложности больше половины населения страны приходится на две провинции — Онтарио (около трети) и Квебек (около четверти). Канада высоко урбанизирована: в 41 переписной городской зоне (населённые пункты с населением более 100 тысяч человек) сконцентрированы почти ¾ жителей. Бо́льшая часть прироста населения также приходится на города. Крупнейшие города Канады — Торонто (2,79 млн жителей в 2021 году), Монреаль (1,76 млн), Калгари (1,31 млн жителей), столица страны Оттава (1,02 млн жителей) и Эдмонтон (1,01 млн жителей). Три крупнейшие городские агломерации — Большой Торонто (6 млн жителей к 2014 году), Большой Монреаль (4 млн жителей) и (2,5 млн жителей).
Темп роста населения в Канаде (от 0,8 % до 1,2 % в год) самый высокий среди стран Большой семёрки и один из самых высоких среди развитых стран. Хотя коэффициент рождаемости в Канаде составляет только 1,53 ребёнка на женщину, что ниже темпа воспроизводства (традиционно принятого как 2,1 ребёнка на женщину), это компенсируется высокими темпами иммиграции. Чистая иммиграция составляет 6,375 человека на 1000 жителей — этот показатель входит в первую десятку в мире. По доле иммигрантов в населении Канада тоже входит в первую десятку среди всех стран мира и занимает первое место среди стран Большой семёрки: по данным переписи населения 2016 года, 21,9 % канадцев родились в других странах. Начиная с 1960—1970-х годов в результате антидискриминационных реформ в иммиграционной политике доля европейцев среди иммигрантов постоянно снижается, и в период с 2011 по 2016 год наибольшее количество новых канадцев прибывало в страну с Филиппин (15,6 %), из Индии (12,1 %) и Китая (10,6 %). В 2016 году в стране проживали представители более чем 250 этнических групп (респонденты могли причислять себя больше чем к одной группе). Наиболее распространённой этнической самоидентификацией был «канадец» (почти 1/3 респондентов); 18 % относили себя к англичанам, по 14 % к шотландцам и французам, 10 % к немцам и 5 % к китайцам. 4 % участников переписи сообщали о принадлежности к коренным народам Канады (в общей сложности 2,1 млн респондентов). Помимо представителей коренных народов, 22,3 % респондентов относили себя к видимым меньшинствам, то есть обладали нетипичной для европеоидов внешностью и отличным от белого большинства цветом кожи. Из этого числа более 60 % составляли и китайцы и их потомки.
Ожидаемая продолжительность жизни в Канаде выросла на 24,7 года в период с 1921 по 2014 год, когда составила 81,8 года (83,9 для женщин и 79,7 для мужчин). По средней продолжительности жизни Канада стабильно опережает США и сопоставима со многими европейскими странами. В стране достигнут один из самых низких в мире уровней младенческой смертности (4,7 на тысячу живых новорождённых в 2014 году). Одновременно за счёт растущей выживаемости в возрасте 60 лет и старше продолжает расти доля пожилых людей в населении Канады. В 2019 году в стране насчитывалось более 10 тысяч человек в возрасте 100 лет и старше — рост на 200 % по сравнению с 2001 годом. Старение населения, как и снижение темпов естественного прироста, компенсируется ростом темпов иммиграции. При этом положительный эффект оказывает не только приток обладателей востребованных профессий, известных как экономические иммигранты, но и приезд в страну новых жителей в рамках программ воссоединения семей, а также беженцев, поскольку рост населения означает рост потребления, в свою очередь способствующий росту производства и рынка трудоустройства.
Внутренняя миграция в Канаде направлена в первую очередь в сторону более высокой потребности в рабочей силе — из сельских районов в небольшие города, а оттуда в крупные города; остаётся стабильно высоким и обмен населением между канадскими мегаполисами (Торонто, Монреаль, Ванкувер). Притягательны для внутренних мигрантов и быстро развивающиеся регионы — в начале XXI века таким условиям отвечал регион разработок битуминозных песков в Альберте. В целом Альберта и Британская Колумбия являются наиболее привлекательными провинциями для внутренних мигрантов, тогда как баланс внутренней миграции Атлантических провинций, Саскачевана и Манитобы в первые десятилетия XXI века был в основном отрицательным.
Языки.
Канада — официально двуязычная страна. По Закону об официальных языках 1969 года английский и французский языки имеют равный статус, хотя различаются по степени распространения. Английский — основной язык общения в большей части страны, Нью-Брансуик — единственная официально двуязычная провинция Канады, а в Квебеке, где французский является родным для 80 % населения, он выступает в роли единственного официального языка. В ходе переписи населения 2021 года 55 % респондентов назвали родным языком английский, а 20 % — французский. 97 % населения владеют хотя бы одним из двух официальных языков (76 % предпочитают английский, 21 % — французский), в том числе 18 % — билингвы, в равной степени владеющие обоими. Самая высокая пропорция билингвов — в Квебеке (46,4 %), в Нью-Брансуике билингвы составляют 34 % населения, тогда как в каждой из четырёх провинций Западной Канады, в Ньюфаундленде и Лабрадоре и на территории Нунавут менее 10 % населения являются билингвами.
Помимо английского и французского, прочие языки в Канаде делятся на две категории: языки коренных народов (индейцев, инуитов и метисов), не находящиеся под защитой федеральных законов, и так называемые языки иммигрантов, не обладающие никаким статусом с точки зрения законов, но часто широко используемые в повседневном общении. В общей сложности в Канаде насчитывается около 70 языков коренных народов, принадлежащих к 12 семьям. В общей сложности в 2016 году 260 тысяч канадцев говорили на одном из этих языков, в том числе 176 тысяч на алгонкинских языках, 96,5 тысячи — на языках кри — и 28 тысяч — на оджибвейских. В то же время у 40 языков из 70 насчитывалось лишь по 500 или меньше носителей. В том же году родным для 7,12 млн канадцев был один из языков иммигрантов, в том числе более чем для миллиона — севернокитайский язык и кантонский диалект. Для полумиллиона жителей Канады родным был панджаби, более чем по 400 тысяч назвали родными испанский, арабский или тагальский и более чем по 350 тысяч — немецкий и итальянский.
Государственное устройство.
По форме правления Канада является конституционной монархией, во главе которой стоит монарх Великобритании. Монарха представляет в Канаде генерал-губернатор (необязательно канадец по происхождению), назначаемый монархом по рекомендации правительства Канады. Генерал-губернатор осуществляет преимущественно церемониальные функции, большинство своих действий в качестве государственного чиновника выполняя «по совету» правительства Канады. Канада — член Содружества наций.
На практике Канада — это федеративная парламентская демократия, независимая от Великобритании. Конституционный акт 1982 года исключил участие парламента Великобритании в конституционном процессе Канады. Местом нахождения правительства страны является столица Канады Оттава. Федеральная законодательная власть возложена на парламент Канады, в состав которого входят британский монарх (или генерал-губернатор как его полномочный представитель), Палата общин и Сенат. Хотя формально обе палаты парламента имеют законодательные полномочия, законопроекты, касающиеся налогообложения и расходования общественных средств, вносятся только в Палату общин.
Верховный носитель исполнительной власти — монарх Великобритании, однако на практике она осуществляется кабинетом министров во главе с премьер-министром. Пост премьер-министра обычно занимает лидер крупнейшей партии в Палате общин, нахождение которой у власти обеспечивается доверием парламента. Члены кабинета министров обычно выбираются из депутатов Палаты общин от крупнейшей партии, но закон не исключает вхождения в кабинет сенаторов или иных неизбранных лиц.
Парламент и партии.
Наличие двух палат парламента изначально было обусловлено большими различиями в населении и влиятельности провинций, составлявших Канадскую конфедерацию; ввиду этого обстоятельства провинции получают разные квоты в каждой палате. На начало 2020-х годов нижняя палата парламента, Палата общин, насчитывает 338 депутатов, а в верхней — Сенате — насчитывается 105 членов. Сенаторов назначает генерал-губернатор по региональному признаку по рекомендации премьер-министра Канады, после чего они остаются на своём посту до достижения 75-летнего возраста. Палата общин избирается на всеобщих мажоритарных выборах, которые, согласно принятому в 2007 году закону, должны проводиться не позднее третьего понедельника октября четвёртого года с момента предыдущих выборов. В то же время выборы в Палату общин могут проходить чаще, так как кабинет министров Канады по закону сохраняет свои полномочия только при согласии более половины депутатов. Таким образом, если ни одна из партий не получает большинства мест в Палате общин, формируется правительство меньшинства, но оно должно искать компромиссы с депутатами от других партий, а если ему это сделать не удаётся, выборы назначаются досрочно.
Выборы в Палату общин проходят на партийной основе. Канада — многопартийная демократия, где к 2015 году насчитывалось свыше 20 зарегистрированных политических партий численностью не менее 250 членов. Однако в политической жизни страны доминируют лишь несколько федеральных партий. В первые полвека конфедерации фактически действовала двухпартийная система, сходная с существовавшей в Великобритании: за власть боролись Либеральная и Консервативная партии. Впервые третья партия получила существенное влияние в начале 1920-х годов, когда партией официальной оппозиции стала Прогрессивная партия Канады. С начала 1960-х годов третьей федеральной партией постоянно является Новая демократическая партия (НДП), занимающая политические позиции левее центра и выступающая за эволюцию Канады в государство всеобщего благосостояния. С 1993 года в федеральном парламенте постоянно присутствует Квебекский блок, участвующий в выборах только в провинции Квебек и получавший за свою историю от 4 федеральных мандатов в 2011 году до 54 мандатов (и места официальной оппозиции) в 1993 году.
Кандидатов в депутаты законодательных собраний провинций и территории Юкон также выдвигают политические партии. На провинциальном уровне ведущие роли наряду с консерваторами и либералами могут играть местные отделения НДП или партии провинциального уровня, не имеющие федерального представительства. На остальных двух территориях, а также на муниципальном уровне, кандидаты участвуют в выборах на личной основе, а не как представители партий.
Лоббисты.
Частью канадской политической системы является лоббизм. Как и в США, канадские лоббисты обязаны проходить регистрацию, предполагающую раскрытие и опубликование значительного объёма информации. Деятельность лоббистов на федеральном уровне регулируется Актом о лоббизме 1989 года и Кодексом поведения лоббистов. Число лоббистов в Канаде достаточно велико. На март 2014 года на федеральном уровне действовали 5178 зарегистрированных лоббистов. На региональном уровне существуют свои зарегистрированные лоббисты, деятельность которых регулируется правовыми актами провинций. Так, в Онтарио к марту 2014 года были зарегистрированы 1663 лоббиста.
Квебекское сепаратистское движение.
Квебек — единственная провинция современной Канады, в которой франкоязычное население составляет большинство, сформировавшее особую, отличную от остальной Канады культуру. Исторически эта особость Квебека в той или иной степени принималась во внимание законодателями вначале Великобритании, а затем суверенной Канады, однако значительная часть жителей Квебека поддерживает его полную политическую независимость, в которой видит залог выживания квебекцев как этнической общности. Сепаратистские тенденции в Квебеке играли ключевую роль во внутренней политике Канады в последние десятилетия XX века. Уровень их поддержки постоянно колеблется. Так, в 1976 году на провинциальных выборах победила Квебекская партия, выдвигавшая лозунг «суверенной ассоциации» — политического отделения при сохранении тесных экономических связей. Всего через четыре года на референдуме о независимости Квебека за отделение проголосовали лишь 40 % голосовавших жителей провинции, однако в 1995 году на втором референдуме на ту же тему противники отделения победили с разницей всего в один процент. При этом 60 % франкоговорящих жителей провинции поддержали идею независимости, а 9 из каждых 10 англоговорящих квебекцев голосовали против. В 2000 году на основе договорённости между федеральными и провинциальными властями был принят Закон о чёткости референдума, согласно которому любой будущий референдум о независимости этой провинции должен обязательно содержать чётко сформулированный вопрос и ясно определённый критерий большинства и быть одобрен Палатой общин Канады.
Власти Канады долгое время пытаются прийти с Квебеком к соглашению, в рамках которого будет достигнуто политическое равновесие между федеральным центром и провинциальной властью. Достижение такого соглашения позволило бы Квебеку стать последней провинцией, ратифицировавшей конституцию Канады. Одним из шагов в этом направлении была конференция на озере Мич, в рамках которой обсуждалось официальное признание Квебека как отдельного общества и возвращение провинциям права вето. Эти планы, однако, не получили поддержки от двух других провинций — Манитобы и Ньюфаундленда и Лабрадора. Через несколько лет на национальный референдум было вынесено Шарлоттаунское соглашение, в рамках которого предлагалось предоставить бо́льшую автономию как Квебеку, так и сообществам коренных народов Канады; это предложение было отвергнуто избирателями как в самом Квебеке, так и в западных провинциях. 27 ноября 2006 года Палата общин Канады приняла резолюцию, которая признаёт, что «квебекцы составляют отдельную нацию в единой Канаде». В 2014 году Верховный суд Канады в одном из решений в области конституционного права сослался на существование «особых правовых традиций и общественных ценностей» Квебека.
Административное деление.
К началу XXI века Канада разделена на 10 провинций и 3 территории.
Для регионов, включающих по несколько провинций или территорий, приняты собственные названия. Нью-Брансуик, Новая Шотландия, Остров Принца Эдуарда и Ньюфаундленд и Лабрадор известны как Атлантическая Канада, а первые три из них — также как Приморские провинции. Онтарио и Квебек чаще рассматриваются по отдельности, однако иногда их объединяют в Центральную Канаду. Манитоба, Саскачеван, Альберта и Британская Колумбия известны как Западная Канада, но когда Британская Колумбия рассматривается отдельно, остальные три называют провинциями Канадских Прерий. Наконец, Юкон, Северо-Западные территории и Нунавут совместно определяются как Канадский Север.
Принципиальное различие между провинцией и территорией закреплено в конституции страны. Провинции обладают собственными конституционными полномочиями, в то время как территориям полномочия делегирует парламент Канады. На протяжении долгого времени территориями фактически управляли федеральные чиновники, однако с 1980-х годов федеральными законами на каждой территории учреждены собственные законодательные собрания и исполнительные органы, которым правительство Канады постепенно передаёт полномочия, сравнимые с полномочиями провинций. В результате бо́льшую роль начало играть принятие решений на местном уровне, а власти территорий стали более подконтрольны избирателям.
Во всех провинциях действуют выборные однопалатные законодательные собрания, из числа депутатов которых затем выбираются премьер-министр и правительственный кабинет. В каждой провинции суверена представляет лейтенант-губернатор, назначаемый после консультаций генерал-губернатором, обычно на 5-летний срок. Функции лейтенант-губернатора на уровне провинции примерно соответствуют функциям генерал-губернатора на федеральном уровне.
Юрисдикция провинций распространяется на местные и частные вопросы, среди которых права собственности и гражданские права, гражданское законодательство, муниципальное управление, образование и здравоохранение (включая больницы), уставы провинциальных компаний, лицензирование, администрирование и продажа публичных земель, а также прямое налогообложение на нужды провинции. Кроме того, регулярно происходят встречи провинциальных премьеров между собой или с премьер-министром Канады, на которых обсуждаются границы юрисдикции федерального и провинциальных правительств по конкретным вопросам. Целью встреч является сохранение структурной целостности страны при максимально возможном учёте интересов и чаяний провинций.
Исторически в пяти провинциях (Новая Шотландия, Остров Принца Эдуарда, Нью-Брансуик, Онтарио и Квебек) основной структурной единицей было графство (). Графства в этих провинциях некогда создавались по образцу графств Англии и выполняли те же административные, юридические и прочие функции. Однако в Нью-Брансуике, Острове Принца Эдуарда и Квебеке большинство функций со временем перешло либо к самим провинциям, либо к муниципальным органам, и графства сохраняют своё значение только как объекты земельного права. В Онтарио свои функции сохранило большинство графств, а в Новой Шотландии — главным образом сельские графства. В северной части Онтарио введено разделение на округа (); кроме того, графства и округа сосуществуют в Альберте, а в Квебеке после административной реорганизации 71 бывшее графство разделено между 95 новыми муниципальными региональными графствами, 3 городскими общинами и 1 региональной администрацией.
Следующий уровень местного самоуправления в Канаде представляют более чем 4500 юридически признанных муниципалитетов и местных советов. В полномочия местных властей входит решение вопросов, связанных с повседневной жизнью членов муниципальных общин, их благополучием и защитой. Местные советы, в частности, регулируют деятельность школ, библиотек и муниципальных служб.
Право.
На всей территории Канады, за исключением Квебека, действует унаследованное от Великобритании общее право. В Квебеке действует гибридная правовая система, совмещающая элементы общего и романо-германского права с Кодексом Наполеона. В частности, публичное право Квебека основывается на европейском гражданском праве, а частное право — на принципах общего права. Уголовное право в Канаде полностью находится в юрисдикции федерального правительства и едино по всей стране, однако провинции уполномочены самостоятельно реализовать его положения на своей территории, для чего существует многоуровневая система уголовных судов. В большинстве провинций и на всех территориях функцию обеспечения выполнения федеральных уголовных законов выполняет Королевская канадская конная полиция () — исключение составляют только Онтарио и Квебек, имеющие собственную полицию. Однако закон обязывает крупные города и другие населённые пункты с достаточной плотностью населения содержать полицейские силы, достаточные для поддержания закона и порядка на своей территории. В большинстве крупных городов созданы собственные полицейские управления, а другие населённые пункты заключают контракты на поддержание порядка со служащими RCMP или провинциальной полиции.
Конституция.
Конституция Канады — основной закон страны, задающий рамки для остального законодательства и имеющий приоритет перед прочими законами. Канадская конституция — не единый документ, а комплекс законов британского и собственно канадского происхождения, помимо них, включающий некодифицированные элементы, известные как конституционные обычаи.
Формирование конституции Канады проходило в несколько этапов, начиная с Конституционного акта 1867 года, известного также как Закон о Британской Северной Америке и объявлявшего о создании доминиона Канады. Вестминстерский статут 1931 года провозгласил все страны Британского содружества независимыми и равными с Великобританией, предоставив им полную юридическую самостоятельность за исключением тех сфер, которые они сами посчитают нужными оставить в юрисдикции бывшей метрополии. В частности, в случае Канады в ведении Великобритании оставались вопросы взаимоотношений между федеральными властями и провинциями. Это положение было отменено только Конституционным актом 1982 года. Одновременно этот закон включил в конституцию страны Канадскую хартию прав и свобод и гарантировал права коренных народов, не уточняя, о каких именно правах идёт речь.
Элементами конституции Канады, помимо конституционных актов, являются статуты парламентов Великобритании и Канады, касающиеся вопросов престолонаследия, назначения и полномочий генерал-губернатора, Сената, Палаты общин и проведения выборов, а также статуты провинциальных законодательных собраний, касающиеся функционирования этих органов. Дальнейшие изменения в конституцию Канады могут вноситься только при наличии поддержки большинства в обеих палатах парламента и не менее семи провинций с общим населением не менее половины национального.
Суды.
Суды в Канаде являются независимой ветвью власти. Начиная с Конституционного акта 1867 года в конституции Канады присутствует заимствованная из Великобритании доктрина верховенства права. В соответствии с ней действия правительства и полицейских сил должны определяться законами, что предотвращает применение власти. Ещё одним важным аспектом этой доктрины является отказ от ретроактивного применения законов.
В каждой провинции Канады действует многоуровневая система судов, включая полицейские, апелляционные, окружные и высшие. Последней ступенью в процессе апеллирования судебных решений с 1949 года является федеральный Верховный суд Канады. Более низкими инстанциями на национальном уровне являются:
Поскольку в большинстве случаев на территории Канады действует общее право, важным источником законности являются прецедентные судебные решения. Решения вышестоящих судов обязательны к выполнению нижестоящими, а решения Верховного суда Канады обязательны для всех инстанций, кроме него самого. В Квебеке для судей в области частного права высшей юридической инстанцией является собственно кодекс законов; хотя предыдущие решения, в особенности вынесенные вышестоящими инстанциями, широко используются при вынесении новых, они не носят обязывающий характер.
Назначение судей всех инстанций, за исключением судей по делам о наследствах и полицейских судей Новой Шотландии и Нью-Брансуика, осуществляет генерал-губернатор Канады, а их зарплаты и пенсии определяет парламент Канады. По достижении возраста 75 лет судья обязан уйти на пенсию.
Права человека.
В период между концом Второй мировой войны и началом 1980-х годов Канада пережила процесс, который часто называют «революцией в области гражданских прав» и который в основном завершился принятием Канадской хартии прав и свобод. В его рамках были сделаны шаги по предоставлению равных гражданских прав женщинам, инвалидам, представителям сексуальных и языковых меньшинств и коренных народов. На федеральном и местных уровнях принимались законы, запрещавшие дискриминацию по расовому или этническому признаку, религиозным и политическим убеждениям, половой ориентации. Процесс продолжается и после 1982 года, но реализация гражданских прав затруднена для некоторых категорий населения — в первую очередь представителей коренных народов. Среди проблем, получающих значительный общественный резонанс, — недостаточные усилия федерального правительства по защите жизни и достоинства женщин коренных народов (независимая национальная комиссия, рассматривавшая 4000 убийств и похищений за 30 лет, в 2019 году оценила масштаб этих явлений как геноцид). Ряд коренных общин не имеет доступа к качественной питьевой воде; федеральное правительство, планировавшее обеспечить такой доступ всем общинам Канады к апрелю 2021 года, не сумело выполнить это обязательство. Растёт количество жалоб на дискриминацию и агрессию по отношению к этническим меньшинствам со стороны полиции. Широкую критику с точки зрения соблюдения прав человека вызывает принятый правительством Квебека в 2019 году запрет на ношение государственными служащими символов религиозной принадлежности.
Вооружённые силы.
Функциями Вооружённых сил Канады является защита безопасности, интересов и ценностей, а также участие в поддержании международной безопасности и мира. В состав вооружённых сил входят сухопутные войска Канады, Королевские ВВС Канады и Королевский канадский военно-морской флот, имеющие собственные командования. Кроме того, военные формирования всех видов вооружённых сил могут подчиняться , Командованию сил специальных операций или Командованию воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD). Официально главнокомандующим Вооружённых сил Канады является монарх Великобритании, представленный генерал-губернатором, но фактическое руководство осуществляет министр национальной обороны — гражданское лицо, назначаемое премьер-министром. Управление осуществляется при помощи штаба национальной обороны и Совета вооружённых сил.
Вооружённые силы комплектуются по найму (на срок от 3 до 9 лет в возрастном диапазоне от 17 до 34 лет), командные кадры готовятся в национальных военных колледжах и школах офицерского резерва Канады, а также в командных и штабных колледжах Великобритании и США. Процент населения, занятый в Вооружённых силах Канады, и расходы на оборону относительно общего объёма экономики ниже, чем в других странах НАТО. Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в 2020 году расходы на оборону составляли 1,4 % ВВП Канады; в абсолютном исчислении во второй половине 2010-х годов на оборону расходовалось 25,7—27,6 млрд долларов в год. Этот же источник оценивает количество военнослужащих регулярной службы Вооружённых сил Канады в 2021 году в 70 тысяч человек (из них 23 тысячи в сухопутных войсках, 12 в ВВС и 12 в ВМФ). Ещё 19 тысяч человек насчитывается в добровольческих нерегулярных войсках резерва; в это число входят 5,5 тысяч канадских рейнджеров.
Вооружённые силы Канады оснащены оружием и боевой техникой как отечественного, так и зарубежного производства. Лидирующим поставщиком вооружений для Канады являются США, но поставки ведутся и из стран Европы, Австралии и Израиля. На вооружении сухопутных войск Канады находятся, в частности, основные танки «Леопард-2» (Германия), буксируемые 155-мм гаубицы M777 и 105-мм орудия ближней боевой поддержки C3 американского производства, а также более 500 лёгких БМП LAV III отечественной разработки. В составе 1-й Канадской авиационной дивизии 11 крыльев, на вооружении которых состоят различные боевые, транспортные, поисково-спасательные и учебные летательные средства. Основной боевой самолёт ВВС Канады — истребитель-бомбардировщик CF-188 Hornet. Морская авиация включает патрульные самолёты CP-140 Aurora и вертолёты CH-148 Cyclone. Тактическая авиация представлена вертолётами CH-146 Griffon. На вооружении Атлантической и Тихоокеанской флотилий Канады состоят патрульные фрегаты, корабли береговой обороны и патрульные подводные лодки среднего радиуса дальности.
За годы существования Канада принимала участие в ряде вооружённых конфликтов, в том числе на стороне Антанты в Первой мировой войне и на стороне антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне. Во второй половине XX и начале XXI века канадские военнослужащие участвовали в десятках миротворческих операций в разных мировых регионах. В 1956 году, в дни Суэцкого кризиса, канадский политик Лестер Пирсон стал инициатором создания Миротворческих сил ООН, а их первый контингент на Синайском полуострове возглавил канадский генерал И. Л. М. Бернс. Помимо этого, канадские военнослужащие участвовали в миротворческих миссиях, не санкционированных ООН напрямую, а осуществляемых различными международными коалициями, включая операции НАТО на Балканах и в Афганистане. До 14 % общего состава Вооружённых сил Канады проходило службу за рубежом — второй показатель среди всех стран НАТО, кроме США. Команда помощи при чрезвычайных ситуациях () участвовала в спасательных операциях после урагана Митч в Гондурасе (1998), цунами в Юго-Восточной Азии (2004), землетрясений на Гаити (2010) и в Непале (2015) и других катастроф. В Глобальном индексе миролюбия Канада в 2020 году занимала 6-е место из 163 стран.
Внешняя политика.
После получения доминионом Канада независимости его первоначально представляли в международных отношениях британские дипломаты, поскольку предполагалось, что у него не может быть собственной внешней политики. Канада постепенно добивалась для себя самостоятельной роли во внешних отношениях с США (в частности, при подготовке Вашингтонского договора 1871 года, в споре о границе Аляски и серии переговоров о возобновлении свободной торговли), а затем с бывшей метрополией. В 1880 году А. Т. Галт был назначен первым Верховным комиссаром Канады в Великобритании (должность, эквивалентная посольской). В 1909 году было учреждено министерство внешних дел Канады (впоследствии министерство международных дел).
После Первой мировой войны Канада наряду с другими доминионами Великобритании вошла в число сторон, подписавших Версальский договор, а затем стала полноправным членом Лиги наций. В 1927 году Винсент Мэсси стал первым официальным посланником Канады в Вашингтоне, в следующие два года дипломатические представительства Канады открылись во Франции и Японии, а в 1939 году — в Бельгии и Нидерландах.
После Второй мировой войны Канада стала играть более заметную роль в международной политике. Она стала одной из стран-учредителей блока НАТО, её военные соединения участвовали в Корейской войне и представляли НАТО в странах Европы. Представлявший Канаду Лестер Пирсон был удостоен Нобелевской премии мира за мирные инициативы, способствовавшие завершению Суэцкого кризиса 1956 года. Высшие достижения Канады в области дипломатии связаны с её позицией как государства-посредника в этом и других международных конфликтах.
Хотя уровень активности Канады в НАТО сократился к 1970-м годам, она продолжает активно сотрудничать в военной сфере с США. В конце 1950-х годов она присоединилась к Командованию воздушно-космической обороны Северной Америки, в котором главную роль играют США.
В 1990 году, в конце холодной войны, Канада стала членом Организации американских государств. Она входит в Большую семёрку — неформальную организацию, членами которой являются семь из числа стран с наиболее развитыми экономиками в мире, а в 1999 году вошла в число стран — основательниц расширенного межгосударственного форума — Большой двадцатки. Другие крупные международные организации, членом которых является Канада, — ОБСЕ, Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, Содружество наций и Франкофония. В Канаде располагаются офисы двух организаций глобального сотрудничества — Международной организации гражданской авиации и секретариата Конвенции о биологическом разнообразии.
Экономика.
Национальная валюта — канадский доллар. На протяжении истории его курс менялся с фиксированного на плавающий и обратно. С 1970 года курс канадского доллара плавающий; за это время минимальный курс составлял 0,62 доллара США (в 2002 году), а максимальный — 1,07 доллара США (в 2007 году).
Экономика Канады входит в число наиболее развитых в мире. По оценочным данным на 2020 год, реальный ВВП Канады составлял 1,742 трлн долларов США, и по этому показателю страна занимала 15-е место в мире. Реальный доход на душу населения в 2020 году составлял 45,9 тыс. долларов — 34-й показатель в мире. Оценочные бюджетные доходы в 2017 году составляли 649,6 млрд долларов, расходы — 665,7 млрд долларов. Бюджетный дефицит в 2017 году — около 1 % ВВП, государственный долг — 89,7 % ВВП. Внешний долг Канады в 2019 году составлял 2125 млрд долларов.
Структура экономики претерпела значительные изменения за годы существования страны. Если в 1870 самым значительным сектором экономики было сельское хозяйство (37 %, при 36 % в сфере услуг, 22 % в промышленности и 4 % в добыче природных ресурсов), то к 1997 году хозяйство Канады приобрело отчётливые постиндустриальные черты. 2/3 от общего национального продукта и почти 3/4 её рабочей силы приходилось на сферу услуг; на долю промышленности приходилось 18 % национального продукта и 15,5 % работников, а на сельское хозяйство и добычу природных ресурсов — менее 15 % национального продукта и немногим более 5 % работников. В 2010 году в Канаде в сфере услуг было занято 39 % от общей численности населения, в сфере промышленного производства — 10 %, а в сельском хозяйстве — 1 %. За счёт роста числа работающих женщин за первые полвека после Второй мировой войны уровень участия в составе рабочей силы вырос с 55 % до 64,8 % (среди женщин — с 24,7 % до 57,4 %). Национальный уровень безработицы, в первой половине 1980-х годов достигавший 9,9 %, с тех пор снижался и по оценке на 2019 год составлял 5,67 %. Коэффициент Джини — индекс неравенства доходов между самыми зажиточными и самыми бедными слоями населения — в Канаде, как и в других странах с развитой экономикой, постепенно растёт. Однако к началу 2020-х годов в Канаде он оставался самым низким из стран Большой семёрки, а среди стран ОЭСР она занимала 9-е место до перераспределения доходов государством и место ближе к середине списка после этого перераспределения.
Бо́льшая часть канадского хозяйства относится к частному сектору. Ряд национальных компаний были приватизированы в 1990-е годы, хотя часть транспортных и электрических компаний, а также почтовые услуги остаются в государственной собственности. К концу 1960-х годов доля иностранного капитала в канадской промышленности приближалась к 60 %, а в области нефте- и газодобычи превышала 80 %. К середине 1980-х годов, благодаря введённому государственному контролю за иностранными инвестициями, эту долю удалось уменьшить соответственно до 44 % и 39 %. Согласно индексу Heritage Foundation, экономическая свобода в Канаде по состоянию на 2022 год выше, чем в США, Японии и большинстве западноевропейских стран. Канадские правительства долго проводили политику протекционизма, направленную на поддержку конкурентоспособности отечественных предприятий. Постепенный отказ от этой позиции начался в 1980-е годы, а подписание соглашения НАФТА с участием Мексики в 1994 году заставило Канаду ускорить процесс. Однако канадское сельское хозяйство продолжает получать значительные субсидии, чтобы иметь возможность конкурировать с аналогично субсидированными сельскохозяйственными товарами из США и ЕС.
Сельское хозяйство.
Основу сельского хозяйства Канады составляют фермерские хозяйства, которых к 2006 году насчитывалось примерно 230 тысяч средней площадью около каждое. Только 1/12 общей площади Канады пригодна для выращивания сельскохозяйственных культур. Эти земли в основном расположены в прериях, но наибольшее разнообразие культур и самые высокие урожаи характерны для юго-запада Британской Колумбии и юга Онтарио, где выращиваются овощи и фрукты. В прериях в основном выращивают зерновые и масличные культуры (в первую очередь пшеницу и рапс), большие площади отведены под пастбища для скота. Юго-западная часть Онтарио производит кукурузу, сою и белую фасоль. На Канаду приходится около 80 % мирового производства кленового сиропа (30 млн л в 2006 году). Важное место в структуре сельского хозяйства занимает животноводство: на 2007 год в стране насчитывалось 15,9 млн голов крупного рогатого скота (в том числе 1,5 млн молочного стада), 14,5 млн голов свиней и примерно 660 млн голов домашней птицы. Развито пушное звероводство, в основном специализирующееся на выращивании норок. Канада — один из крупнейших мировых поставщиков сельскохозяйственной продукции: по данным Всемирного банка, в 2012 году страна занимала 4-е место в мире по экспорту пшеницы — 16,3 млн т стоимостью 5,7 млрд долларов. По экспорту мороженой рыбы она тоже занимает одно из первых мест в мире.
Сырьевые отрасли.
Большую роль в экономике Канады ещё с колониальных времён играл сырьевой сектор. В стране, больше половины площади которой занимают леса, развита лесная промышленность. Лучшая продукция добывается в лесах Западного побережья, где климат способствует росту больших деревьев с качественной древесиной. В начале XXI века в Канаде в год производилось около 190 тыс. м³ деловой древесины и более 30 тыс. м³ древесины для переработки в целлюлозу. Канада — мировой лидер в области экспорта целлюлозно-бумажных товаров, при этом продукция лесной промышленности составляет бо́льшую часть национального экспорта, чем фермерская продукция, рыба и минеральное сырьё вместе взятые.
Канада занимает 3-е место в мире (после Венесуэлы и Саудовской Аравии) по объёмам разведанных нефтяных месторождений и 7-е место в мире по объёмам добываемой нефти. В первой половине 1980-х годов она входила в первую пятёрку стран мира по производству поташа и асбеста (более 20 % от мировых объёмов), добыче никеля, молибдена, серы и урана (более 15 %), а также меди, свинца, золота, серебра и алюминия (более 5 %). К началу XXI века в Канаде добывался наибольший в мире объём урановой руды (12,6 тыс. т в год в пересчёте на уран), страна входит в число лидеров по добыче цинка, кадмия и титана. Горнодобывающая промышленность играет ключевую роль в развитии Канадского Севера: хотя непосредственно добычей полезных ископаемых занимается не так много рабочих, как в прошлом, значительное число людей заняты на предприятиях чёрной металлургии и в перевозках.
Промышленность.
На машиностроительные отрасли и пищевую промышленность в 2017 году приходилось около 40 % от общей стоимости канадского промышленного производства. Канадская чёрная металлургия располагает передовыми технологиями. Предприятия металлообрабатывающей промышленности производят детали для автомобильных двигателей, горнодобывающую технику и бытовые электроприборы. После заключения Канадско-американского автомобильного договора в Канаде начали появляться филиалы американских автомобильных фирм, а в 1980-е годы к ним присоединились заводы японских компаний. Крупнейшая канадская компания в области транспортного машиностроения — Bombardier — с годовым оборотом 11,5 млрд долларов в 2005 году занимала 4-е место среди компаний этого сектора в Северной Америке и входила в число ведущих мировых производителей аэрокосмической техники. Хорошо развиты судостроительная и судоремонтная отрасль.
Сталелитейные предприятия с объёмом производства от 2 до 4,5 млн т в год каждое располагаются в Гамильтоне, Нантикоке, Су-Сент-Мари. Канада входит в число ведущих мировых производителей минеральных удобрений; предприятия этой отрасли в основном сосредоточены в Альберте, больше половины продукции уходит на экспорт. В последние десятилетия XX века бурно развивались предприятия высоких технологий и электронной промышленности. Более 3/4 канадских промышленных предприятий сосредоточены в регионе между Квебек-Сити и Уинсором в Онтарио, на границе с центром американской автомобильной промышленности Детройтом. Больше половины всей канадской промышленной продукции поступает на экспорт.
Энергетика.
Канада — одна из 10 ведущих стран мира по выработке электроэнергии (644 млрд кВт·ч в 2020 году). Канадская география открывает широкие возможности для гидроэнергетики. На большинстве перспективных с этой точки зрения рек построены мощные гидроэлектростанции, производящие около 60 % канадской электроэнергии (в том числе каскад ГЭС мощностью 16 тыс. МВт в бассейне реки Ла-Гранд). Ещё 12 % электроэнергии производится на атомных электростанциях.
В условиях, когда гидроэнергетический потенциал страны уже во многом исчерпан, а атомная энергетика не развивается дальше из-за опасений, связанных с её безопасностью, растёт доля электроэнергии, производимой на тепловых электростанциях, использующих в первую очередь каменный уголь. Канада способна обеспечить собственные потребности в нефти и нефтепродуктах и обладает излишками природного газа и электроэнергии, идущими на экспорт. Альтернативная энергетика относительно слабо развита: на долю Канады приходится 3 % мировой ветроэнергетики, что составляет 4 % от общего объёма электроэнергии, вырабатываемой в стране, но солнечная энергетика производит лишь 0,5 % энергии, а биотопливо и геотермальные станции — в общей сложности 2 %.
Финансовый сектор.
В первом десятилетии XXI века около четверти ВВП Канады приходилось на сектор финансовых и деловых услуг (включая банковско-кредитный сектор, страхование и биржевую деятельность). Чтобы вести операции в Канаде, коммерческий банк обязан получить лицензию от федерального правительства. Деятельность коммерческих банков контролируется рядом федеральных органов, включая министерство финансов, Банк Канады, Канадское агентство по финансовому потреблению и ведомство омбудсмена по банковским услугам и инвестициям. К 2014 году действовало более 30 канадских банков и более 50 дочерних компаний и отделений иностранных банков. Канадские законы позволяют открывать неограниченное количество отделений каждого банка, что обусловило наличие в стране маленькой группы ведущих компаний, контролирующих бо́льшую часть сектора банковских услуг. В «большую пятёрку» входят Royal Bank of Canada, Scotiabank, Toronto-Dominion Bank, Bank of Montreal и Canadian Imperial Bank of Commerce. Среди прочего, банки предоставляют услуги в области ипотеки, однако закон запрещает им продажу страховых полисов. Крупнейшие компании на канадском рынке страховых услуг — Manulife Financial и Fairfax Financial; среди ведущих корпораций, предоставляющих различные услуги финансового характера, также Sun Life Financial, Power Corporation of Canada и .
Фондовые биржи в Канаде действуют в Торонто, Монреале и Виннипеге. Фондовые биржи Альберты и Ванкувера объединились в 1999 году, образовав Канадскую фондовую биржу венчурного капитала ().
Туризм и рекреационный бизнес.
Важную роль в канадской экономике играет индустрия туризма и рекреационных услуг, включая гостинично-ресторанный бизнес. К 1990 году в туристическом бизнесе было занято 5 % канадских работников, а за 2005 год доходы от туризма составили 14 млрд долларов. Страну за этот год посетили 36 миллионов туристов, в том числе 14 миллионов из США; привлекает Канада и туристов из Китая. Основные туристические центры — крупные города (Квебек, Монреаль, Торонто, Ванкувер). Популярны природные объекты — Ниагарский водопад, Колумбийское ледниковое поле в Скалистых горах, национальные парки и озёра.
Транспорт и связь.
На больших необжитых пространствах Канады транспортное сообщение не развито, но регионы со значительным населением покрывает плотная сеть дорог. Самая длинная дорога Канады — Трансканадское шоссе — соединяет все десять провинций и протянулось на от Сент-Джонса на Ньюфаундленде до Виктории (Британская Колумбия). Общая длина автодорог в начале XXI века превышала 1,4 млн км. В распоряжении канадцев многочисленные частные транспортные средства (в среднем 1 автомобиль приходится менее чем на 2 жителей страны).
Длина железнодорожного полотна на душу населения в Канаде одна из самых высоких в мире. В основном железные дороги сосредоточены на юге страны, но отдельные региональные ветки достигают на севере Черчилла на Гудзоновом заливе, Мусони на заливе Джеймс и Шеффервилла в центральной части полуострова Лабрадор. Большинство железных дорог используются трансконтинентальными транспортными компаниями — Canadian National Railway (приватизирована в 1995 году) и Canadian Pacific Railway (акционерное общество). Железнодорожный транспорт занят по большей части грузовыми перевозками, в то время как объём пассажирских железнодорожных перевозок снижается. Ими в основном занимается созданная в 1977 году коронная корпорация VIA Rail; кроме того, действуют региональные пассажирские железнодорожные системы в крупных городских агломерациях Торонто (GO Transit, с 1967 года), Монреаля (1984) и Ванкувера (1995).
Внутренние водные перевозки осуществляются прежде всего по морскому пути Святого Лаврентия — системе естественных водоёмов и каналов длиной , соединяющей залив Святого Лаврентия с верховьями озера Верхнее. В приморских районах развита паромная связь. Морским путём в основном осуществляется снабжение отдалённых поселений Канадской Арктики. Большинство грузовых и пассажирских воздушных перевозок внутри страны выполняют авиакомпания Air Canada и аффилированные с нею местные компании. Ряд компаний меньшего размера обслуживают местные авиалинии, в том числе выполняя рейсы в отдалённые регионы, недоступные для прочих транспортных средств. Крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт имени Пирсона в Торонто — принимает ⅓ авиационного пассажиропотока Канады и ⅔ перевозимых воздушным путём грузов. Ещё два крупных аэропорта (Международный аэропорт имени Пьера Эллиота Трюдо и грузовой и чартерный Мирабель) действуют в Монреале.
Около 40 % грузооборота Канады приходится на трубопроводный транспорт, в том числе более четверти — на газопроводный. В начале XXI века общая длина трубопроводов на территории Канады превышала 360 тыс. км (из них 27 % — магистральные). Сеть трубопроводов управляется государством.
В Канаде одно из самых высоких в мире количество телефонов на душу населения. Практически в каждом домохозяйстве страны есть как минимум один телефон. В Канаде также один из самых высоких в мире процент пользователей Интернета. Эти обстоятельства способствуют развитию сектора высоких технологий в стране, в основном сконцентрированного в долине Оттавы; Канада является мировым лидером по применению оптоволоконной связи. Рынок телекоммуникаций, первоначально контролировавшийся тремя крупными частными компаниями, стал более конкурентным начиная с 1980-х годов. Конкуренция на рынке спутниковой связи началась с 2000 года, когда была ликвидирована монополия корпорации Telesat.
Внешняя торговля.
В 2020 году Канада занимала 12-е место в мире по объёму экспорта и 11-е по объёму импорта. В конце 2021 и начале 2022 года общая месячная стоимость канадского импорта колебалась между 54,1 и 61,1 млрд долларов, экспорта — между 57 и 63,6 млрд долларов, общий торговый профицит страны составлял 2,5 млрд долларов в 4-м квартале 2021 года и 9 млрд долларов в 1-м квартале 2022 года.
Канада является одной из немногих промышленно развитых стран, являющихся чистыми экспортёрами энергоносителей. Сырая нефть в 2020 году была главным компонентом канадского экспорта (около 13 % от общей стоимости). Значительные доли экспорта составляли готовые автомобили, автомобильные детали, золото и пиломатериалы. Канада — мировой лидер по экспорту пиломатериалов, алюминия, калийных удобрений, рапса и сухих бобовых. Первые места в импорте занимали также автомобили (в том числе грузовые) и автомобильные детали, вещательная аппаратура и золото.
Основным торговым партнёром Канады являются США. После ряда неудачных переговоров с этой страной о создании зоны свободной торговли прогресс был достигнут в 1965 году, когда Канадско-американский автомобильный договор отменил импортные пошлины на продукцию автомобильной промышленности. Благодаря этому Канада начала производить большое количество автомобилей на продажу в США. В 1987 году было подписано Канадско-американское соглашение о свободной торговле, в 1993 году преобразованное в трёхстороннее (с Мексикой) соглашение о Североамериканской зоне свободной торговли. По состоянию на 2017 год американо-канадские торговые отношения были самыми всеобъемлющими в мире, общая стоимость товаров и услуг в их рамках составляла 680 млрд долларов США в год, а двусторонних инвестиций в ценные бумаги — 800 млрд долларов. Более 3/4 всех товаров, экспортируемых из Канады, направляются в США.
Ещё одним важным партнёром Канады исторически была Великобритания. Бывшая колония поставляла на Британские острова больше товаров, чем получала. Спад в объёмах торговли на этом направлении наступил после Второй мировой войны, и к концу XX века вторым по объёмам торговли партнёром Канады стала Япония, а к концу второго десятилетия следующего века — Китай. Великобритания также остаётся в пятёрке основных торговых партнёров Канады наряду с Европейским Союзом и Мексикой. С 1947 года Канада активно участвовала в Генеральном соглашении по тарифам и торговле (GATT), способствовавшем ослаблению препон для свободной торговли между странами мира.
Общество и культура.
Канада традиционно получает высокий балл в комплексной оценке общественного развития, известной как Индекс человеческого развития. Общая оценка страны выросла с 0,85 из 1 в 1990 году до 0,929 в 2019 году. В мировом рейтинге по этому показателю в 2019 году Канада занимала 16-е место (а на протяжении 2010-х годов неоднократно входила в первую десятку). Эта оценка может быть ниже, если принимать во внимание социальное и половое неравенство, а также оценку «планетарных нагрузок».
Образование.
С момента образования Канады в 1867 году провинции и территории сами определяют свою политику в области образования. Провинции финансируют школьное образование и частично высшее образование, а федеральное правительство выделяет средства на образование на территориях и специальные образовательные программы (в том числе в рамках вооружённых сил и исправительных учреждений) и участвует в финансировании провинциального высшего образования.
Среднее образование в Канаде включает 12 лет учёбы в школе (из которых первые 8 считаются начальным образованием) и, в зависимости от провинции, 1 или 2 года в детском саду. 92 % канадцев в возрасте 25—64 лет окончили среднюю школу или её эквивалент, что значительно выше среднего показателя по странам ОЭСР (79 %). Относительное равенство возможностей для получения среднего образования обеспечивает средний высокий уровень канадских учащихся, по результатам международных тестов PISA в 2010-е годы показывавших одни из лучших результатов в мире по чтению, математике и естественным наукам.
Высшее образование в Канаде традиционно предоставляли университеты, первые из которых были основаны ещё в XVII—XVIII веках. Со временем, однако, у канадцев появилась возможность продолжить образование по окончании школы и в учебных заведениях других типов — колледжах и институтах. В общей сложности в Канаде насчитывается свыше 70 образовательных учреждений, окончание которых сопровождается получением академической степени; крупнейшими по количеству студентов являются Университет Квебека, располагающий сетью городских отделений, и Торонтский университет. Помимо них, существует свыше 200 общественных колледжей, позволяющих получить профессиональное образование. В некоторых из таких колледжей одновременно учатся более 50 тысяч студентов, а на их основе действуют научно-исследовательские институты. Охват системы высшего образования в Канаде один из самых высоких в мире: уже в конце XX века в университетах и колледжах Канады ежегодно учились около миллиона студентов на дневном отделении и 250 тысяч в режиме частичной нагрузки. В 2018 году Канада занимала 1-е место среди стран ОЭСР по проценту населения с послешкольным образованием: 56 % жителей страны в возрасте 25—64 лет имели академическую степень или окончили профессиональный курс в рамках послешкольного образовательного учреждения. В Шанхайском рейтинге университетов мира за 2021 год 4 канадских университета (Торонтский, Британской Колумбии, Макгиллский и Макмастерский) входили в первую сотню лучших вузов в мире, а 20 — в число первых 500.
Наука.
Старейшие из научных обществ Канады возникли в Нижней Канаде в 1820-е годы, а первый научный журнал в стране, "Canadian Naturalist and Geologist", начал выходить в 1856 году. Королевское общество Канады — организация, объединяющая ведущих учёных страны вне зависимости от сферы знаний, — основано в 1882 году. С 1920-х годов формируются ассоциации профессиональных исследователей, первой и наиболее влиятельной среди которых стал Канадский химический институт.
Среди наиболее развитых в Канаде областей знаний — науки о Земле, химия, лесоводство и агрономия. Все они имеют ярко выраженную практическую направленность, хотя имеются достижения и в теоретической науке (примером может служить вклад Дж. Т. Вильсона в теорию тектоники плит). Заметных успехов добились канадские медики, стоявшие у истоков создания инсулина, вакцины полиомиелита и электрокардиостимулятора. Канадские химики внесли значительный вклад в разработку новых лекарственных средств, биомедицину и генетические исследования, работу над металлами и сплавами в рамках национальных и международных исследовательских институтов. Канадские агрономы известны успехами в селекции тритикале и расширении области использования канолы (рапса), а также разработкой методов борьбы с вредителями сельского хозяйства.
Здравоохранение.
В Канаде действует национальная система медицинского страхования. Её задача состоит в том, чтобы обеспечить каждого жителя страны доступом к медицинскому (в том числе больничному) обслуживанию. Стоимость этого обслуживания оплачивается из общих налогов либо специальных обязательных взносов в программы медицинского страхования. Система национального здравоохранения покрывает стоимость больничных услуг с 1957 года и работу врачей с 1966 года. Хотя сама программа является федеральной, нюансы её реализации остаются в ведении отдельных провинций (например, стоматологические услуги входят в оплаченную корзину здравоохранения лишь в некоторых провинциях и не для всех категорий населения), а расходы на её содержание разделены между провинциями и федеральным правительством.
Поскольку оплачиваемые государством медицинские услуги по умолчанию доступны всем жителям страны, рост и старение населения ведут к увеличению доли расходов на здравоохранение в бюджете. Этот процесс провинции вынуждены компенсировать либо сокращением корзины услуг, либо увеличением обязательных взносов в страховые программы. Так, в 1990-е годы закрылись некоторые больницы, а доля собственного участия больных в оплате лекарств возросла. Канадская медицинская ассоциация заявляет, что финансирование здравоохранения государством недостаточно и что это приводит к переполнению больниц и долгим очередям на несрочные операции. Оплачиваемый государством пакет медицинских услуг многие граждане дополняют с помощью частного медицинского страхования. Кроме того, услуги врачей доступны не в равной степени в разных регионах: в сельской местности и отдалённых географических районах доступ к врачебной помощи часто проблематичен. Общие расходы на здравоохранение в Канаде во втором десятилетии XXI века колебались между 10,2 % и 11 % ВВП.
Наиболее частая причина смерти в Канаде — рак. Широко распространены ишемическая болезнь сердца (2,3 млн больных в 2011/12 году), хроническая обструктивная болезнь лёгких (2 млн) и инсульты (700 тысяч канадцев жили с последствиями инсульта в 2011/12 году). В Канаде зафиксирован один из самых высоких среди стран ОЭСР процентов людей, страдающих от ожирения. Развитию хронических болезней способствуют нехватка физической активности, нездоровое питание и курение.
Религия.
По состоянию на начало 2010-х годов более 3/4 населения Канады заявляли о принадлежности к организованному религиозному сообществу. Наиболее распространены были католицизм (около 40 % населения в целом по стране, около 80 % в Квебеке и больше 50 % в Нью-Брансуике) и протестантизм (около 20 %). Среди различных протестантских деноминаций по количеству прихожан лидировали Объединённая церковь Канады, Англиканская церковь Канады и лютеранство. Этническое разнообразие Канады как страны с большим количеством иммигрантов и их потомков отражается и на религиозном разнообразии: в конце XX века в составе населения резко возросла доля мусульман, индусов, сикхов и буддистов. В начале 2010-х годов в стране насчитывалось более миллиона мусульман (3,2 % населения), среди которых большинство составляют сунниты. Две трети канадских мусульман проживают в трёх больших городах — Торонто, Монреале и Ванкувере.
Культурная политика.
Из-за близости к США канадская культура испытывает сильное влияние американской. В конце 1950-х годов Королевская комиссия по национальному развитию искусств, литературы и науки (известная как комиссия Мэсси) предупреждала, что канадская культура становится «невидимой» и неотличимой от культуры США вследствие многолетнего «американского вторжения в кино, радио и прессу». По следам отчёта комиссии правительство Канады выработало рекомендации для средств массовой информации по популяризации «канадского информационного продукта», в том числе книг, телевизионных программ и журналов. Усилия по пропаганде канадского культурного продукта позволили сохранить особую, отличную от американской культурную жизнь.
На федеральном и провинциальном уровне в Канаде действуют многочисленные советы, консультативные группы и фонды, занимающиеся поддержкой искусства. В частности, в 1957 году создан Совет Канады по искусству, часть финансирования получающий от федерального правительства, а часть в виде пожертвований. Федеральные ведомства в области культурной политики включают Министерство наследия Канады, Канадскую вещательную корпорацию (CBC) и Национальное управление кинематографии. В основанной в 1953 году Национальной библиотеке Канады хранятся копии всех книг, когда-либо изданных в стране.
В Канаде насчитывается более 2000 музеев и исторических парков. Важнейший художественный музей — Национальная галерея Канады в Оттаве, большими публичными собраниями располагают города Торонто, Монреаль и Ванкувер, а также Торонтский университет. В Торонто находится крупнейший в Канаде музей широкого профиля — Королевский музей Онтарио. Среди тематических музеев выделяются Канадский военный музей в Оттаве, музей антропологии Университета Британской Колумбии, археологические и этнографические музеи Ньюфаундленда и Лабрадора, Монреаля и Виннипега, а также в Галифаксе. Крупнейшим историческим памятником Канады является реконструированная крепость Луисбург на острове Кейп-Бретон (Новая Шотландия).
Канадский мультикультурализм.
На территории Канады проживают представители многочисленных этнических групп и носители разных языков. На протяжении её истории доминирующим было влияние британской, французской и американской культур, однако в общий культурный фон проникали и элементы других культур. В 1960-е годы Королевская комиссия по билингвизму и бикультурализму рекомендовала ряд мер, направленных на поддержку французского языка и культуры, но пришла к выводу, что в действительности канадская культура не дихотомна. В 1971 году правительство П. Трюдо официально провозгласило доктрину мультикультурализма, которая акцентирует признание культурных особенностей всех групп населения и их вклад в общий культурный фон страны.
Поначалу политика мультикультурализма носила характер поддержки культурной идентичности этнических меньшинств и сохранения их национальных традиций. В дальнейшем, однако, она стала частью процесса защиты прав меньшинств, в особенности коренных народов Канады, и преодоления дискриминации. У самой концепции мультикультурализма есть как сторонники, так и критики. В частности, писатель Нил Биссундатх утверждает, что эта доктрина наносит ущерб подлинной канадской идентичности, строящейся на взаимодействии английской и французской культур, а поощрение демонстрации этнических отличий порождает «психологию разделения» и препятствует адаптации иммигрантов к мейнстримной культуре.
Тем не менее вклад различных этнических общин в культурный фон Канады проявляется наглядно. Это включает возрождение традиционных искусств коренных народов Канады, развитую южноазиатскую кухню в Торонто и итальянскую в Монреале, а также театральные традиции Китая, укоренившиеся в Ванкувере. Китайские общины Ванкувера и Торонто, инуитский посёлок, Маленькая Ямайка в Торонто становились местами действия современных канадских книг и фильмов. Престижную национальную премию Polaris Music Prize, присуждаемую за лучший канадский альбом года, неоднократно выигрывали представители этнических музыкальных жанров.
Литература и искусство.
В соответствии с колониальной историей Канады в местной литературе можно выделить англо- и франкоязычную традиции. Первые франкоязычные произведения, созданные на территории современной Канады, относятся к началу XVII века, но в самой Канаде первые книги на французском языке публикуются только с 1830-х годов. В эти же годы нача́ло канадской английской литературе положило издание произведений Томаса Хэлибертона. На рубеже XIX и XX веков создан ряд произведений, ставших канадской литературной классикой, — «Золотая собака» Уильяма Кирби, «Тропа 1908 года» Роберта Сервиса, «Империалист» Сары Дункан, юмористические произведения Стивена Ликока и романы Мазо де ла Рош о поместье «Джална». Новое поколение канадских писателей появилось в 1940—1950-е годы, а к концу XX века канадская литература начала приобретать международную известность. В 1979 году акадийской писательнице Антонин Майе была присуждена Гонкуровская премия за роман «Пелажи-Тележка», Маргарет Этвуд дважды (в 2000 и 2019 годах) завоевала Букеровскую премию, а в 2013 году Элис Мунро стала Нобелевским лауреатом по литературе.
Канадские живописцы XIX века испытывали влияние европейской школы, но темами своих полотен часто выбирали природу и жизнь собственной страны. Так, Пол Кейн, ирландский иммигрант, в современном ему европейском стиле запечатлел в своих работах пейзажи Канады и быт её коренного населения, торговцев-вояжёров и миссионеров. В начале XX века развитие канадского изобразительного искусства сосредоточилось вокруг двух торонтских групп художников — Клуба канадского искусства и так называемой Группы семи, самым известным членом которой был пейзажист А. Я. Джексон. В 1940-е годы центральное место в канадском изобразительном искусстве занимало монреальское общество автоматистов, чьи работы следовали традициям сюрреализма (ведущие представители — Жан-Поль Риопель и Фернан Ледюк), а к 1960-м годам на первые позиции вышли приверженцы поп-арта и концептуального искусства. В 1960-е годы отошли от традиционных форм и канадские скульпторы, взявшие на вооружение такие международные стили, как ленд-арт и минимализм.
На рубеже веков с традиционными жанрами изобразительного искусства в Канаде начали соперничать видео-арт и перформанс. Новым течениям в канадском искусстве посвящён Музей современного искусства в Торонто. На протяжении XX века внимание к себе привлекло искусство коренных народов Канады, в особенности каменная скульптура и графика инуитов. Мировое признание во 2-й половине XX века получили работы канадских архитекторов Артура Эриксона (создателя Канадского павильона Всемирной выставки 1967 года), Дугласа Кардинала и .
В канадской музыке сочетаются индейские и европейские (английская и французская) музыкальные традиции. Важную роль в развитии канадской национальной музыки сыграли композиторы 1-й половины XX века Хили Уиллан, Клод Шампань и Джон Вейнцвейг, в чьих произведениях классические жанры обретали национальный колорит. Из композиторов 2-й половины XX века выделяется известный своим экспериментаторским подходом Клод Вивье. Однако особую известность канадской музыке принесли исполнители. В их число входят как вокалисты (Тереза Стратас, Нэнси Арджента, Морин Форрестер, Лоис Маршалл, Джон Викерс), так и инструменталисты (пианисты Гленн Гульд, Антон Кюрти, Оскар Питерсон, гитаристка Лиона Бойд, трубач Мейнард Фергюсон) и музыкальные коллективы (барочный ансамбль «Тафельмузик»). В мировой поп- и рок-музыке канадцы тоже занимают заметное место. В число наиболее известных рок-музыкантов Канады входят Нил Янг, Джони Митчелл, Леонард Коэн, группы The Band, The Guess Who и Barenaked Ladies. В поп-музыке выделяются группа Cowboy Junkies, Гордон Лайтфут, Энн Мюррей, Кэтрин Дон Ланг, Селин Дион, Сара Маклахлан, Брайан Адамс, Аланис Мориссетт, Шанайя Твейн и Джастин Бибер.
Сценические искусства в Канаде переживают расцвет со 2-й половины XX века. В 1953 году основан Стратфордский шекспировский фестиваль, пользующийся большим успехом как среди жителей Канады, так и среди туристов, в особенности из США. Популярны в городе Ниагара-он-те-Лейк, Блайтский театральный фестиваль, специализирующийся на пьесах канадских авторов, и Шарлоттаунский фестиваль мюзиклов, тоже ставящий только канадские произведения. Самым известным мюзиклом, поставленным в его рамках, стала «Энн из Зелёных крыш» по одноимённому произведению Люси Мод Монтгомери, впоследствии успешно прошедшая в Лондоне и на Бродвее. Важную роль в развитии канадского авангардного театра на рубеже веков сыграли квебекские режиссёры и Робер Лепаж. В Торонто, Монреале и Ванкувере проходят регулярные оперные сезоны, в Торонто построен постоянный оперный театр. В стране действуют 3 балетные труппы международного уровня, в том числе часто гастролирующий за границей Национальный балет Канады, а также Джазовый балет Монреаля, сочетающий в своих постановках балетную технику с джазовой музыкой. Международную известность приобрела труппа Cirque du Soleil, чьи постановки, включающие хореографические, цирковые и театральные элементы, отличают сквозной сюжет и особая эстетика. В XXI веке в труппу входят более 500 артистов.
Развитием кино в стране с 1939 года занимается Национальное управление кинематографии, к которому с 1967 года добавилась Канадская корпорация развития кинематографа. Международные кинофестивали проходят в Торонто с 1976 и в Монреале с 1977 года. Относительная дешевизна канадского доллара привлекает в страну зарубежные кино- и телекомпании, ведущие съёмки в студиях Торонто и Ванкувера и на улицах этих городов, «играющих» роль других населённых пунктов. Высокой репутацией пользуется канадский документальный кинематограф, удостаивавшийся наград на международных кинофестивалях. Однако основные успехи канадских кинематографистов приходятся на Голливуд. Благодаря американскому кино мировую известность приобрели такие канадцы, как Мак Сеннет, Норман Джуисон, Тед Котчефф, Джим Керри, Майк Майерс, Атом Эгоян, Дэвид Кроненберг, Дени Аркан, Майкл Джей Фокс, Киану Ривз, Дэн Эйкройд и Уильям Шетнер. Лента Аркана «Иисус из Монреаля» завоевала приз жюри Каннского кинофестиваля в 1989 году, а его же работа «Нашествие варваров» — «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке в 2003 году.
Средства массовой информации.
В индексе свободы прессы, составляемой организацией «Репортёры без границ», Канада в 2021 году занимала 14-е место из 180. Главное канадское новостное агентство, "Canadian Press", основано в 1917 году. Оно учреждено и находится в совместном владении ведущих канадских газет. В Канаде издаются ежедневные национальные газеты "Globe and Mail" и "National Post"; газета "Toronto Star", несмотря на название, тоже распространяется по всей стране. Наиболее популярным еженедельным национальным изданием является "Maclean's", большой читательской аудиторией располагает еженедельный журнал "Hockey News", однако в основном распространены журналы, издаваемые в США. Кроме того, существует ряд провинциальных изданий, в том числе квебекские "Le Devoir", "Le Journal de Montréal" и "La Presse", выходящие на французском языке, а в каждом крупном населённом пункте издаются местные ежедневные или еженедельные газеты и журналы.
Система канадского публичного теле- и радиовещания одна из самых сложных в мире из-за большой территории, сочетания собственно канадских и американских игроков, станций и сетей в частной и общественной собственности, а также двух национальных языков. Крупнейший компонент этой системы — Канадская телерадиовещательная корпорация (CBC), к началу 1990-х годов объединявшая 860 телевизионных каналов и 673 радиостанции, вещавшие на английском и французском языках, а вместе с аффилированными партнёрами — более 1100 телеканалов и более 750 радиостанций. Вторая после CBC национальная система телевещания — частная CTV. Все канадцы имеют доступ к радиовещанию, и почти у всех есть доступ к двум национальным телеканалам.
Спорт и развлечения.
Большое место в жизни канадцев занимает спорт. В 1994 году Закон о национальных видах спорта Канады официально закрепил этот статус за хоккеем с шайбой (зимний) и лякроссом (летний). В Торонто расположен основанный в 1943 году международный Зал хоккейной славы. Все команды Национальной хоккейной лиги (НХЛ) изначально представляли Канаду, а к 2020-м годам эта страна представлена в лиге клубами из семи городов — Торонто, Монреаля, Ванкувера, Оттавы, Калгари, Эдмонтона и Виннипега. Даже в начале XXI века около 50 % всех игроков НХЛ — родом из Канады. Мужская сборная Канады, составленная из хоккеистов-любителей, в период с 1920 по 1952 год выигрывала чемпионат мира 15 раз. Ещё 6 титулов канадская сборная завоевала до конца века и 5 — за первые 20 лет XXI века. Кроме того, канадцы выиграли 9 олимпийских хоккейных турниров. Значительных успехов в международных соревнованиях добивались женская и молодёжная сборные страны.
Массовой популярностью в Канаде пользуются кёрлинг, фигурное катание, лыжный спорт, гребля на каноэ и канадский футбол, схожий с американским вариантом. За Кубок Грея — главный трофей в этом виде спорта — соревнуются клубы Канадской футбольной лиги. Канадские профессиональные клубы выступают в главных американских профессиональных лигах по баскетболу, бейсболу и европейскому футболу («Торонто Блю Джейс» — чемпионы МЛБ в сезонах 1992 и 1993, футбольный клуб «Торонто» — чемпион MLS 2017, «Торонто Рэпторс» — чемпионы НБА в сезоне 2018/2019).
Канадская олимпийская ассоциация основана в 1904 году и признана Международным олимпийским комитетом в 1907 году. Канадские спортсмены принимали участие во всех Олимпийских играх начиная с 1904 года, за исключением московской Олимпиады в 1980 году. Канада — мировой лидер по олимпийским медалям, завоёванным в хоккее с шайбой, фристайле и кёрлинге. Канадские города неоднократно становились местом проведения Олимпийских игр. Так, летнюю Олимпиаду 1976 года принимал Монреаль, в Калгари были проведены зимние Игры 1988 года, а в Ванкувере прошла зимняя Олимпиада 2010 года (на этих Играх канадцы впервые в истории заняли первое место в неофициальном медальном зачёте). Ряд канадских городов принимал Игры Содружества, начиная с самых первых, прошедших в Гамильтоне (Онтарио) как Игры Британской империи в 1930 году.
Среди популярных развлекательных мероприятий Канады — Калгарийский Стампид, проходящий регулярно с 1912 года. Это одно из крупнейших родео в мире, общая сумма призов которого превышает 2 млн долларов. С 1967 года постоянным этапом чемпионатов мира по автогонкам в классе «Формула-1» является Гран-при Канады, с 1978 года проходящий на автодроме им. Жиля Вильнёва (Монреаль).
Праздники.
Канадские праздники в основном связаны с датами христианского календаря или с датами, имеющими историческое значение для канадской нации. Официальные праздники устанавливаются федеральным парламентом и являются нерабочими днями для государственных служащих. Большинство канадцев, работающих в частных компаниях, также в эти дни не работает, хотя всё большее количество жителей страны использует их для шопинга. Официальные нерабочие дни традиционно включают:
В 2021 году к списку федеральных нерабочих дней добавился Национальный день истины и примирения, отмечаемый 30 сентября и посвящённый памяти жертв системы индейских школ-интернатов. Национальные праздники распределены неравномерно и оставляют долгие периоды времени без дополнительных выходных. Эти разрывы могут заполняться региональными праздниками. Во многих провинциях такие гражданские праздники отмечаются в третий понедельник февраля и в начале августа, Национальный праздник Квебека — 24 июня, a Национальный день аборигенов на Северо-Западных территориях — 21 июня.
Символы.
Известный символ Канады — кленовый лист. Он впервые упомянут как символ франкоканадцев в 1806 году в противовес колючей английской розе. Во время восстаний 1837 года кленовый лист был эмблемой повстанцев уже не только во франкоязычной Нижней, но и в Верхней Канаде. В 1859 году он впервые был официально признан символом Канады, когда был включён в дизайн штандарта 100-го пехотного полка (Королевских канадцев). С 1868 года кленовый лист стал частью гербов Онтарио и Квебека, а в 1921 году — герба Канады. В 1996 году клён также официально признан деревом — символом Канады.
При получении Канадой независимости в 1867 году герб страны не создавался. Вместо этого в 1868 году каждая из четырёх провинций, сформировавших доминион, получила собственный герб; одновременно была создана Большая печать Канады, в дизайн которой были включены все четыре герба. В дальнейшем гербом Канады стали считать геральдический щит, объединявший эти четыре герба, к которым постепенно добавлялись гербы новых провинций, присоединявшихся к конфедерации. В 1921 году королевской декларацией учреждён принципиально новый герб, на котором на белом поле под гербами Англии, Шотландии, Ирландии и Франции располагается побег с тремя кленовыми листьями. Эти листья, первоначально зелёные, в 1957 году стали красными. За основу для щитодержателей и геральдических фигур вокруг щита взяты элементы герба Великобритании. Девиз "A mari usque ad mare" () восходит к тексту Псалма 72 (в православной традиции ); в 1994 году к дизайну герба добавлена лента с девизом ордена Канады — "Desiderantes meliorem patriam" ().
После получения независимости Канада продолжала использовать в качестве государственного флага британский «Юнион Джек», но уже с 1870-х годов неофициально использовался торговый флаг Великобритании (так называемый «Красный штандарт»), на красном поле которого был добавлен герб Канады. Вплоть до начала 1960-х годов единственные изменения этого флага касались канадского герба. Однако после Второй мировой войны в Канаде усилилась общественная поддержка идеи принятия собственного флага. Этот новый флаг был утверждён королевским указом 15 февраля 1965 года. Современный флаг Канады представляет собой вытянутое по горизонтали прямоугольное полотнище (соотношение длин горизонтальной и вертикальной сторон 2:1) красного цвета. Всю центральную часть флага занимает белый квадрат, в центре которого изображён 11-конечный стилизованный красный кленовый лист.
Официальным гимном Канады с 1980 года стала песня «O Canada», написанная за 100 лет до этого Каликсой Лавалле на французский текст Адольфа-Базиля Рутье. На музыку Лавалле был создан ряд разных английских текстов, но официальными стали слова, написанные в 1908 году Робертом Стэнли Вейром. Задолго до получения официального статуса, приблизительно со времени Первой мировой войны, «O Canada» была гимном Канады де-факто, хотя в её англоязычных регионах часто исполнялась без слов в отсутствие официально утверждённого текста на этом языке.
Животным — символом Канады долгое время является бобр, чьи шкуры первоначально составляли основу её развития и благосостояния. Уже в 1678 году фигуры четырёх бобров украшали эмблему Компании Гудзонова залива, а губернатор Новой Франции Луи де Фронтенак предлагал включить это животное в городской герб Квебека. Бобр изображён на первой канадской почтовой марке, выпущенной в 1851 году. В 1975 году это животное было законодательно объявлено символом канадской независимости. В 2002 году в число символов страны включена канадская лошадь.
Национальными цветами Канады с 1921 года официально являются красный и белый, традиционные национальные цвета Англии и Франции. В 2011 году в число национальных символов включён красно-зелёно-коричнево-золотой «тартан кленового листа», созданный в 1964 году Дэвидом Вайзером.

</doc>
<doc id="1133" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1133" title="Чили">
Чили

Чи́ли (, ), официальное название — Респу́блика Чи́ли (, ) — государство на юго-западе Южной Америки, занимающее длинную узкую полосу земли между Тихим океаном и Андами. На западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере — с Перу, на северо-востоке — с Боливией.
По состоянию на 2024 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Чили — 
67-е государство в мире (). Состав населения Чили по вероисповеданию по состоянию на 2022 год: католики — 48 %, протестанты — 17 %, нерелигиозны — 30 %, верующие в другую религию или конфессию — 5 %. Опрос AmericasBarometer за 2023 год показал, что почти 40 % населения Чили не имеют религиозной принадлежности, что делает Чили второй наименее религиозной страной в Латинской Америке после Уругвая.
Чили имеет береговую линию 6435 км в длину и владеет эксклюзивными правами на прилегающее морское пространство, называемое Чилийским морем, которое включает в себя четыре области: территориальные воды (), прилежащая зона (), исключительная экономическая зона () и соответствующий континентальный шельф ().
Столица — Сантьяго. Официальный язык — ис­пан­ский. Чили — уни­тар­ное государство.
Чили — член ООН (1945), МВФ (1945), МБРР (1945), ОАГ (1948), ВТО (1995), МЕРКОСУР (1996, ас­со­ции­ро­ван­ный член), ОЭСР (2010). Чили, наряду с Уругваем, Коста-Рикой и Панамой (за исключением некоторых островных государств карибского региона), считается одной из самых демократических, не коррумпированных, безопасных и богатых стран Латинской Америки. На 2022 год Чили имеет «очень высокий» индекс человеческого развития 0,860, самый высокий в Латинской Америке. На 2023 год в Чили самая высокая ожидаемая продолжительность жизни населения среди стран Латинской Америки 81,17 лет (36 место в мире). Чили имеет самый низкий уровень умышленных убийств в Америке после Канады. В соответствии с классификацией Всемирного банка, Чили — страна с высоким уровнем доходов.
Этимология.
Как указывал историк Хосе де Акоста, слово «Chile» на языке кечуа означало «холодный» или же «предел». По другой версии, так называлась главная долина на территории Чили.
Особого внимания заслуживает вопрос о грамматическом роде названия «Чили». Если имеется в виду государство, слово Чили — среднего рода. Если же подразумевается страна («Чили протянулась узкой полосой вдоль Тихоокеанского побережья Южной Америки…»), то — женского.
География.
Чили имеет выход как к Тихому океану, так и к Атлантическому океану. Её протяжённость составляет 4630 км с севера на юг и 430 км с запада на восток.
Территория Чили протягивается вдоль побережья Тихого океана узкой субмеридиональной полосой более чем на 4000 км в пределах Центральных и Южных (Чилийско-Аргентинских и Патагонских) Анд, в пределах Андской складчатой системы Восточно-Тихоокеанского подвижного пояса. Вся северная треть территории Чили занята пустыней Атакама.
Климат Чили варьирует от тропического пустынного на севере до умеренного океанического на юге.
Средняя температура:
Высшая точка — гора Охос-дель-Саладо, 6893 м
Недра Чили характеризуются большим разнообразием полезных ископаемых. Страна занимает 1-е место в мире по запасам меди, лития и селитры, 3-е — молибдена и самородной серы.
Полезные ископаемые — медь, железо, марганцевые руды, серебро.
История.
История Чили начинается со времён заселения региона около 13 000 лет тому назад. До вторжения испанцев в северной части Чили жили индейские народы кечуа и аймара, в центральной части — мапуче, на юге — алакалуфы, яганы и она, относимые к этнической группе фуэгинов.
В конце XIII — начале XIV веков северная часть Чили (до реки Мауле) была завоёвана инками. Южнее реки Мауле племена мапуче не подчинились инкам, оказав им ожесточённое сопротивление.
Период испанской колонизации.
В 1535—1550 годах испанские конкистадоры завоёвывают побережье Чили примерно до 40° ю. ш. и основывают несколько городов: Сантьяго, Нуэва-Эстремадура, Консепсьон, Вальдивия. Северные районы, население которых привыкло подчиняться инкам, испанцы покорили легко. В районах проживания мапуче продвижение испанцев на юг сопровождалось боевыми действиями.
Фернандо де Сантильян являлся автором известной (), внедрённой в 1558 году в Чили — это были первые законы, регулировавшие отношения между испанцами и мапуче. Они были установлены из-за большого уменьшения населения от миграций и плохого обращения испанцев с индейцами.
К началу колонизации на территории Чили проживало около 1 миллиона человек, к 1590 году число индейцев сократилось до 549 тысяч из-за войн, болезней и рабского труда.
Испанцы не нашли в Чили богатых залежей драгоценных металлов, и колонизация приняла сельскохозяйственный характер, с наплывом в XVII—XVIII веках переселенцев из беднейшей испанской провинции Эстремадуры, а также басков.
В центральной части Чили природные условия были похожи на средиземноморские. Там стали культивироваться пшеница, ячмень, конопля, виноград. Также началось разведение крупного рогатого скота и овец.
С XVIII века большое значение приобрела добыча меди. Таким образом, в колониальную эпоху были заложены основы современной экономики Чили.
В этот период происходил процесс метисации. К началу XIX века метисы составляли около 80 % населения.
В 1818 году была провозглашена независимость Чили.
Период независимости.
В начале XIX века (1810—1823) под предводительством Бернардо О’Хиггинса и Мануэля Родригеса чилийский народ завоевал независимость от колониальной власти Испании.
Удачная война Чили и Аргентины против Боливии и Перу в 1837 году, Первая и Вторая «тихоокеанские войны» дают Чили господствующее положение на западном побережье Южной Америки. В середине XIX века ряд поселений в Чили основали переселенцы из Германии.
Развитие Чили вплоть до Второй мировой войны предопределялось сначала добычей селитры и меди, затем стали добывать уголь и серебро. Добыча полезных ископаемых привела к значительному экономическому росту Чили.
1927—1931 — диктатура Карлоса Ибаньеса. Диктаторские методы правления Ибаньес сочетал с социальной демагогией, выставляя себя сторонником маленьких людей и противником олигархии, его называли «Муссолини Нового Света».
1931 — восстановление демократии, выборы президента.
В июне 1932 году хунта левых офицеров совершила переворот, свергла демократически избранного президента и провозгласила создание Социалистической республики Чили, просуществовавшей всего 12 дней.
В октябре 1932 — восстановление демократии, выборы президента. После этого более 40 лет — демократическое развитие.
1938—1952 — у власти находятся левоцентристские правительства.
1952—1958 — правление демократически избранного президентом экс-диктатора Ибаньеса.
На президентских выборах 1964 года победил лидер Христианско-демократической партии (ХДП) Эдуардо Фрей Монтальва с программой реформ «Революция в условиях свободы». Проведение аграрной реформы и «чилизация» меди (государство выкупило 51 % акций предприятий, добывающих медь).
Период «Народного единства». Президентство Сальвадора Альенде.
Наиболее противоречивые оценки вызывает период 1970—1988 годов, связанный с деятельностью правительства президента Сальвадора Альенде и реформами военной хунты генерала Аугусто Пиночета.
После прихода к власти блока «Народное единство» (объединение левых и левоцентристских партий и организаций) во главе с избранным (но не получившим абсолютного большинства) президентом Сальвадором Альенде, в 1970—1972 годах в стране осуществлялся комплекс социально-экономических преобразований левого блока: национализация предприятий и банков, аграрная реформа, реализация социальных программ, изменение трудового законодательства в интересах наёмных работников. В это время проводились опыты с компьютерным управлением государственной экономикой (проект Киберсин), получившие смешанный результат из-за медленной обратной связи. Политика Альенде столкнулась с нарастающими сопротивлением консервативных финансовых, промышленных, латифундистских кругов, корпоративных объединений среднего класса внутри страны и давлением иностранных корпораций. Это привело к экономическим трудностям, перешедшим затем в экономический кризис. Высокая инфляция и товарный дефицит вызвали рост социальной напряжённости, сопровождавшийся финансируемым правой оппозицией мощным забастовочным движением, уличными беспорядками. Ультраправая организация Родина и свобода фактически вела против правительства городскую партизанскую войну, совершила десятки актов терроризма. Количество жертв режима и погибших в беспорядках неизвестно.
Экономическое положение ещё больше усугубил кредитный бойкот Чили со стороны крупных американских и международных банков. Президент Альенде систематически подвергался давлению как леворадикалов, требовавших ускорить реформы и перейти от национализации прибегающих к саботажу производств к полной экспроприации капиталистической собственности, так и правых, требовавших свернуть реформы и отказаться от провозглашённых социальных гарантий.
ЦРУ финансировало оппозиционные средства массовой информации, политиков и организации, содействуя кампании по дестабилизации страны. Законодательные инициативы правительства Альенде блокировались парламентским большинством, не принадлежавшим к «Народному единству». Парламентские выборы в марте 1973 года подтвердили тенденцию к поляризации общества. 26 мая 1973 года Верховный суд обвинил режим Альенде в разрушении законности в стране. 29 июня 1973 был с трудом подавлен военный мятеж «танкетасо». 22 августа 1973 года Национальный конгресс принял резолюцию, объявившую правительство вне закона, и обвинявшую Альенде в нарушении конституции. Фактически «Соглашение» призывало вооружённые силы к неподчинению властям, пока они «не встанут на путь законности». Оппозиция не располагала 2/3 голосов, необходимыми для отстранения Альенде от власти. К сентябрю 1973 года государственная власть была парализована.
Высший генералитет страны решил организовать военный переворот.
Период военной хунты. Эра Пиночета.
В ходе переворота во время штурма президентского дворца Сальвадор Альенде был убит (по устаревшим данным) или совершил самоубийство (подтверждение этой версии было получено в результате эксгумации останков Альенде в 2011 году). В стране была установлена диктатура Правительственной хунты во главе с генералом Аугусто Пиночетом.
Было отменено действие конституции, распущен Национальный конгресс, объявлены вне закона все левые и левоцентристские партии и организации, как входившие в Народное единство, так и нет, запрещён Единый профцентр трудящихся (CUT) и уничтожен проект Киберсин, деятельность правых партий была объявлена «приостановленной», а в 1977 году также полностью запрещена. Позже были учреждены новые, подконтрольные военному режиму жёлтые профсоюзы.
Официально состояние «осадного положения», введённого при совершении переворота, сохранялось месяц после 11 сентября. За этот период в Чили было убиты, по различным данным, от 3 тысяч до 30 тысяч человек.
Уничтожение противников власти проводилось и за рубежами страны. Известность получила операция «Кондор» по ликвидации политических эмигрантов, осуществлявшаяся Управлением национальной разведки (ДИНА) совместно со спецслужбами других диктатур Латинской Америки. Например, операция «Коломбо» привела к тому, что 119 человек, «высланных из Чили», на деле были убиты. Одновременно с этим режим Пиночета взаимодействовал с европейскими ультраправыми для тех же целей.
Период правления Пиночета в политическом плане был основан на ограничении гражданских и политических прав, жёстком подавлении оппозиции. Репрессии, лишение свободы, применение пыток продолжались до конца диктатуры. Одной из известных жертв репрессий стал чилийский певец-бард Виктор Хара.
Последствия политики Пиночета для социально-экономического благосостояния населения являются предметом споров. По мнению левых, произошёл значительный откат благодаря начатым правительством неолиберальным контрреформам (в начале реформ цены поднялись в ряде случаев в 18—20 раз, а на такие основные продукты питания, как хлеб, молоко, мясо, — в 4—10 раз), в результате которых сегодня около 20 % (по официальным данным) населения Чили находятся за чертой бедности, а выгодоприобретателем от приватизации стал сам диктатор, члены его семьи и другие деятели режима.
После прихода к власти Пиночета в мае 1973 года группой чилийских экономистов, которых пресса стала вместе называть «Чикаго-бойз», потому что они были преимущественно выпускниками Чикагского университета, был подготовлен план экономических реформ. Он включал дерегулирование и приватизацию, независимый центральный банк, снижение тарифов, приватизацию контролируемой государством пенсионной системы, государственных предприятий и банков, снижение налогов. Согласно отчёту 1975 года о расследовании Комитета Сената США по разведке, чилийский экономический план был подготовлен в сотрудничестве с ЦРУ.
В 1978 году была несколько ослаблена цензура в СМИ и в ограниченных случаях разрешён «прямой эфир» на радио и телевидении. В 1980 году в стране была принята новая конституция, однако полное введение её в действие было отложено до 1988 года. В 1988 году в результате самых массовых за всю историю Чили протестов внутри страны и под давлением США, Пиночет согласился на проведение плебисцита по вопросу о сохранении диктатуры. Накануне плебисцита была разрешена деятельность правых партий (фашистские партии де-факто действовали в Чили и во время диктатуры, хотя формально была запрещена деятельность всех партий). 5 октября 1988 года Пиночет проиграл плебисцит, а собранный им Совет национальной безопасности отверг предложение диктатора отказаться признать результаты плебисцита и совершить новый переворот. В 1989 году Чили перешла к демократическому правлению, состоялись выборы, на которых победил оппозиционный диктатуре блок «Коалиция партий за демократию». В 1990 году кандидат блока христианский демократ Патрисио Эйлвин занял пост президента.
Специалисты оценивают государственно-правовое устройство Чили на основе конституции 1980 года как компромисс между демократией и диктатурой, поскольку в нём заложены механизмы, ограничивающие возможности гражданской власти контролировать армию и предоставляющие преференции деятелям бывшего военного режима.
В 1990 году в Чили — по методике, предложенной США, — была создана «Комиссия правды и примирения», действовавшая в течение года (и лишь по заявлениям пострадавших). Комиссия рассмотрела дела около 4500 жертв диктатуры. Помимо ограниченного годом срока действия Комиссии, она была лимитирована в своих возможностях Законом об амнистии, принятым Пиночетом в 1978 году, сделавшим неподсудным большинство преступлений периода переворота. За это Комиссия до сих пор подвергается критике со стороны левых, либеральных, профсоюзных и правозащитных организаций. В 2004 году по результатам работы созданной указом президента Рикардо Лагоса Комиссии по делам политических заключённых и пыткам пожизненную пенсию получили более 28 тысяч лиц, в той или иной мере пострадавших в годы правления военной хунты от незаконных арестов и пыток.
В 1990 году вновь избранное правительство Патрисио Эйлвина предприняло программу «роста на основе справедливости», уделяя особое внимание продолжению экономической либерализации и сокращению бедности. В период с 1990 по 2000 год бедность сократилась с 40 % до 20 %. В отчёте Всемирного банка за 2004 год 60 % этого сокращения объясняется ростом экономики, а оставшиеся 40 % — правительственными социальными программами, направленными на сокращение бедности.
Сменявшие друг друга правительства продолжали эту же экономическую политику. В 2002 году Чили подписала соглашение об ассоциации с Европейским союзом (включающее свободную торговлю, политические и культурные соглашения), в 2003 году — обширное соглашение о свободной торговле с США, а в 2004 году — с Южной Кореей, ожидая бум импорта и экспорта. Продолжая стратегию свободной торговли, в августе 2006 года президент Мишель Бачелет обнародовала соглашение о свободной торговле с Китаем (подписанное при предыдущей администрации Рикардо Лагоса), первое китайское соглашение о свободной торговле с латиноамериканским государством; аналогичные сделки с Японией и Индией были обнародованы в августе 2007 года. В 2010 году Чили была первой страной в Южной Америке, получившей членство в Организации экономического сотрудничества и развития. Согласно данным Всемирного банка, Чили с 2012 года относится к категории стран с высоким уровнем доходов.
Некоторые специалисты, такие как нобелевский лауреат и экономист Амартия Сен, отмечали, что политика, проводимая «чикагскими мальчиками», целенаправленно служила интересам американских корпораций в ущерб латиноамериканскому населению.
В отношении младенческой смертности и ожидаемой продолжительности жизни изменения были очень позитивными — коэффициент младенческой смертности снизился настолько, что Чили достигла самого низкого уровня детской смертности в Латинской Америке в 1980-х годах. Уровень младенческой смертности в Чили упал с 76,1 на 1000 новорождённых до 22,6 на 1000 новорождённых с 1970 по 1985 год.
Чили в XXI веке.
С 7 мая 2010 года Чили является членом ОЭСР. Чили с 2012 года является страной с высоким уровнем доходов населения. Это одно из самых экономически и социально стабильных государств в Южной Америке, лидирующее в Латинской Америке в рейтингах экономической конкурентоспособности, доходов на душу населения, глобализации, индексу миролюбия и экономической свободе. Чили также занимает высокие позиции в регионе по устойчивости государства, демократическому развитию, и имеет самый низкий уровень умышленных убийств в Америке после Канады.
Политика.
Конституция.
В Чили действует Конституция, принятая 11 сентября 1980 года после проведённого референдума. Конституция предусматривала продолжение правления Пиночета ещё в течение 8 лет, а действие большинства конституционных норм было приостановлено до 1990 года.
В 1988 году на референдуме был вынесен вопрос о продолжении правления Пиночета. В итоге Пиночет потерпел поражение и назначил новые президентские выборы в 1989 году.
Исполнительная власть.
Глава государства — президент, он же — глава правительства. Избирается населением на 4-летний срок, без права повторного переизбрания.
Президент имеет право назначать послов и членов правительства, определять состав Верховного и Апелляционного судов, назначать командующих всех родов вооружённых сил и начальника Национальной полиции. Также президент обладает правом законодательной инициативы и вносит в парламент законопроекты.
Законодательная власть.
"Высший законодательный орган" — двухпалатный Национальный конгресс:
Национальный конгресс в 1990 году был перемещён с целью децентрализации власти из Сантьяго в Вальпараисо.
Судебная система.
Высшей судебной инстанцией в стране является Верховный суд Чили, которому подчиняются нижние суды, в том числе Апелляционный суд.
Политические партии.
По результатам выборов в ноябре 2013:
«Новое большинство» (левоцентристы и левые) — 21 сенатор и 67 депутатов:
«Альянс» (правоцентристы) — 16 сенаторов и 49 депутатов:
«Если ты хочешь, Чили изменится» (центристы и левоцентристы) — 1 депутат:
Вне блоков — 1 сенатор и 3 депутата.
Административное деление.
Чили делится на 16 областей, а те — на 56 провинций и 348 общин.
Экономика.
"Основная статья:" &lt;br&gt;
Главной отраслью промышленности страны является горнодобывающая (медь и другие металлы), Чили — крупнейший в мире экспортёр меди, которую добывает и выплавляет национальное предприятие CODELCO. Среди других отраслей промышленности — металлургическая, деревообрабатывающая, пищевая, текстильная. Сельское хозяйство, включая рыболовство и лесоводство, обеспечивает 7 % ВВП (13 % занятых), развито животноводство, выращиваются пшеница, виноград, бобы, сахарная свёкла, картофель, фрукты. Чили — один из крупнейших экспортёров фруктов, а также рыбы и изделий из древесины. ВВП составил в 1994 г. $97,7 млрд. (ВВП на душу населения — $7010), в 2008 г. ВВП достиг $169,6 млрд (на душу населения — $14,9 тыс. по ППС).
По уровню ВВП на душу населения по ППС Чили в начале 90-х годов превысила средний латиноамериканский уровень. Тенденция роста этого показателя продолжилась и в дальнейшем, на 2013 год Чили имеет один из самых высоких доходов на душу населения в Латинской Америке (наряду с Уругваем). Согласно данным Всемирного банка, Чили относится к категории стран с высоким уровнем доходов.
Главные торговые партнёры: Китай, США, Япония, Бразилия. Денежная единица — чилийский песо (1 чилийский песо (Ch$) равен 100 сентаво). Общая протяжённость железных дорог — 7766 км, автодорог − 79 025 км, внутренних водных путей — 725 км. Важнейшие порты страны: Икике, Вальпараисо.
В 2008 г. (оценка) бюджетные доходы $44,79 млрд, расходы — 35,09 млрд $.
Экспорт 66,46 млрд долл. (в 2008) — медь, фрукты, рыба, бумага, химическая продукция, вино.
Основные покупатели (2008 год): Китай — 14,2 %, США — 11,3 %, Япония — 10,4 %, Бразилия — 5,9 %, Южная Корея — 5,7 %, Нидерланды — 5,2 %.
Импорт 57,61 млрд долл. (в 2008) — нефть и нефтепродукты, химикаты, электроника, промышленная продукция, автомобили, газ.
Основные поставщики (в 2008): США — 19,1 %, Китай — 11,9 %, Бразилия — 9,3 %, Аргентина — 8,8 %, Южная Корея — 5,6 %, Япония — 4,6 %.
Преимущества: крупнейший в мире производитель меди. Экспорт фруктов. Экономический рост, вызванный крупными иностранными инвестициями. Высочайший уровень кредитного доверия из-за стабильности чилийского песо и финансовых рынков, государственный долг составил всего 5,2 % годового ВВП (в 2008 г.; в 2004 г. — 12,8 %) — 121 место в мире. Развитые виноделие и рыбопереработка.
Слабые стороны: большой спад цен на медь на мировом рынке приносит временами до 40 % убытков экспорта. Большая зависимость от внешних поставок нефти (90 % от всей потребляемой нефти). Зависимость от американских торговых партнёров. Относительно слабая валюта (обменный курс 509 песо за $1 в 2008 г., но 609 в 2004 г.). Инфляция 8,7 % — оценка 2008 г. (4,4 % в 2007 г.).
Индекс Джини — 54,9 в 2003 г. (14 место в мире), 57,1 в 2000 г. Потребление домашних хозяйств (2006 г.): наиболее бедные 10 % потребляют 1,6 %, а 10 % наиболее богатых — 41,7 %. Уровень бедности 18,2 % (2005 г.).
По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Чили является самым высоким в Южной Америке и вторым самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики (₡317 915,58 ($519,51), в Чили 326 500 песо ($463,58)). Средний размер оплаты труда (брутто) в Чили по состоянию на 2022 год составляет 957 741 песо ($1082,25) и (нетто) 890 699 песо ($1006,49) в месяц. С 1 июля 2024 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 500 000 песо в месяц ($550 в месяц).
Коррупция.
По состоянию на 2021 год Чили согласно индексу восприятия коррупции имеет второй самый низкий уровень коррупции среди стран Латинской Америки после Уругвая (22-место в мире) и занимает 25-место в мире, на одну позицию выше США.
Города.
Основные городские агломерации (чел.):
Население.
Численность населения — 18 430 408 человек (оценка на 2022 год; 66-е место в мире).
Годовой прирост, оценка на 2022 год — 0,66 % (135-е место в мире).
Фертильность, оценка на 2022 год — 1,76 рождений на женщину (151-е место в мире).
Рождаемость, оценка на 2022 год — 12,75 на 1000 (141-е место в мире).
Смертность, оценка на 2022 год — 6,52 на 1000 (136-е место в мире).
Младенческая смертность, оценка на 2022 год — 6,55 на 1000 (165-е место в мире).
Уровень грамотности населения старше 15 лет по состоянию на 2017 год — 96,4 %.
Городское население оценка на 2022 год — 87,9 %.
88,9 % — чилийцев принадлежат к европеоидам, 9,1 % — мапуче, 0,7 % — аймара, 1 % — другим группам коренных народов (включая рапа-нуи, ликан антай, кечуа, колла, диагита, кавескар, яган или ямана), 0,3 % — нет данных. Национальный состав иммигрантов был и остаётся очень разнообразным: преобладают выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы), Италии, Германии, Франции, Хорватии, Британских островов.
В течение колониального периода на территорию Чили прибыло и осело от 100 до 150 тысяч европейцев, главным образом испанцев. Затем, в 70 — 90-е годы XIX века в южные районы центральной части страны приехало около двух десятков тысяч немцев. В 1880—1890-е годы в Чили прибыли 75 тысяч новых граждан, из них 44 тысяч испанцев, по 19 тысяч итальянцев и французов, 12 тысяч швейцарцев. В XX веке количество иммигрантов в Чили составило более 600 тысяч человек, в основном испанцев, итальянцев, немцев, хорватов и арабов. Сегодня, по различным оценкам, потомками басков являются 4,5 млн чилийцев, французов и британцев — по 800 тысяч, немцев — 500 тысяч, хорватов — 400 тысяч, итальянцев — 300 тысяч, арабов — около 1 миллиона человек.
На сегодняшний день в Чили проживает 1,5 миллиона человек, рождённых за границей. Только за один 2019 год рост численности иммигрантов составил 242 тысячи. Основные группы иностранцев прибыли из стран Южной Америки: Венесуэлы (455,5 тысяч или 30,5 %), Перу (235,2 тысяч или 15,8 %), Гаити (185,9 тысяч или 12,5 %), Колумбии (161,2 тысяч или 10,8 %), Боливии (120,1 тысяч или 8 %). Появление крупных общин гаитянцев, доминиканцев, колумбийцев, бразильцев и кубинцев привело к росту числа чилийцев африканского происхождения и их доли в общем населении страны до 3-4 %.
Ожидаемая продолжительность жизни.
В Чили самая высокая ожидаемая продолжительность жизни населения в Латинской Америке 81,17 лет (36 место среди стран мира) по состоянию на 2023 год.
Религия.
Состав населения Чили по вероисповеданию по состоянию на 2018 год: католики — 60 %, евангелисты — 18 %, атеисты или агностики — 4 %, неверующие — 17 %.
Культура.
Литература.
Поэты Пабло Неруда и Габриела Мистраль получили нобелевскую премию по литературе. Признана поэзия Висенте Уидобро.
Спорт.
В 1962 году Чили принимало чемпионат мира по футболу, на котором хозяева заняли третье место. Кроме этого чилийцы участвовали ещё в 8 чемпионатах мира. Среди других результатов, достигнутых национальной сборной по футболу, также две победы на Кубке Америки (2015 и 2016).
В 1896 году в Афинах чилиец Луис Суберкасо стал первым в истории южноамериканцем, выступившим на Олимпийских играх. В 1928 году стайер Мануэль Пласа стал вторым в марафоне на Играх в Амстердаме и принёс Чили первую и единственную до Второй мировой войны олимпийскую медаль. В 2000 году сборная Чили выиграла олимпийскую бронзу в футбольном турнире (Иван Саморано стал лучшим бомбардиром турнира). Первое олимпийское золото чилийцы выиграли лишь в XXI веке, когда на Играх 2004 года в Афинах блеснули теннисисты: Николас Массу сенсационно победил в одиночном разряде, а вместе с Фернандо Гонсалесом он же выиграл и парный разряд. Эти золотые награды пока остаются единственными для Чили на Олимпийских играх.
СМИ.
Государственная телекомпания — TVN ("Televisión Nacional" — «Национальное телевидение»), включает в себя одноимённый телеканал, создана в 1969 году.
Праздники.
В Чили установлены 15 официальных праздничных дней, девять из них религиозные, шесть — светские. Кроме этого праздничными считаются дни проведения плебисцита, президентских или парламентских выборов, официальных переписей населения.

</doc>
<doc id="1134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1134" title="Китай">
Китай

Кита́й (), официальное название — Кита́йская Наро́дная Респу́блика, сокращённо — КНР () — государство в Восточной Азии.
С востока страна омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке она граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Общая площадь территории составляет 9,6 млн км²; занимает 4-е место в мире по территории среди государств мира по площади, уступая России, Канаде и США.
По численности населения — 1 411 750 000 жителей (без Тайваня, Гонконга и Макао) — занимает второе место в мире после Индии. Уровень урбанизации равен 65 %. Китай — многонациональное государство, но на сегодняшний день большинство его населения составляют этнические китайцы с самоназванием "хань".
Столица — Пекин; другие крупные города — Чунцин, Шанхай, Гуанчжоу, Нанкин, Харбин и т. д.
Государственный язык — китайский (севернокитайский; в Китае носит название путунхуа) — один из тибето-бирманских языков со множеством диалектов. В Китае используется и другие языки этой семьи — например, тибетский (в Тибете) — а также языки других языковых семей, как например тюркский уйгурский язык (в Синьцзян-Уйгурском автономном районе).
Китайская Народная Республика, согласно конституции, — социалистическое государство. Фактически же является авторитарной диктатурой.
Является постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием и крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих.
Китайская экономика является второй экономикой мира по номинальному ВВП и первой экономикой мира по ВВП (ППС). КНР является мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции. Крупнейший мировой экспортёр («фабрика мира») и один из главных рынков сбыта. Располагает наибольшими в мире золотовалютными резервами. В 1990-х, 2000-х и 2010-х годах темпы экономического роста Китая были выше, чем в среднем в странах АТР.
В 2020 году на долю Китая пришлось 24,8 % глобальных расходов на НИОКР. В 2022 году он потратил на науку и технологии 2,55 % от ВВП — больше, чем на армию. В 2022 году поднялся на 11 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. В Китае находится 21 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, три из которых вошли в первую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу, Пекин и Шанхай — Сучжоу.
КНР состоит в таких международных организациях, как ООН, ВТО, АТЭС, G20, БРИКС, ШОС. Китай инициировал создание «Одного пояса и одного пути».
Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году правящей партией является Коммунистическая партия Китая (КПК). Председателем КНР является Си Цзиньпин (с 2013 года).
Этимология.
Русское слово «Китай», по словарю Фасмера, впервые встречается в древнерусском тексте «Хожение за три моря» Афанасия Никитина (1475 год). Оно происходит от  — «Китай, китаец», которое, в свою очередь, происходит от , а то — от  — так называли протомонгольскую группу кочевых племён из Маньчжурии — киданей ("китаев"). В 907 году они захватили Северный Китай и основали в нём свою династию Ляо. Их место в XII—XIII веках заняли другие кочевники — чжурчжэни и монголы, однако этноним их предшественников закрепился как топоним Северного Китая. Посредством европейских путешественников, в частности, Марко Поло, это название в форме «"Катай"» («"Cathay"») попало в средневековую Западную Европу, частично вытеснив латинское «"China"».
Китайцы больше двух тысячелетий называют своё государство "Чжунго" (). Раннее упоминание этого слова отмечено в «"Чжаньго цэ"».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Китай расположен в Восточной Азии. С востока омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке страна граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Площадь территории Китая составляет 9,6 млн км².
Китай является второй по площади страной в Азии (после России четвёртой по площади страной в мире, уступая только России, Канаде и США (в зависимости от используемой методики площадь США может как превышать площадь Китая, так и уступать ей). Единый китайский часовой пояс — UTC+8.
Морское побережье Китая протянулось от границы с Северной Кореей на севере до границы с Вьетнамом на юге и имеет длину 14,5 тыс. км. Китай омывается Жёлтым, Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями. Остров Тайвань отделён от материка Тайваньским проливом. Протяжённость страны с запада на восток (от Памира до Шанхая) — около 4,5 тыс. км, с севера на юг (от реки Амур по границе с Россией до южной оконечности острова Хайнань) — около 4,1 тыс. км.
Рельеф.
Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины и обширные равнины. Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья, плато, пустыни и полупустыни.
Высочайшей (8848,86 м) точкой Китая является вершина горы Джомолунгмы, находящейся в Гималаях, на границе с Непалом. В список самых высоких горных систем Китая, помимо Гималаев, входят: Каракорум, Куньлунь, Памир, Сино-Тибетские горы и Тянь-Шань. Минимальная высота суши, составляющая -155 м, зафиксирована в Турфанской впадине.
Рельеф Китая образует три ступени. Каждая ступень занята одним или несколькими крупными геоморфологическими регионами, которые делятся на регионы меньших уровней. У больших регионов (областей) есть русскоязычные названия.
На Тибетском нагорье преобладают высоты более 4000 метров над уровнем моря. В современных естественнонаучных статьях территория Куньлуня была существенно урезана в пользу Памира (горы Конгур — Музтагата) и внутренней части Тибетского нагорья, к которой отнесли южную цепь восточной части Куньлуня, состоящую из хребтов Кукушили и Баян-Хара-Ула.
Бассейн Жемчужной реки (и её главного притока Сицзян) расположен в южной части Китая и отделён от бассейна реки Янцзы горами Наньлин и хребтом Уишань (который включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Китае).
Климат.
Климат Китая очень разнообразен — от субтропического на юго-востоке до резко континентального (аридного) на северо-западе. На южном побережье погода определяется муссонами, которые возникают из-за различных поглощательных свойств суши и океана. Сезонные движения воздуха и сопутствующие ветра содержат большое количество влаги в летний период и довольно сухие зимой. Наступление и отход муссонов в большой степени определяют количество и распределение осадков по стране. Огромные разницы по широте, долготе и высоте на территории Китая порождают большое разнообразие температурных и метеорологических режимов, несмотря на то, что большая часть страны лежит в области умеренного климата.
Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья и плато, пустыни и полупустыни. Примерно 90 % населения живёт всего на 10 % площади страны — в прибрежных районах и поймах больших рек, как например Янцзы, Хуанхэ («Жёлтая река») и Чжуцзян. Эти территории находятся в тяжёлом экологическом состоянии в результате долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.
Самая северная провинция Китая — Хэйлунцзян — находится в области умеренного климата, похожего на климат Владивостока и Хабаровска, а южный остров — Хайнань — расположен в тропиках. Разница температур между этими регионами в зимние месяцы велика, но летом различие уменьшается. В северной части Хэйлунцзяна температура зимой может опускаться до −38 °C, средние температуры января — около −16 °C. Средняя температура июля в этой области составляет 20 °C. В южных же частях провинции Гуандун средняя температура колеблется от 10 °C в январе до 28 °C в июле.
Количество осадков изменяется даже в большей степени, чем температура. На южных склонах гор Циньлин выпадают многочисленные дожди, максимум которых приходится на летние муссоны. При движении к северу и западу от гор вероятность дождей уменьшается. Северо-западные районы страны — самые сухие, в расположенных там пустынях (Такла-Макан, Гоби, Ордос) осадков почти нет.
Южные и восточные области Китая часто (около 5 раз в год) страдают от разрушительных тайфунов, а также от наводнений, муссонов, цунами и засух. Северные районы Китая каждую весну накрывают жёлтые пыльные бури, которые зарождаются в северных пустынях и переносятся ветрами в сторону Кореи и Японии.
Полезные ископаемые.
Китай богат разнообразными видами топливных и сырьевых минеральных ресурсов. Особенно большое значение имеют запасы нефти, угля, металлических руд и драгметаллов.
Китай имеет залежи многих полезных ископаемых. Основным источником энергии в Китае является уголь, по запасам которого Китай уступает немногим странам, а по добыче занимает первое место в мире — в 2013 году. Месторождения сконцентрированы преимущественно в Северном Китае. Крупные ресурсы имеются также в Северо-Западном Китае. Беднее углём другие районы, особенно южные. Большая часть залежей представлена каменным углём. Угольные месторождения в основном расположены в Северном и Северо-Восточном Китае. Самые большие запасы угля сконцентрированы в провинции Шаньси (30 % общего объёма запасов) — Датунские и Янцюаньские угольные шахты. Китай также занимает первое место в мире как импортёр угля — ввезено в КНР в 2013 году.
Другим важным источником энергоресурсов является нефть. По запасам нефти Китаю принадлежит заметное место среди стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Азии. Месторождения нефти обнаружены в различных районах, но наиболее значительны они в Северо-Восточном Китае (равнина Сунгари-Нонни), прибрежных территориях и шельфе Северного Китая, а также в некоторых внутренних районах — Джунгарской котловине, Сычуани.
Китай является крупнейшим в мире производителем золота с 2007 года. В 2013 году объём добычи золота в Китае увеличился на 6,23 % по сравнению с 2012 годом и составил 428 тонн. Китайские компании продолжают активно осваивать рудники как в своей стране, так и за рубежом.
Также в стране весьма велики залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ. В 2015 году Китай планирует добыть 6,5 млрд кубометров сланцевого газа. Общий объём производства природного газа в стране вырастет на 6 % с текущего уровня. К 2020 году в планах — выйти на уровень добычи в диапазоне от 60 млрд до 100 млрд кубометров сланцевого газа ежегодно.
Реки и озёра.
В Китае множество рек, общая протяжённость которых составляет 220 000 км. Свыше 5000 из них несут воды, собранные с площади более 100 км² каждая. Реки Китая образуют внутренние и внешние системы. Внешние реки — это Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян и Ялуцангпо, имеющие выход к Тихому, Индийскому и Северному Ледовитому океанам, их общая водосборная площадь охватывает около 64 % территории страны. Внутренние реки, количество которых невелико, значительно удалены друг от друга и на большинстве участков обмелели. Они впадают в озёра внутренних районов или теряются в пустынях или солёных топях; их водосборная площадь охватывает около 36 % территории страны.
В Китае много озёр, общая площадь, которую они занимают, составляет примерно 80 000 км². Имеются также десятки тысяч искусственных озёр — водохранилищ. Большинство озёр располагается на Тибетском нагорье и в среднем и нижнем течении Янцзы. Считающиеся крупнейшими пресноводные озёра, как например Поянху, Дунтинху и Тайху, также располагаются в бассейне Янцзы. К бессточным относятся многие крупные солёные озёра на западе Китая, самое большое из которых — озеро Кукунор (Цинхай). Среди озёр внутренних районов много высохших — например, Лоб-Нор и Цзюйянь.
Растительность.
В Китае произрастает более 500 видов бамбука, составляющих 3 % всех лесов страны. Заросли бамбука, встречающиеся в 18 провинциях — не только среда обитания многих животных, но и источник ценного сырья. Их одревесневшие соломины (стебли) широко используются в промышленности.
Фауна.
Животный мир Китая очень разнообразный, в разных частях страны обитают: амурский тигр, макак Давида, большая панда (единственная популяция которой в Китае), японский журавль, бирманская гадюка, китайский богомол и другие.
Фауна Китая по количеству видов диких животных Китай занимает одно из первых мест в мире. Здесь обитают около 6 300 видов позвоночных и 3 862 вида рыб — это около 10 % всех существующих на Земле видов. Здесь водятся золотистая обезьяна, южнокитайский тигр, бурая курица, красноногий ибис, белый дельфин, китайский аллигатор и другие редчайшие представители земной фауны.
История.
История Китая отличается разнообразием письменных источников, которые, в сочетании с археологическими данными, позволяют проследить его политическую жизнь и социальные процессы, начиная с глубокой древности. Канонизированные древнекитайские тексты религиозно-философского и исторического содержания — особенно те из них, в которых излагалось учение Конфуция — в свою очередь, сами влияли на дальнейшее развитие китайской цивилизации, мировоззрение китайского народа.
Для китайской цивилизации со времён Конфуция была характерна высокая социально-политическая активность каждого человека, направленная на достижение счастья и благополучия именно в земной жизни — при этом судьба его зависела не от божественного предопределения, а от собственных усилий.
Китайская цивилизация — одна из старейших в мире. По утверждениям китайских учёных, таких как Лю Бэй Синь и Сиу Фэньма, её возраст может составлять пять тысяч лет, при этом имеющиеся письменные источники покрывают период не менее 3500 лет. Давнее наличие систем административного управления, которые совершенствовались сменявшими друг друга династиями, создавало очевидные преимущества для китайского государства, экономика которого основывалась на развитом земледелии, по сравнению с более отсталыми соседями-кочевниками и горцами. Ещё более укрепило китайскую цивилизацию введение конфуцианства в качестве государственной идеологии (I век до н. э.) и единой системы письма (II век до н. э.).
С политической точки зрения Китай в течение нескольких тысячелетий проходил через циклически повторяющиеся периоды политического единства и распада, причём в ряде случаев частично или полностью становился частью иностранных государств (например, империй Юань и Цин). Территория Китая регулярно подвергалась нашествиям извне, однако большинство захватчиков рано или поздно подвергались китаизации и ассимилировались в китайский этнос, а территории их государств обычно включались в территорию Китая. Современное китайское государство и общество является результатом многовекового культурного и политического взаимопроникновения и взаимодействия с многочисленными окружающими азиатскими народами, сопровождавшегося перемещениями многомиллионных людских масс и многовековой ханьской ассимиляцией. При этом необходимо учитывать, что традиционная китайская историография включает суверенные государства других народов (монголов, маньчжуров и др.) в хроникально-династийную историю Китая, игнорируя собственные исторические традиции этих народов и рассматривая их государства как исторические части Китая.
Династия Цин.
Первоначально династия была названа "Цзинь" (金 — «золото»), по империи Цзинь — бывшему государству чжурчжэней, от которых выводили себя маньчжуры. В 1636 году название было изменено на "Цин" (清 — «чистый»). В первой половине XVIII века цинскому правительству удалось наладить эффективное управление страной, одним из результатов чего было то, что в этом веке наиболее быстрые темпы роста численности населения наблюдались именно в Китае. Цинский двор проводил политику самоизоляции, что в конце концов привело к тому, что в XIX веке входивший в состав империи Цин Китай был насильно открыт западными державами.
Последующее сотрудничество с западными державами позволило династии избежать краха во время восстания Тайпинов, проводить сравнительно успешную модернизацию и таким образом просуществовать до начала XX века, однако оно же послужило причиной растущих антиманьчжурских настроений.
В мае 1900 года в Китае началось Ихэтуаньское восстание. 21 июня 1900 года императрица Цыси объявила войну Великобритании, Германии, Австро-Венгрии, Франции, Италии, Японии, США и России. Великие державы согласились о совместных действиях против восставших. Восстание было подавлено.
8 февраля 1904 года началась Русско-японская война за контроль над Маньчжурией и Кореей. Война, шедшая на территории Китая, была для России неудачной: по её результатам Россия была вынуждена уступить Японии Порт-Артур и Ляодунский полуостров с частью построенной к тому времени КВЖД.
14 ноября 1908 года умер император Гуансюй, которого Цыси ранее отстранила от власти. Гуансюй был отравлен, так как Цыси не хотела, чтобы он её пережил. На следующий день скончалась и сама Цыси. На престол взошёл Пу И, которому было два года. Регентом был назначен его отец князь Чунь.
От Синьхайской революции до провозглашения Китайской Народной Республики.
В 1911 году в Китае началось Учанское восстание, ставшее началом Синьхайской революции (1911—1913), в результате которой было свергнута маньчжурская династия. Империя Цин развалилась и было провозглашено создание Китайской республики.
После падения монархии, Богдо-хан Монголии отказался повиноваться республике и объявил, что его страна признавала сюзеренитет маньчжурской династии, а не Китайской республики. 3 ноября 1912 года было заключено соглашение Монголии с Россией. Англия воспользовалась внутренней борьбой в Китае для усиления своего влияния в Тибете. Тибет поднялся на национально-освободительную борьбу и заставил китайский гарнизон покинуть страну. С тех пор вплоть до оккупации Китаем Тибет оставался независимым государством. Россия согласилась считать Тибет английской сферой влияния, а Англия признала русские интересы в независимой (Внешней) Монголии.
12 февраля 1912 года Пу И отрёкся от престола. К власти пришёл генерал Юань Шикай — премьер-министр и главнокомандующий армией. Вскоре он был провозглашён президентом Китая.
В 1913 году произошла «Вторая революция» под предводительством Сунь Ятсена. Юань Шикай подавил разрозненные выступления в центральных и южных провинциях. В стране устанавливается военная диктатура Юань Шикая, основателя группировки бэйянских (северных) милитаристов. Сунь Ятсен вынужден был эмигрировать за границу.
После начала Первой мировой войны китайское правительство объявляет о своём нейтралитете и просит воюющие державы не переносить военные действия на территорию Китая, в том числе и на «арендованные» державами китайские земли. Однако 22 августа 1914 года Япония объявила о своём состоянии войны с Германией и высадила 30-тысячную армию севернее Циндао — центра немецкой колонии в провинции Шаньдун. После двухмесячной военной кампании Япония захватила германские владения в Шаньдуне, а также распространила свой контроль на всю территорию провинции.
В 1915 году китайские принцы голосуют за установление в Китае монархии с Юанем Шикаем на императорском троне. Распускается парламент. Объявляется о создании Китайской империи. Это вызывает ряд восстаний в провинциях Китая. Независимость от Пекина объявляют провинции Юньнань, Гуйчжоу и Гуанси. Потом отделяются Гуандун, Чжэцзян, Сычуань и Хунань. 22 марта 1916 года республика была восстановлена. Юань Шикай был вынужден отказаться от титула.
Эра милитаристов.
После смерти Юань Шикая в Китае начали оформляться многочисленные военно-феодальные вотчины различных милитаристских группировок. Наиболее крупной была бэйянская группировка, распавшаяся впоследствии на фынтянскую во главе с бывшим главарём шайки хунхузов Чжан Цзолинем, чжилийскую во главе с генералом Фэн Гочжаном и аньхойскую во главе с генералом Дуань Цижуем.
Под контролем фэнтяньской группировки находились провинции Хэйлунцзян, Гирин и Фэнтянь, под контролем чжилийской — Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй и часть Чжили. Фэнтяньская и аньхойская клики финансировались Японией, чжилийская — Англией и США. Ли Юаньхун был ставленником юго-западных милитаристов. Вице-президент генерал Фэн Гочжан ориентировался на Англию и США, а премьер-министр генерал Дуань Цижуй держался прояпонского направления. В 1917 году Япония начала предоставлять Дуань Цижую крупные займы, получая за них всё новые и новые уступки, в том числе концессии в Маньчжурии.
Партия Гоминьдан была создана в 1912 году в провинции Гуанчжоу. Почти через 10 лет, в 1921 году, была создана и Коммунистическая партия Китая, малочисленная и не пользовавшаяся в тот период особой популярностью. 20 января 1924 года проходит I Всекитайский съезд Гоминьдана в Гуанчжоу. На съезде был принят курс на союз с китайскими коммунистами и СССР. 16 июня учреждена Военная академия Вампу под руководством Чан Кайши. В первый набор было зачислено 400, во второй — 500, в третий — 800 и четвёртый — около 2600 слушателей. В академию Вампу прибыла большая группа советских военных советников. В октябре 1924 года была принята Конституция Китая — законодательным органом становился Парламент, состоящий из Сената, избираемого органами местного самоуправления сроком на 6 лет, и Палаты Депутатов, избираемого народом сроком на 3 года, главой государства Президент, избираемый Парламентом сроком на 5 лет, исполнительным органом Кабинет, состоящий из Премьер-Министра и министра, назначаемых Президентом с согласия Палаты Депутатов, высшей судебной инстанцией — Верховный Суд, председатель которого назначался с согласия Сената, представительными органами местного самоуправления — собрания, избираемые населением, исполнительным органами местного самоуправления — административные советы, избираемые населением сроком на 4 года.
В марте 1926 году Чан Кайши осуществил в Кантоне военный переворот, изгнал из города коммунистов, а спустя три месяца был избран председателем Гоминьдана и главнокомандующим вооружёнными войсками. Добившись высшей власти, Чан Кайши пригласил немецких советников во главе с бывшим генералом рейхсвера фон Сектом.
Объединение Китая.
В 1926 году Национально-революционная армия Китая Чан Кайши предприняла так называемый Северный поход. В течение шести месяцев непрерывных боёв от власти местных военных правителей были освобождены центральные районы Китая.
В начале 1927 года Чан Кайши пошёл на открытый развал единого фронта ГМД и КПК: его войска начали разоружение шанхайских отрядов и дружин, начались массовые аресты и казни профсоюзных деятелей и коммунистов. В ответ на это коммунисты организовали 1 августа в городе Наньчан восстание части гоминьдановских войск, вошедшее в историю Китая как «Наньчанское восстание».
В декабре 1927 года было поднято коммунистическое восстание в Кантоне, которое гоминьдановцы подавили после четырёх дней кровопролитных боёв.
После нескольких военных операций к 1927 году войска Гоминьдана контролировали большую часть территории Китая. В 1928 году лидер фэнтяньской клики Чжан Цзолинь уступил Пекин союзникам Гоминьдана и погиб в ходе инцидента в Маньчжурии. В том же году Чан Кайши стал президентом Китайской Республики и получил международное признание от США и Великобритании.
Осенью 1931 года Япония напала на Китай. 18 сентября после серии провокаций японцы перешли в наступление, за короткое время оккупировав всю Маньчжурию. В марте 1932 года здесь было провозглашено государство Маньчжоу-Го, которое возглавил Пу И — последний император маньчжурской империи Цин, свергнутой в годы Синьхайской революции.
В этих сложных условиях Чан Кайши был вынужден бороться одновременно с тремя врагами: внешней японской агрессией, спорадическими бунтами отдельных милитаристов на местах и вооружёнными силами КПК, претендовавшими на захват власти в стране. Он выбрал политику компромисса с японцами, с милитаристами вёл дела в зависимости от конкретных обстоятельств, с коммунистами же никакой компромисс был невозможен. В 1934 году основные силы КПК были блокированы в провинции Цзянси. В этих сложных условиях руководство КПК сумело организовать прорыв и после многомесячного марша привело войска на Северо-Запад страны в т. н. «особый район» с центром в городе Яньань; эти события вошли в историю КПК как «Великий поход». Чан Кайши планировал продолжать борьбу с коммунистами и там, но тут взбунтовался ряд его генералов, считавших более приоритетной задачей примирение с коммунистами и совместную борьбу с японской агрессией. В результате «Сианьского инцидента» было подписано соглашение о создании единого фронта между КПК и Гоминьданом.
Правительство Чан Кайши ещё во времена Веймарской республики получало военную помощь от Германии. С приходом к власти Гитлера помощь была увеличена в целях борьбы с коммунистами. В Китае были созданы заводы по производству лицензированного немецкого вооружения, германские советники проводили обучение личного состава, в Китай экспортировались шлемы, винтовки "Gewehr" 88 и 98, пистолеты "Mauser". Китай также получал небольшое количество самолётов "Henschel", "Junkers", "Heinkel" и "Messerschmitt", гаубиц "Rheinmetall" и "Krupp", противотанковые и горные орудия, например, "Pak" 35/36, поставлялись также лёгкие танки "PzKpfw" I.
25 ноября 1936 года Япония и Германия заключили Антикоминтерновский пакт, направленный против СССР и коммунистического движения. 12 декабря 1936 года состоялся Сианьский инцидент, заставивший Чан Кайши объединиться с коммунистами.
7 июля 1937 года конфликтом у моста Лугоуцяо недалеко от Пекина началась «большая» война между Японией и Китаем. С этого момента, по мнению китайских историков, начинается Вторая мировая война. 21 августа 1937 года был подписан Советско-китайский договор о ненападении, после чего СССР стал оказывать военную и экономическую помощь правительству Чан Кайши (Китаю поставлялась самолёты И-16 и другая военная техника, в первое время на стороне Китая воевали советские лётчики). Германская военная помощь Китаю была прекращена.
История Китайской Народной Республики.
К 1949 году вооружённые силы КПК одержали победу в гражданской войне в Китае, причём некоторые исследователи считают, что Гоминьдан мог защитить свою власть самостоятельно — без помощи США, тогда как «Компартия Китая своих возможностей для вооружённого захвата власти не имела и опиралась на Советский Союз». В то же время известно, что США оказывали огромную военную помощь Гоминьдану, в том числе и поставками очень большого количества танков. В сентябре 1949 года начал работу Народный политический консультативный совет Китая, , избравший Центральный Народный Правительственный Совет в качестве постоянно-действующего органа НПКС (Председателем ЦНПС стал Мао Цзэдун) и сформировал Государственный Административный Совет, в качестве высшего исполнительного органа (Председателем ГАС стал Чжоу Эньлай). В 1954 году была принята конституция, переименовавшая Центральный Народный Правительственный Совет в Постоянный Комитет Всекитайского Собрания Народных Представителей, Государственный Административный Совет в Государственный Совет.
В 1949—1956 годах при помощи СССР созданы базовые отрасли промышленности, проведена национализация промышленности и коллективизация сельского хозяйства, развёрнуто массированное социалистическое строительство.
В мае 1958 года на состоявшейся в закрытом режиме второй сессии 8 съезда КПК был провозглашён новый курс, вылившийся в победу идей Мао Цзэдуна и политику «большого скачка» и «коммунизации» (1958—1966), а в дальнейшем, в результате борьбы двух линий провозглашена «культурная революция» (1966—1976), основным постулатом которой было усиление классовой борьбы по мере строительства социализма и «особый путь» Китая в построении государства и общества (отрицание товарно-денежных отношений, отсутствие негосударственных форм собственности, замораживание внешнеэкономических связей, публичные суды над политиками, объявленными «ревизионистами» и «остатками буржуазии в партии, правительстве и армии», хунвэйбины и др.)
Эта политика была впоследствии осуждена пришедшим к власти после свержения «банды четырёх» Дэн Сяопином. III Пленум ЦК КПК 11 созыва (декабрь 1978 года) провозгласил курс на социалистическую рыночную экономику при сочетании двух систем: планово-распределительной и рыночной при массовом привлечении иностранных инвестиций, большей хозяйственной самостоятельности предприятий, введении семейного подряда на селе, сокращении доли государственного сектора в экономике, открытии свободных экономических зон, преодолении бедности, развитии науки и техники.
После китайско-вьетнамской войны 1979 года внешняя политика страны, в отличие от эпохи Мао, постепенно перестала быть агрессивной. В конце 1980-х — начале 1990-х Китаю удалось полностью снять проблему обеспечения населения питанием, развить высокие темпы роста ВВП и промышленного производства, поднять уровень жизни народа.
Реформы были успешно продолжены и его преемниками — Цзян Цзэминем (с 1989 года), Ху Цзиньтао (с 2002 года), Си Цзиньпином (с 2012 года).
Государственное устройство.
Официально Китайская Народная Республика — унитарная республика, социалистическое государство демократической диктатуры народа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1982 году. Высший орган государственной власти — однопалатное Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП), состоящее из 2979 депутатов, избираемых региональными собраниями народных представителей сроком на 5 лет. Сессии ВСНП созываются на ежегодной основе. Между сессиями полномочия Всекитайского собрания осуществляет Постоянный комитет ВСНП.
К выборам допускаются только депутаты от Коммунистической партии Китая и восьми так называемых демократических партий, входящих в Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). Собственные органы законодательной власти действуют на территории специальных административных районов Гонконга и Макао.
Все депутаты ВСНП являются представителями блока коммунистов и демократов.
Глава государства — Председатель КНР (Си Цзиньпин ()) и Глава правительства — Премьер Госсовета КНР (Ли Кэцян ()). Это представитель уже пятого поколения руководителей страны.
Переход властных полномочий к этому поколению начался в 2002 году, когда Ху Цзиньтао сменил Цзян Цзэминя на посту генерального секретаря ЦК КПК. В марте 2003 года Ху Цзиньтао был избран Председателем КНР, а в сентябре 2004 года — Председателем Центрального военного совета (ЦВС) ЦК КПК. Ранее все эти посты также занимал Цзян Цзэминь. 8 марта 2005 года сессия китайского парламента (Всекитайского собрания народных представителей) одобрила просьбу Цзян Цзэминя об отставке с поста Председателя Центрального военного совета КНР. Позднее этот пост также занял Ху Цзиньтао, что завершило процесс смены власти в высшем руководстве страны.
Центральный военный совет КНР был учреждён в 1982 году. Его первым председателем был Дэн Сяопин, в 1990 году на этом посту его сменил Цзян Цзэминь. Посты председателей ЦВС ЦК КПК и ЦВС КНР в нынешней политической системе Китая, как правило, совмещает один человек.
Военный совет и его руководитель играют важную роль в китайской политической системе. Так, в 1989 году занимавший этот пост Дэн Сяопин, к этому времени уже ушедший с высших партийных и государственных постов, принял решение о подавлении выступлений на площади Тяньаньмэнь ().
На апрель 2023 года распределение высших государственных и партийных должностей в КНР выглядело следующим образом:
Высшим органом исполнительной власти государства является Государственный совет (Центральное народное правительство), в состав которого входят премьер, его заместители, члены Госсовета, министры, председатели комитетов, генеральный ревизор и ответственный секретарь.
Высшей судебной инстанцией является Верховный народный суд. Судами первой инстанции и кассационными судами — народные суды. Прокурорский надзор осуществляет Верховная народная прокуратура и местные органы народной прокуратуры.
Местными органами государственной власти являются собрания народных представителей, местными постоянно действующими органами являются постоянные комитеты (в волостях отсутствуют), местными исполнительно-распорядительными органами являются местные народные правительства.
Административное деление.
Китайская Народная Республика осуществляет административный контроль над 22 провинциями (); при этом правительство КНР считает Тайвань своей 23-й провинцией. Кроме этого, в КНР также входят 5 автономных районов (), где проживают национальные меньшинства Китая; 4 муниципальных образования (), соответствующих городам центрального подчинения, и 2 специальных административных района ().
22 провинции, 5 автономных районов и 4 города центрального подчинения объединяются термином «континентальный Китай», куда обычно не входят Гонконг, Макао и Тайвань.
В конституции КНР де-юре предусмотрено трёхступенчатое административное деление: провинции (автономные районы, города центрального подчинения), уезды и волости. Однако де-факто в материковом Китае насчитывается пять уровней местного самоуправления (не включая Гонконг, Макао и Тайвань):
Пекин.
Город расположен на северо-западной оконечности Северо-Китайской равнины и обрамлён цепью гор на западе и севере, переходящих затем в равнину, которая на юго-западе имеет спуск к Жёлтому морю (Бохайский залив). Для Пекина характерны умеренно континентальный климат и отчётливо выраженная смена времён года.
Тяньцзинь.
Тяньцзинь относится к Северному Китаю, располагается вдоль Бохайского залива, на северной оконечности Великого китайского канала, который связан с реками Хуанхэ и Янцзы. &lt;br&gt;
С севера, юга и запада Тяньцзинь граничит с провинцией Хэбэй, с территорией Пекина на северо-западе. С востока территория Тяньцзиня омывается Бохайским заливом. С Пекином, который расположен в 96 км к северо-западу, Тяньцзинь соединён высокоскоростной железной дорогой.
Шанхай.
Город расположен на 31 град. 14 мин. с. ш., 121 град. 29 мин. в. д. в передней части дельты реки Янцзы. На востоке он омывается Восточно-Китайским морем, а на юге — заливом Ханчжоувань, на западе он граничит с провинциями Цзянсу и Чжэцзян, а на севере с устьем Янцзы. Шанхай как раз расположен в середине морского побережья страны. Он имеет удобный транспорт и обширное внутреннее пространство, обладает стратегическим расположением, является крупным речным и морским портом.
Чунцин.
Город центрального подчинения в центральной части Китая, крупнейший по площади из четырёх китайских административных единиц этой категории. Население 7,5 млн человек (32,75 млн человек в административном округе Чунцин (данные 2009 г.). Основная часть проживает вне городской зоны собственно Чунцина. ВВП, по данным на 2004 год, составляет 266,5 млрд юаней, или 8540 юаней на душу населения (24 и 20 место по стране, соответственно).
Гонконг.
Гонконг, или Сянга́н, — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира.
Население — 7 млн человек.
Макао.
Мака́о, или Аомы́нь, — автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония.
Население — 541 200 человек (2009). Официальные языки: португальский и китайский.
Внешняя политика.
Западные страны критикуют внешнюю политику Китая за поддержку КНДР. КНР проводит внешнюю политику, способствующую укреплению роли Китая в мировой политике, при этом придерживаясь сравнительно нейтральной позиции.
КНР — ООН.
КНР с 1971 года — постоянный член Совета безопасности ООН. Однако только в 1982 году КНР начала участвовать в финансировании миротворческих операций ООН, а первые китайские военные наблюдатели были направлены в 1990 году. В марте 2003 году за рубежом служили 111 китайских миротворцев, а в сентябре 2011 года КНР по числу миротворческого контингента (2018 «голубых касок», в том числе 1892 человека военного персонала) занимала первое место среди постоянных членов Совбеза ООН и 15-е в мире.
КНР как член ООН не признаётся 14 государствами — членами ООН и 1 государством в статусе постоянного наблюдателя, которые, в свою очередь, признают таковым Китайскую Республику: Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Маршалловы Острова, Науру, Никарагуа, Палау, Парагвай, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини, а также Ватикан.
КНР — США.
С момента установления двусторонних дипломатических отношений между этими странами — 1 января 1979 года — прошло уже несколько десятилетий. На протяжении этого периода американо-китайские отношения не были ни дружескими, ни враждебными. Существуют различные определения характера данных отношений: «отношения ложного партнёрства», «ни друзья и ни враги» или «лёжа на одной кровати, видеть разные сны».
Пекин, не оглядываясь на Вашингтон, выполняет контрактные обязательства с Ираном и КНДР на поставки им вооружений и технологий, занимает жёсткую и недвусмысленную позицию по проблеме Тайваня. Одной из проблем в отношениях между государствами является увеличение масштабов китайской эмиграции в США.
Центральной проблемой американо-китайских отношений остаётся проблема Тайваня. Речь идёт не только о суверенитете от КНР, но и о мире и стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе (АТР) в целом. Отдельную проблему между США и Китаем составляет комплекс вопросов по энергетической безопасности.
С XXI века основные противоречия Вашингтона и Пекина находятся в АТР. Это связано, в первую очередь, с началом осуществления Бараком Обамой своей «тихоокеанской» стратегии, целью которой является усиление американского влияния в АТР. Все действия Вашингтона, направленные на достижение такой цели и вытеснение Китая из региона, встречают резкий отпор со стороны Пекина. Так, Вашингтон пытался играть на территориальных спорах между Китаем и другими странами в Южно-китайском море. Тем не менее особого успеха добиться пока не получилось. В настоящее время нарастает напряжённость в этом регионе, которая, например, проявляется в развёрнутой гонке вооружений Китая и США.
Тем не менее с начала XXI в. существует Стратегический диалог по экономическим вопросам, стороны регулярно встречаются и обсуждают основные проблемы.
Прочие.
КНР — Индия
КНР — Великобритания
Вооружённые силы.
Китай имеет крупнейшие в мире по численности вооружённые силы. Является ядерной и ракетной державой.
В XXI веке военные расходы Китая стабильно растут: например, в 2004 году оборонный бюджет Китая увеличился на 11,6 % по сравнению с 2003 годом. По оценкам специалистов, с 1992 года Китай закупил вооружений у России примерно на 10 млрд $. В 2004 году на Китай пришлось почти 50 % российского военного экспорта (около 2,8 млрд $).
Партийное руководство поддерживает баланс между темпами экономического роста и увеличением военных расходов. «Мы не участвуем в гонке вооружений и не представляем военной угрозы ни одной из стран», — отмечал китайский верховный лидер Ху Цзиньтао во время визита в США в 2011 году.
В настоящее время приоритеты китайских военных постепенно перемещаются с накопления обычных вооружений на разработки в области военно-информационных технологий.
На 2016 год численность Народно-освободительной армии Китая (НОАК) составляет 2 183 000 человек. Из них в армии служат 1 150 000 человек, во флоте — 240 тыс., в авиации — 395 тыс., в РВСН — 175 тыс., прочие — 150 тыс.
Сокращение численности НОАК планируется проводить в первую очередь за счёт нестроевых частей и многочисленных научно-исследовательских институтов. К 2020 году планируется сократить численность армии до 2 млн человек.
В военно-морском флоте НОАК — свыше 60 эсминцев и фрегатов, 60 дизель-электрических и 10 атомных подводных лодок и 2 авианосца.
В ходе оборонной реформы ставится задача сокращения существенного отставания НОАК от вооружённых сил ведущих мировых государств. По мнению американских экспертов, по степени оснащённости современным оружием и техникой КНР — позади США в среднем на 15−20 лет.
В связи с этим Китай реализует программу по оснащению армии современным высокоточным оружием, уделяя приоритетное внимание развитию ракетных войск, а также ВМС и ВВС.
Китай разработал истребители четвёртого поколения, в том числе стелс-истребитель, и проектирует пятое. 11 января 2011 года впервые поднялся в воздух прототип китайского истребителя пятого поколения J-20.
Китай закупил на Украине авианосец «Варяг», несколько дизель-электрических подводных лодок, а также два эсминца класса «Современный», ещё несколько строятся на российских верфях. Одновременно ускоренными темпами ведётся создание собственных авианосцев, подводных лодок (в том числе атомных с баллистическими ракетами), эсминцев, оснащённых современными радарными и зенитно-ракетными системами. В 2018 году в строй вошёл авианосец китайского производства CV17.
Быстрое сокращение отставания КНР в оборонной сфере от соседей по региону — России, Японии, Южной Кореи, Индии, а также Тайваня — вызывает озабоченность, в первую очередь, у Японии, борющейся с КНР за политико-экономическое влияние в регионе, а также у Тайваня.
По подсчётам экспертов, количество тактических ракет, размещённых в южных провинциях КНР и нацеленных на Тайвань, постоянно наращивается, приближаясь уже к тысяче. По числу самолётов ВВС НОАК превосходит тайваньскую сторону — правда, в большинстве своём отставая по боевым характеристикам. К 2010 НОАК рассчитывает получить подавляющее преимущество над тайваньскими вооружёнными силами в воздухе и на море.
На баланс сил в регионе может повлиять и ожидаемое снятие Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в КНР, введённого в 1989 после подавления студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Правительства ведущих европейских стран, включая Францию, Германию и Италию, уже согласились на отмену санкций, несмотря на неодобрение США.
В июне 2005 года разгорелся скандал между США и Израилем по поводу продажи военных технологий и оружия в Китай в обход прямого запрета США. США считают, что эти технологии могут дать КНР военное преимущество перед Тайванем. Речь идёт о поставках из Израиля в Китай беспилотных ударных летательных аппаратов Harpy, предназначенных для поражения радаров систем ПВО.
В июне 2005 года американская газета «Вашингтон таймс» издала информацию о некоем секретном докладе, представленном руководителю разведывательного сообщества США Джону Негропонте, в котором утверждается, что Китай совершил резкий рывок в области вооружений, существенно увеличивший мощь китайской армии. Среди достижений китайской оборонной отрасли называются:
Обладая собственным развёрнутым производством мин, в том числе средств дистанционного минирования и средств дистанционного разминирования, Китай является крупнейшим экспортёром противопехотных мин в мире. Китайская государственная компания NORINCO успешно конкурирует на этом рынке с европейскими компаниями.
Китайскими спецслужбами ведётся разведывательная деятельность, в том числе военной разведкой — ГРУ ГШ НОАК в разных странах, включая РФ.
Официальный военный бюджет вырос в 2006 году на 14,7 % и составил 284 млрд юаней (35,5 млрд долл.). В 2016 году военные расходы Китая выросли на 7,6 %, составив 146 млрд долларов. В 2015 на оборонку было выделено 135 млрд долларов.
Исходя из теории «увеличения жизненного пространства» государства за пределами его границ на суше, в океане и космосе (пропорционально внутренней совокупной мощи), в Пекине считают, что стратегические границы этого пространства у сильных держав выходят далеко за рамки государственных границ, а реальная сфера влияния слабых стран порой оказывается меньше, чем национальная территория. В связи с имеющимися условиями «… КНР следует проявлять максимальную сдержанность и осмотрительность … вести себя незаметно и не вступать в прямое противостояние с противниками из-за малозначимых противоречий, чтобы в конечном итоге прийти к намеченной цели. Основная ставка при расширении жизненного пространства делается на экономическую и демографическую экспансию. Однако китайское руководство понимает, что на определённом этапе этот процесс потребует силового обеспечения…».
Население.
В Китае живут несколько десятков народов, из которых признано 56. Каждый из них имеет свои обычаи, национальные одеяния и, во многих случаях, собственный язык. Тем не менее, при всём их разнообразии и богатстве культурных традиций, эти народы составляют лишь около 7 % населения страны, главную часть которого образуют китайцы-ханьцы, называющие себя "хань". Модернизация общества и межнациональные браки неизбежно ведут к стиранию различий между этническими группами современного Китая, но многие из них, так или иначе, гордятся своим наследием и остаются верными обычаям и верованиям. Зрелищные обряды и праздники привлекают и зарубежных гостей.
В ноябре 2000 года Китай провёл пятую по счёту всекитайскую перепись населения. По данным этой переписи, в стране насчитывалось 1 137 386 112 китайцев (абсолютное большинство населения). Годовой прирост населения составил в 2005 году 0,58 %.
Как показала шестая всекитайская перепись населения в 2010 году, общая численность населения в континентальной части страны составляла 1 млрд 339 млн 724 тыс. 852 человека и являлась самой большой в мире. Чтобы задержать рост населения, в 1979 году Китай перешёл к законодательной политике ограничения рождаемости. Несмотря на то что естественный прирост населения в Китае уже снизился до среднего уровня, оно, из-за огромной первоначальной цифры, по-прежнему из года в год значительно возрастает. В период с 1990 по 2000 год население в среднем ежегодно увеличивалось почти на 12 млн человек в год.
При населении в почти миллиард человек КПК была очень озабочена приростом населения в КНР и осуществляла строгую политику планирования семьи. Её результаты довольно противоречивы.
Политика правительства направлена на стабилизацию прироста населения и проводится под лозунгом «Одна семья — один ребёнок». Однако в этом вопросе применяется гибкий подход с учётом местных условий: нормативное регулирование было отдано на усмотрение провинциальных властей, которые получили право устанавливать в местных положениях послабления. Обычно можно было иметь второго ребёнка, если родители принадлежат к этническим меньшинствам или у них нет братьев и сестёр, и для семей в сельских районах, если первый ребёнок девочка или имеет физические отклонения. О том, насколько различалось нормативное регулирование политики ограничения рождаемости в зависимости от провинции КНР, свидетельствуют следующие примеры. В провинции Синьцзян с 2002 года действует Положение, предусматривающее такие ограничения для ханьцев: один ребёнок для городской семьи и двое детей для семьи, занятой сельским хозяйством. Для семей Синьцзяна, где хотя бы один из родителей принадлежит к этническому меньшинству, положение разрешило иметь двух детей в городе и трёх в сельской местности. Встречаются более тонкие ограничения «права на второго ребёнка» для национальных меньшинств: например в провинции Хэйлунцзян после 2001 года вышло «Положение о народонаселении и ограничении рождаемости», которое предусматривает, что второй ребёнок у нанайцев, орочонов, киргизов, эвенков и дауров может быть рождён только через четыре года после первого. Тем не менее, даже если ни одно из этих условий не выполняется, можно просто заплатить крупный штраф государству за каждого «дополнительного» ребёнка (многие обеспеченные семьи поступают именно так и имеют 2 и более детей).
В последние годы политика ограничения рождаемости была смягчена: постановление Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей от 28 декабря 2013 года разрешило заводить двух детей, если хотя бы один из родителей был единственным ребёнком в семье; позже запрет был снят полностью, но политика ограничения рождаемости сохранилась, несмотря на то что правительство рассматривает решение о полной отмене всех ограничений на число детей в семье ещё с 2018 года.
Политике, проводимой государством, сопротивляются, особенно в сельских районах, из-за потребности в рабочей силе и традиционного предпочтения мальчикам (которые могут со временем стать наследниками). Семьи, которые нарушают политику, часто лгут во время переписи. Официальная правительственная политика выступает против стерилизации или абортов, но на деле местные власти практикуют такой способ ограничения рождаемости, так как они сталкиваются с большими штрафами в случае провала попытки обуздать прирост населения.
На конец 2000 года, лиц в возрасте 65 лет и старше в Китае было 88 млн 110 тыс. — это 6,96 % всего его населения.
Соотношение китайского населения по полу — 106,74:100. Это несколько выше среднемирового уровня — 101,44:100. Половое соотношение населения от нулевого возраста до 4 лет довольно высоко и достигает примерно 119:100. В целом, продолжительность жизни у женского населения Китая больше, чем у мужского. В настоящее время предполагаемая средняя продолжительность жизни среди китайского населения составляет 71 год. Большую проблему для здравоохранения составляет загрязнение окружающей среды китайской промышленностью; рядом с крупными предприятиями и загрязнёнными водоёмами стоят так называемые «раковые деревни».
Доля городского населения в 2011 году впервые превысила 50 % и составила 51,27 %. Значительная часть населения проживает не по месту постоянной прописки (в основном это крестьяне, приехавшие на заработки в города) — по данным переписи 2010 года, таких было 261 млн человек (19,6 % населения страны), из которых 175 млн имели регистрацию в провинции постоянного пребывания, а 86 млн — за её пределами. Урбанизацию сдерживает существующая с 1950-х годов система обязательной прописки ("хукоу"): один человек может быть зарегистрирован только в одном населённом пункте. Тем не менее численность граждан, проживающих без прописки, постоянно растёт — по переписи 2000 года, их было 144,4 млн человек (10,8 % населения КНР). Более того, нарушения системы хукоу носят многолетний характер: по переписи 2010 года, 21,6 млн граждан КНР проживало не по месту постоянной прописки более 5 лет).
Уровень урбанизации в Китае всё ещё довольно низок, и избыточной рабочей силы в селе довольно много. В 90-х годах XX века процент городского населения в Китае ежегодно рос в среднем на 0,91 %. Как предполагается, эти темпы сохранятся и в начале XXI века. По прогнозам ООН, население китайских городов возрастёт к 2030 году до 884 млн Другими словами, оно составит 59,1 % всего населения страны и в целом достигнет к тому времени среднемирового уровня. Самой привлекательной для жизни является южная провинция Гуандун — по данным переписи 2010 года, в ней проживает наибольшее число граждан, имеющих прописку в других провинциях КНР (более 21 млн человек); за ней следуют Чжэцзян (около 12 млн человек), Шанхай (около 9 млн человек), Цзянсу (более 7 млн человек), Пекин (около 7 млн человек), Фуцзянь (более 4 млн человек), Тяньцзинь (около 3 млн человек). Пограничная с Россией провинция Хэйлунцзян малопривлекательна для мигрантов из других регионов (их число в регионе незначительно) и имеет отрицательное сальдо миграции.
Семейная жизнь.
Политика планирования семьи наложила отпечаток на семейную жизнь — 1 января 1981 года вступил в силу «Закон о браке», который установил высокий брачный возраст (22 года для мужчин, 20 лет для женщин). Вступающие в брак до 2003 года должны были проходить обязательный медицинский осмотр (ныне бесплатен и доброволен — у психиатра, нарколога, дерматолога и фтизиатра). 
Полигамия строго запрещена, а с 2001 года также запрещено совместное проживание одного из супругов с лицом противоположного пола.
В восьми из десяти случаев родители нынешних китайцев женились по выбору и одобрению своих профессиональных союзов. Сегодня же проживающие в городах молодые китайцы рано приобретают сексуальный опыт. Распространён фактический брак, хотя с 2001 года закон требует, чтобы браки обязательно регистрировали. Внебрачные дети приравнены к рождённым в браке. В 2001 году в стране введено понятие «брачного договора» и чётко прописан перечень доходов и имущества, относимых к «совместно нажитому». Распространена смена нескольких партнёров до брака. Разводы являются обычным делом.
Считается, что на семейных традициях негативно сказывается политика одна семья — один ребёнок, которая создаёт проблему избалованных детей.
С 1 января 2016 года вступил закон о праве иметь двух детей в семье при том, что многие китайские семьи сами отказываются иметь двух детей.
Иммиграция.
По мере роста зарплат, качества и уровня жизни в Китае всё большей проблемой становится иммиграции в страну людей из других более бедных стран Азии и Европы: Таиланда, Мьянмы, Вьетнама, Камбоджи, Лаоса, Индии, Индонезии и т. д. В ближайшие годы в Китае будет расти опасность всё большей иммиграции населения, по экономическим причинам, из стран Юго-Восточной Азии, Центральной Азии и Восточной Европы.
Социальные слои.
В декабре 2001 года Академия общественных наук Китая опубликовала доклад об изучении социальных слоёв современного Китая. Их число сводится к десяти. Это слой лиц, управляющих государством и обществом, менеджеры, частные предприниматели, специальный и технический персонал, канцелярские служащие, индивидуальные промышленники и торговцы, обслуживающий персонал торговли, промышленные рабочие, труженики сельского хозяйства, а также лица без определённых занятий, безработные и полубезработные. Дифференциация в плане социальных слоёв Китая всё больше и больше идёт по линии профессии, что иногда приводит к социальным взрывам.
В список слоёв входят: общественные руководители и государственные служащие на руководящих должностях; управленческие работники, которые обладают определёнными полномочиями, властью, но при этом сами подчиняются вышестоящим органам и руководителям; частные предприниматели, которые занимаются определённой деятельностью для производства и дальнейшего распределения товаров и услуг; специалисты и технический персонал, который занимается в информационных технологиях и близкой к этой сфере деятельности; конторские служащие, офисные работники — так называемые «воротнички»; индивидуальные промышленники и торговцы, которые производят товары и услуги для собственного производства и для продажи более широким слоям населения; работники торговли и обслуживания (кассиры, продавцы, официанты и прочие); производственные рабочие в производственной сфере; работники сельского хозяйства (крестьяне, которые составляют почти 90 % от всего населения); незанятые, безработные или полубезработные граждане, которые проживают в деревнях и городах.
Язык и письменность.
Ханьцы имеют свой собственный разговорный и письменный язык — китайский ("путунхуа") — которым пользуются как в стране, так и за её пределами. Общая численность говорящих на нём превышает 1 миллиард человек.
Большинство из 55 национальных меньшинств Китая также имеет свои собственные языки. До начала коммунистического правления, помимо народностей хуэй (дунгане), маньчжуров и шэ, которые употребляли, в основном, китайский язык, на своём национальном языке говорили и писали монголы, тибетцы, уйгуры, корейцы, казахи, сибо, тай, узбеки, киргизы, татары и русские. Свои письменности существовали и у народов наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лаху, но широко они не использовались. Остальные 34 этнические группы своих письменностей не имели.
После образования КНР в рамках правительственной программы были созданы и систематизированы письменные языки для 10 этнических групп, включая чжуан, буи, мяо, дун, хани, ли и др.; проведена реформа письменности уйгуров, казахов, цзинпо, лаху и тай. Согласно лингвистической классификации, 29 языков относятся к китайско-тибетской семье, 17 — к алтайской, 3 — к австроазиатской и 2 — к индоевропейской семье. Распространённый на Тайване язык гаошань относится к индонезийской языковой семье. Многие языки Китая плохо изучены и их генетическая принадлежность однозначно не определена.
Иероглифы.
Китайская письменность — иероглифика — восходит к гадательным костям династии Шан (XVI—XI вв. до н. э.) с вырезанными стилизованными изображениями предметов — символами, заменявшими слова и использовавшимися для предсказаний. Несмотря на изменения в материалах для письма, китайские иероглифы остались почти такими же, какими были в древности. Для чтения газеты необходимо знать не менее 3000 иероглифов, а образованный человек знает более чем 5000 иероглифов. С 1913 года официальным разговорным языком в Китае служит диалект путунхуа (севернокитайский язык, "мандарин"), однако существует, по крайней мере, 7 региональных диалектов китайского языка, которые сильно различаются по произношению, поэтому в разговоре жители различных частей Китая не понимают друг друга. Тем не менее их объединяет единая иероглифическая система письма.
Китайские иероглифы могут состоять из пиктографических, идеографических и фонетических элементов. Иероглиф может содержать один или несколько "радикалов" (или "ключей"), а также дополнительных черт. Ключи могут быть как фонетическими элементами, так и смысловыми: папример, в иероглифе 吗 ("ма"), обозначающем вопросительную частицу общего вопроса, иероглиф 马 ("ма", «лошадь») является фонетиком, а в иероглифе , обозначающем «хорошо» и произносимым как "hǎo", радикал «женщина» сочетается с другим смысловым элементом «сын» , идея этого иероглифа, таким образом, заключается в том, что «женщина» и «ребёнок» в семье — это хорошо, к счастью.
С недавнего времени китайцы перешли на упрощённые иероглифы, что заметно облегчило обучение китайскому языку.
Религиозный состав.
Китайская Народная Республика является светским государством. В то же время, в годы культурной революции религия в Китае была запрещена.
Традиционно в китайской религии и философии сплетаются конфуцианство, даосизм и буддизм. Они благополучно сосуществуют, причём зачастую — в пределах одного храма. Конфуцианство, первым обретшее влияние в Китае, по сути, стало кодексом подчинённости индивида обществу и его ответственности перед ним. Даосизм развивает идеи личного совершенствования и единения с природой; конфуцианскому учению о предопределённости социальных ролей он противопоставляет концепцию относительности. Буддизм, привнесённый в Китай извне и сосредоточенный на развитии духовного начала, выступает альтернативой китайскому прагматизму. Всего 18,2 % населения Китая исповедуют буддизм.
Китай — страна с различными религиозными культами. Хуэй, уйгуры, казахи, киргизы, татары, узбеки, таджики, дунсяне, салары и баоань, а также югуры исповедуют ислам, в то время как религия тибетцев, монголов — буддизм, у некоторых представителей мяо и яо распространено христианство, а у большинства дауров, орочонов и эвенков — шаманизм. Некоторые китайцы (ханьцы) являются приверженцами христианства или буддизма, но большинство верующих исповедует традиционную китайскую религию — даосизм.
В Китае распространён буддизм Махаяны, обещающий избавление от страданий всем, кто его страждет обрести. Просветлённые, или бодхисатвы, остаются в этом мире, чтобы помочь достичь просветления другим. Своими деяниями и набожностью верующие заслуживают общения с бодхисатвами, приближающими их к нирване.
В Китае ислам распространён среди хуэйцев, саларов, дунсянов, баоаньцев, уйгуров, казахов, киргизов, узбеков, татар и таджиков. Количество мусульман по разным оценкам насчитывается от 19,5 до 29 миллионов человек. Высшим органом мусульман в Китае является Китайская исламская ассоциация.
В результате революции и гражданской войны около 100—200 тысяч белоэмигрантов осели в Харбине и в Шанхае. Тем не менее, из-за сложных исторических судеб и позиции современных китайских властей деятельность структур Русской Православной Церкви практически заморожена. Религиозное законодательство КНР не позволяет совершать им официальные богослужения, можно только молиться в домах прихожан. Официально в Китае действует один православный приход.
Связи папского престола с Китаем восходят к XIII веку. В настоящее время в Китае количество католиков исчисляется несколькими миллионами. Точная цифра неизвестна. В 1951 году коммунистическое руководство страны запретило китайским католикам иметь какие-либо связи с Ватиканом. Однако в конце ХХ — начале XXI века положение стало постепенно изменяться. Власти Китая теперь, как правило, принимают во внимание желания Ватикана, когда назначают католических священников на важные посты. Тем не менее, эта практика иногда всё ещё нарушается.
Крупнейшие города.
Начиная с 2000 г., китайские города увеличивались в среднем на 10 % в год. В настоящее время в КНР есть более 100 городов с населением свыше одного миллиона жителей.
Экономика.
Экономика КНР на 2018 год занимает первое место в мире по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности.
C 2014 года ВВП по ППС КНР обогнал ВВП по ППС США; при этом, доля и объём к концу года составили 16,48 % и 17,632 трлн долларов у Китая, против 16,28 % и 17, 416 трлн долларов у США.
Согласно Конституции, КНР является социалистическим государством, но для страны характерно постепенное снижение доли ВВП, создаваемого на государственных предприятиях: с 55 % в 1998 году до 41 % в 2008 году и 30 % в 2011 году. В соответствии с поправками к Конституции, принятыми в 2004 году, частная собственность является «неприкосновенной». Официально КНР называет свой нынешний экономический строй «строительством социализма с китайской спецификой». Оценки отдельных экономистов о формах экономики в Китае сильно разнятся. 40-часовая рабочая неделя была введена только в 1995 году в госсекторе, а ежегодные отпуска (от 5 до 15 дней в зависимости от стажа) были установлены только в 2007 году. Эти трудовые гарантии не распространены, по состоянию на начало 2010-х годов, на крестьян и частные предприятия. С 1980 года Китай входит в группу Всемирного банка.
Начиная с 1980 китайская экономика растёт в среднем на 15 % в год. К концу 1990-х годов темпы экономического роста замедлились до 8 % годовых, но со вступлением КНР во Всемирную торговую организацию в 2001 году приток прямых иностранных инвестиций и расширение экспорта привели к новому ускорению.
По официальным данным, в 2003 году ВВП Китая вырос на 10 %, но, по мнению экспертов, в действительности прирост ВВП мог достигать 10-12 %. Рост объёма внешней торговли в 2005 году составил 23 %.
На 2005 год 80 % китайских заграничных инвестиций сосредоточено в Азии.
Построение рыночной экономики осуществляется в Китае под руководством Коммунистической партии на основе пятилетних планов. Экономика сохраняет свою многоукладность. При высокой доле иностранных инвестиций почти 80 % всех иностранных инвесторов в экономику КНР — это этнические китайцы (хуацяо), проживающие за рубежом. По разным оценкам Китай должен был догнать США в период 2015—2021 годов и даже стать крупнее США в три раза к 2040 году. Были и скептики, полагающие, что этого не случится.
Китай в начале XXI века является первой мировой индустриальной сверхдержавой по объёмам промышленного производства, а также космической и ядерной державой.
Китай лидирует в мире по многим позициям добычи полезных ископаемых (угля, железных, марганцевых, свинцово-цинковых, сурьмяных и вольфрамовых руд, а также древесины) и в значительных масштабах добывает другие полезные ископаемые (нефть, газ, руды редкоземельных металлов, уран). Китай является крупнейшим в мире производителем абсолютного большинства видов промышленной продукции. КНР является крупнейшим мировым автопроизводителем, ежегодно выпускающим автомобилей больше, чем бывшие лидеры США и Япония вместе взятые.
Производство идущего в основном на собственное строительство цемента в Китае превышает США в 80 раз. Китай стал мировым лидером вместо США по числу построенных и строящихся небоскрёбов.
Китайский ВПК производит все виды оружия, включая ядерное и термоядерное, подводные лодки атомные и с баллистическими ракетами, межконтинентальные баллистические ракеты. Китай достроил купленный у Украины авианосец и заложил строительство ещё нескольких авианосцев.
Китай последовательно проводит курс на базовую продовольственную самодостаточность страны, удерживая её в основном на уровне выше 90 %, что способствует успешному решению проблем продовольственной безопасности в стране, которая кормит почти одну пятую населения Земли при использовании менее 9 % мировых пахотных земель.
Не последнюю роль в развитии Китая сыграло наличие свободных экономических зон. В настоящее время в КНР действуют 4 специальные экономические зоны (регионы) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу, Сямэнь, 14 зон свободной (беспошлинной) торговли, 53 зоны высоких и новых технологий (в том числе крупная и современная собственная «силиконовая долина»), более 70 научно-технических зон для специалистов, получивших образование за границей, 38 зон переработки продукции, ориентированной на экспорт.
В качестве примера можно привести данные по региону Шэньчжэнь, который первым получил официальный статус свободной экономической зоны в августе 1980 года. ОЭР Шэньчжэнь — самая быстро развивающаяся зона: в 1979—2008 годах средний ежегодный рост его ВВП составил 31,2 %. Город является первым в Китае по объёмам внешней торговли.
Три из четырёх китайских специальных экономических зон (СЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай и Шаньтоу — находятся в провинции Гуандун. Отчасти благодаря этому, провинция Гуандун занимает ведущее место на материковом Китае по производству электронной, текстильной, пищевой, фармацевтической продукции и лидирует в сфере производства бытовой техники.
В провинции находятся сборочные заводы таких гигантов, как «"Nissan"», «"Honda"» и «"Toyota"»; в нефтяной и нефтехимической отрасли провинции доминирует китайская корпорация «"Sinopec"»; среди производителей электроники можно выделить китайские корпорации "BBK Electronics", TCL; в регионе также расположено производство "Guangzhou Pharmaceutical" (GP) — одной из крупнейших аптечных сетей в Китае и проч.
По объёму ВВП, рассчитанному по покупательной способности валют, Китай занимает в настоящее время второе место в мире после США. Резко возросли валютные резервы.
Прибрежные провинции на востоке страны в большей степени индустриализированы, в то время как население многих внутренних регионов КНР живёт беднее. Одним из самых бедных регионов страны является Тибет.
Во втором квартале 2013 года рост ВВП КНР показал 7,5 % — это один из самых высоких показателей среди других стран.
В Китае нет единой минимальной заработной платы, она устанавливается каждой провинцией отдельно и варьируется от 1120 юаней ($166,88) и 10,06 юаней ($1,50) в час в Ляонине до 2480 юаней ($369,62) и 22 юаней ($3,28) в час в Шанхае. В городе Шанхай была установлена самая высокая минимальная заработная плата в КНР — 2480 юаней ($369,51), за ним следуют Шэньчжэнь — 2200 юаней ($327,80), и Пекин — 2120 юаней ($315,88) в месяц, соответственно. По состоянию на февраль 2019 года, минимальная месячная заработная плата в Шанхае, Гуандуне, Пекине, Тяньцзине, Цзянсу и Чжэцзяне превысила 2000 юаней ($298). С 1 апреля 2019 минимальный размер оплаты труда в Шанхае для работников, занятых полный рабочий день, составляет 2480 юаней ($369,51) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день, — 22 юаня ($3,28) в час. В Китае с 1 января 2019 года зарплата менее 5000 юаней ($722.69) в месяц не облагается подоходным налогом. С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$37.50 в час ($4,78 в час).
Минимальный размер оплаты труда в частично признанном государстве Китайской республике (Тайвань) с 1 января 2019 года составляет NT$23100 в месяц и NT$150 в час, или около $736.14 (659,18 евро) в месяц и $4.78 (4,28 евро) в час.
Минимальный и средний размер оплаты труда в Китайской республике и Гонконге значительно выше, чем в КНР.
По состоянию на 2019 год, число людей, живущих в КНР ниже национальной черты бедности, составляет около 16,6 миллиона человек, или около 1,7 % населения страны. Правительство КНР поставило цель полностью искоренить бедность к 2020 году.
В связи с растущим демографическим кризисом в Китае, как во многих других развивающихся странах, особенно в посткоммунистических (Россия, Украина, Белоруссия и т. д.), при быстром старении общества и низкой рождаемости, экономика Китая может столкнуться с широко обсуждаемой в китайских государственных СМИ проблемой. Китай может постареть быстрее, чем его население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни в Китае и сближения его по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономками Азии: Японией, Республикой Корея, Тайванем, Сингапуром, Гонконгом, и, в худшем случае, к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже два десятилетия. Однако Япония является экономически развитой, богатой страной, с высокими зарплатами, а Китай — лишь развивающейся.
Сельское хозяйство.
Китай с давних пор является аграрной страной, но с 1950-х годов прошлого века он приступил к широкомасштабной индустриализации. В начале 80-х годов доля сельского хозяйства в ВВП составляла примерно 32 %, но затем стала постепенно снижаться и в 2001 году упала до 15,2 %. Сельские труженики, удельный вес которых в общей численности занятых снизился с 70,5 % в 1978 году до 50 %, насчитывают теперь около 365 млн чел.
С 90-х годов XX века Китай занимает первое место в мире по производству зерновых культур (в 2010 году произведено 546 млн тонн зерна), мяса, хлопка, семян рапса, фруктов, листового табака; второе — по производству чая и шерсти; третье либо четвёртое — по производству соевых бобов, сахарного тростника и джута. Однако в среднедушевом расчёте объём продукции невелик.
В Китае большое разнообразие земельных ресурсов, однако гористых местностей много, а равнин мало. Равнины составляют 43 % всей земельной площади страны. Посевные площади Китая занимают по состоянию на 2010 год 155,7 млн га. В 1990-е — 2000-е годы сельское хозяйство Поднебесной развивалось своеобразно — имело место чередование периодов интенсификации (увеличение объёмов производства, в частности за счёт увеличения количества вносимых удобрений) с периодами экстенсивного развития, когда прирост обеспечивался путём расширения посевных площадей. 1990—1995 годы — время интенсивного развития: посевные площади КНР сократились со 113,5 млн га до 110,5 га, а объём внесённых химических удобрений вырос с 25,9 млн тонн до 35,4 млн тонн. В этот период также была увеличена товарность сельского хозяйства путём значительного расширения площади фруктовых садов с 5,2 млн га до 8,1 млн га. 1995—2000 годы — время замедления интенсификации и повышение роли экстенсивных методов: в это время резко возросли посевные площади со 110,1 млн га до 156,3 млн га, при этом годовой объём внесённых химических удобрений увеличился в меньшей степени с 35,4 млн тонн до 41,5 млн тонн. Также в 1995—2000 годах произошло резкое сокращение занятых в сельском хозяйстве — с 916,8 млн человек до 479,6 млн человек.
За 2000—2010 годы в сельском хозяйстве КНР практически не изменились численность рабочей силы (482,3 млн человек в 2010 году), объём вносимых ежегодно удобрений (42,5 млн тонн в 2010 году), посевные площади сельскохозяйственных культур (155,7 млн га в 2010 году) и фруктовых садов (9,0 млн га в 2010 году). В Китае земля является государственной и коллективной собственностью. В конце 1978 года и прежде всего в деревне началась реформа. Благодаря ей быстро распространилась новая хозяйственная система — семейная подрядная ответственность, связанная с результатами производства. Доля кооперированных хозяйств невелика — лишь 9,8 % крестьянских дворов КНР к 2005 году. В стране в 2010 году насчитывалось 244,3 млн крестьянских дворов.
У Китая огромная прибрежная морская полоса. Его мелководные рыбные угодья занимают 1500 тыс. км² и составляют четверть всех мировых мелководных угодий.
Чтобы повысить активность крестьян в производстве зерна, в марте 2004 года Госсовет КНР объявил о решении отменить сельскохозяйственный налог в течение ближайших 5 лет.
Энергетика.
Ярким показателем экономического роста страны является потребление энергоносителей. Так, например, потребление нефти в Китае за 40 лет с начала 1960-х годов увеличилось более чем в 25 раз, составив в 2005 году, по данным Государственного статистического управления КНР, 300 млн тонн. По данным IEA, в 2013 году Китай потреблял 13,62 млн баррелей в день.
Потребление природного газа КНР в 2005 году составило 50 млрд м³, а в 2015 г. — 170 млрд м3.
Китай занимает первое место по производству и потреблению электроэнергии. В 2012 году в КНР было произведено 4985 млрд кВт⋅ч электроэнергии, что составляет 22 % от мирового производства. Имеются одни из крупнейших в мире ГЭС, а также большая программа строительства АЭС. Благодаря этому в 2000—2010 годы доля гидро-, атомной и ветроэнергетики в общем потреблении возросла с 2,2 % до 3,7 %.
В 2000—2010 года в Китае резко увеличилась доля угля в потребляемых энергоресурсах — с 57,1 % до 70,5 %, а доля традиционного топлива упала с 18,6 % до 4,2 %. Особенностью КНР является то, что почти всю добычу углеводородов в стране контролируют три государственные корпорации «"China National Petroleum Corporation"», «"Sinopec Group"», «"China National Offshore Oil Corporation"», которые в 2013 году добыли 98,7 % нефти и 97,8 % природного газа Поднебесной. Среди этой тройки выделялась в 2013 году «"Sinopec"», которая добыла 64,7 % нефти и 75,8 % природного газа КНР.
Финансовая система.
Китай обладает одной из важнейших мировых валют. Имеет половину мировых валютных резервов. Денежная единица Китая — юань жэньминьби (, 人民币, "rénmínbì"). При этом само по себе слово «юань» является вспомогательной счётной лексической единицей, которая в китайском языке применяется и к иностранным валютам, например, к доллару США ("мэй юань", 美元), японской иене ("жи юань", 日元), евро ("оу юань", 欧元).
Банковская система Китая состоит из Центрального банка, «политических» (то есть некоммерческих) банков, государственных коммерческих банков, акционерных банков, городских коммерческих банков и небанковских финансовых учреждений в лице городских и сельских кредитных кооперативов, а также инвестиционных траст-компаний.
В китайском языке «юанем» называют базовую единицу любой валюты, например, доллар США — это «мэй юань». Но в международном контексте это слово обозначает юань КНР — или, реже, одну из других валют китайскоязычных государств (регионов) — тайваньский доллар, гонконгский доллар и Макаоскую патаку.
Юань КНР — базовая единица китайской денежной системы жэньминьби (人民币, пиньинь: "Rénmínbì (RMB) "или в дословном переводе «народные деньги»). Международное обозначение валюты по ISO 4217 — CNY.
Один юань делится на 10 цзяо, которые, в свою очередь, делятся на 10 фэней (фэнь практически вышел из обращения). Например, сумма в 3,14 юаня произносится как 3 юань 1 цзяо 4 фэня. Слова цзяо и фэнь также обозначают десятичные приставки 10−1 и 10−2, соответственно.
Юани имеют хождение в виде бумажных купюр и монет. Кроме того, в обороте существуют купюры как нового, так и старого образца.
С 1994 года китайские власти законсервировали курс юаня на уровне $1/8, 28 юаня. В последнее время, однако, Китай находился под нарастающим давлением со стороны стран ЕС, Японии и особенно США, настаивавших на либерализации курса юаня. По их мнению, курс юаня занижен и в результате китайские товары получают дополнительное конкурентное преимущество. Пассивное сальдо США в торговле с Китаем составило $162 млрд в 2004 году, а в I квартале 2005 года увеличилось ещё на 40 % по отношению к аналогичному прошлогоднему периоду.
21 июля 2005 года Китай отказался от привязки юаня к доллару и поднял курс национальной валюты на 2 %. Курс юаня теперь будет определяться исходя из его отношения к бивалютной корзине (на 5 июля 2014 года курс составлял 6,21 юаня за 1 доллар США).
По мнению китайских экспертов, привязка к корзине валют сделает курс юаня более чутким к мировой экономической конъюнктуре, но при этом не создаст угрозы устойчивости финансовой системы страны.
Китай планирует сделать юань резервной валютой.
"China UnionPay" (CUP) — единственная национальная платёжная система Китая. Она была основана в 2002 году при поддержке Центрального банка КНР. Компания "China UnionPay" объединяет около 300 кредитных организаций во всём мире, сама платёжная система работает в 177 странах и регионах мира (по состоянию на 2019 год). Количество платёжных карт в обращении в мире к концу 2017 года достигло 15 млрд, наибольшая доля (44 %) принадлежала "UnionPay".
Внешняя торговля.
Внешний товарооборот Китая по итогам 2018 года показал рекордные результаты и достиг цифры в 4,62 триллиона долларов, что на 12,6 % выше, чем в 2017 году. Товары с пометкой «сделано в Китае» ныне можно встретить по всему миру; страна в XXI веке стала «мировой фабрикой». Крупнейший в мире экспортёр — Китай первенствует по объёму экспорта свыше 100 видов продукции. В Китае выпускается более 50 % продаваемых в мире фотоаппаратов, 30 % кондиционеров, 25 % стиральных машин и примерно 20 % холодильников.
Кроме того, согласно таможенной статистике, Китай уже много лет подряд является первым экспортёром текстильных изделий, одежды, обуви, часов, велосипедов, швейных машин и других видов трудоёмкой продукции.
Важнейшим торговым партнёром КНР являются в 2014 году, по данным китайской таможни, ЕС (товарооборот — 600 млрд долларов) и США (521 млрд долларов). В 2000—2012 годах экспорт США в КНР вырос с 16,2 млрд долларов до 110,5 млрд долларов, а импорт из Китая со 100,0 млрд долларов до 425,6 млрд долларов. Основные статьи американского экспорта в КНР (2012 год — в скобках указана стоимость данной группы товаров в млрд долларов): соевые бобы (14,9), гражданские самолёты, двигатели, оборудование и их части (8,4), легковые автомобили (5,7), медь (4,4), полупроводники (3,9). Китайский экспорт в Штаты представлен компьютерным оборудованием (в 2012 году на КНР пришлось 62,2 % от всего компьютерного оборудования, ввезённого в США).
Китай также стал крупнейшим игроком на рынках Европы и России.
Объём внешней торговли к 2004 году превысил 850 млрд долл.
В 2008—2012 годах Китай резко нарастил импорт сырой нефти (со 180,4 млн тонн до 273,8 млн тонн), угля (с 41 млн тонн до 289 млн тонн), природного газа (с 3,3 млн тонн до 30,3 млн тонн), железной руды (с 444 млн тонн до 720 млн тонн).
Китайские инвестиции за рубежом.
В 2002 году в КНР объявлена стратегия «выхода за рубеж», в результате чего доля прямых зарубежных инвестиций Китая выросла: в 2002 году Поднебесная направила за границу прямых инвестиций на сумму 6,9 млрд долларов (0,47 % от общемирового объёма), а в 2012 году уже 84,2 млрд долларов (6,05 % от мирового экспорта инвестиций). Особенностью КНР является то, что преобладающая доля экспортируемых Поднебесной прямых инвестиций приходится на государственные предприятия (70,5 % от всех прямых инвестиций страны за границу в 2010 году). Географически прямые инвестиции КНР распределялись следующим образом (2010 год): 65,2 % пришлось на страны Азии (в основном, в Гонконг — 54,7 % всего экспорта инвестиций Китая), 15,3 % — на Латинскую Америку, 9,8 % — на Европу.
Транспорт в Китае.
По состоянию на конец 2017 года Китай имел 4,77 млн км автомобильных дорог, включая 136,5 тыс. км автострад, по последнему показателю страна оказалась на первом месте в мире. К концу 2018 года общая длина сети скоростных автомагистралей Китая достигла 142 500 км, по длине крупнейшая в мире система скоростных автомагистралей, превзойдя общую длину американской межгосударственной системы автомагистралей в 2011 году (77 556 км в США). Многие из основных скоростных автомагистралей параллельны маршруту старых китайских национальных автомагистралей.
Протяжённость железнодорожной сети «"China Railways"» составляла на конец 2013 года 103,1 тыс. км (в 2010 году прирост составил 4 тыс. км). В 1990 году в КНР было только 57,9 тыс. км железных дорог.
В 2006 году была введена в строй самая высокогорная железная дорога в Тибете (до 5072 м над уровнем моря) стоимостью $4,2 млрд В Китае крупнейшая в мире сеть скоростных и высокоскоростных железных дорог, превышающая таковые в Японии и Европе вместе взятые. КНР обладает первой и крупнейшей в мире высокоскоростной регулярной линией маглева и имеет наибольшее в мире количество действующих, а также строящихся и планируемых метрополитенов (около шести десятков).
В 2022 году Китай запустил новый грузовой железнодорожный маршрут для грузовых поездов из города Сиань в город Мангейм в Германии.
Высокоскоростные железные дороги Китая.
Скоростные и высокоскоростные дороги Китая включают: модернизированные обычные железнодорожные линии, новые линии, построенные специально для движения высокоскоростных поездов, а также первые в мире коммерческие линии для движения поездов на магнитной подушке.
По состоянию на сентябрь 2013 г. общая протяжённость таких дорог в КНР составила более 10463 км (1-е место в мире по длине), с максимальной скоростью движения поездов 380 км/ч. В настоящее время в Китае наблюдается бум высокоскоростного железнодорожного строительства. При поддержке государства и благодаря специальным мерам стимулирования ожидается, что к концу 12-го пятилетнего плана в 2015 году суммарная протяжённость высокоскоростной железнодорожной сети достигнет 18000 км.
В технологическом плане организация высокоскоростного железнодорожного сообщения происходит за счёт соглашений по передаче технологий от зарекомендовавших себя зарубежных производителей, таких, как Бомбардье, Алстом и Кавасаки. Перенимая зарубежные технологии, Китай стремится на основе их сделать собственные разработки. Примером является разработки поездов серии CRH-380A, на котором установлен рекорд для высокоскоростных дорог Китая, около 500 км/ч, произведённых в Китае и развивающих скорость свыше 380 км/ч и с 2010 г. находящихся в стадии эксплуатации. Сообщается также, что новый поезд Пекин — Шанхай будет разработан китайской компанией Шагун Рейл Виклз и пущен до 2012 г.
Водный транспорт.
Включает в себя морские внешнеторговые и внутренние перевозки, а также грузоперевозки по наиболее крупным внутренним рекам. Водный транспорт сосредоточен на юго-восточном приморье и южных районах. Его доля в общем грузообороте поднялась с 42 процентов в 1980 году до 53,2 процента в 2001 году. Общая протяжённость внутренних рек Китая превышает 110 тыс. км, а общая протяжённость судоходных фарватеров — 7,8 тыс. км. По состоянию на конец 2008 года, морской торговый флот КНР насчитывал 20925 судов общим тоннажем 44 млн тонн, а внутренний водный транспорт — около 230 тыс. судов с совокупным тоннажем более 50 млн тонн. В 1994 году иностранных инвесторов допустили к морским перевозкам, в 1998 году — ко внутренним. В 2000 году разрешили создавать полностью иностранные предприятия в судоходстве.
Воздушный транспорт.
До конца XX века полёт на самолёте был у китайцев признаком положения и богатства. Сейчас частота рейсов между городами всё больше растёт. Теперь из Пекина в Шанхай ежедневно совершается более 40 рейсов.
В Китае насчитывается 980 линий внутренних воздушных перевозок, 130 международных линий и 24 линии региональных авиаперевозок. Наиболее развит авиатранспорт в районе к востоку от линии Харбин-Пекин- Сиань-Чэнду-Куньмин. Наибольшей плотностью авиалиний отличаются Пекин, Шанхай и Гуанчжоу с прилегающим районом дельты реки Чжуцзян. 135 китайских городов имеют аэродромы гражданского назначения. Пекин является узловым пунктом в сети международных авиалиний, международные авиалинии проходят через Шанхай, Гуанчжоу, Урумчи, Дальний, Куньмин, Сямэнь, а далее уходят за рубеж в восточном, западном и южном направлениях. По ним можно долететь до Японии, Северной Америки, Среднего Востока, Европы, Южной Азии, Юго-Восточной Азии и Австралии.&lt;br&gt;Создание гражданских аэропортов пережило бум в развитии в 1990—1995 годы, когда их число возросло с 94 до 139 единиц, затем последовала стабилизация и в 2005 году в стране было только 135 гражданских аэропортов, но в 2005—2009 годы их число выросло до 165 единиц. Число пассажиров авиарейсов также значительно колебалось по годам: 1990 год — 138,27 млн, 1995 год — 59,68 млн, 2000 год — 185,76 млн, 2005 год — 192,51 млн, 2009 год — 230,52 млн.
9 декабря 2022 года китайская авиакомпания China Eastern Airlines получила первый крупный пассажирский самолёт произведенный в Китае — C919. Самолёт был произведен компанией Commercial Aircraft Corporation, разработки начались в 2008 году, самолёт вмещает 164 пассажира.
Связь в Китае.
Уровень телефонизации Китая в 1991 году составлял лишь 1,29 %, а в 2002 году он уже достиг 30 %. К концу января 2013 года количество абонентов проводной связи достигло 280 млн и является самым большим в мире.
Мобильная связь.
Число абонентов мобильной телефонной связи, составлявшее в 1990 году лишь 18 тыс., к концу января 2013 года поднялось до 1,12 млрд, став наивысшим в мире.
Туризм.
В 2013 году туризм дал 5,2 % ВВП страны (из них 4,6 % ВВП — внутренний туризм), в этой сфере и сопутствующих ей было занято более 64 млн человек. В 2013 году состоялось 98,18 млн поездок за рубеж (самыми популярными стали Южная Корея, Таиланд и США). В 2013 году страну посетили 26,29 млн иностранных туристов (в 1990 году — только 1,75 млн), больше всего — из России, США и Филиппин. В 2013 году было также зафиксировано 97,63 млн прибытий людей из Гонконга и Макао, и 5,16 млн — из Тайваня.
В 1985 году было разрешено создание турфирм частной и коллективной форм собственности. При этом частным агентствам было разрешено работать только со внутренними туристами, а фирмам коллективной собственности — также с китайскими эмигрантами и зарубежными соотечественниками. В 2009 году разрешено создание туристических фирм со 100 % иностранным капиталом (за исключением деятельности по выезду китайских туристов за рубеж), а также совместных с китайцами турагентств. В 2012 году в КНР иностранный капитал участвовал в 327 отелях, а ещё в 340 — капитал из Гонконга, Макао и Тайваня. Это сравнительно немного, если учесть, что в стране в том же году было 11 687 отелей разного класса, в том числе 3328 государственных.
Начало выездного туризма приходится в КНР на 1983 году, когда жителям Китая было дозволено посещать за свой счёт родственников и друзей в Гонконге. В 1990 году были разрешены самостоятельные поездки в Сингапур, Малайзию и Таиланд, а в 1997 году — в Австралию и Новую Зеландию. В 2002 году китайцам были разрешены поездки в 22 страны, в 2005 году —— уже в 66 государств, в 2013 году — в 114 государств и территорий. В 2008 году туристические поездки были разрешены китайским гражданам в США. Долгое время поездки за рубеж осуществлялись только группами, и лишь в 2003 году были разрешены индивидуальные туры (только в Гонконг и Макао). С 2007 года было разрешено, но только в составе туристических групп, посещать Тайвань, и только за 2012 год остров посетили 2,42 млн человек из КНР.
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Китай с 60,7 млн посетителями занял четвёртое место после США, Испании и Франции.
Культура и искусство.
Культура Китая — одна из самых древних и самобытных в мире, она оказала большое влияние на развитие культуры многочисленных соседних народов, населявших обширные территории позднейших Монголии, Тибета, Индокитая, Кореи и Японии.
Каллиграфия вывела обычное китайское письмо на уровень художественной формы искусства и традиционно приравнивается к живописи и поэзии, как метод самовыражения. Поскольку иероглифические изображения ограничены небольшим количеством черт (линий), индивидуальный стиль художника определяют их толщина, угол изгиба и придаваемый рисункам динамизм. Основные элементы каллиграфии, которые китайцы называют «четырьмя сокровищами знания» — это тушь, камень (тушечница), кисти и бумага.
Наблюдавшие за небом в древнем Китае астрономы создали своё представление о небосводе — китайские созвездия упоминаются в традиционной китайской культуре и сильно отличаются от современных созвездий, основанных на древнегреческой астрономии. В честь Китая был назван астероид (139) Жуйхуа, открытый 10 октября 1874 года канадо-американским астрономом Джеймсом Уотсоном в Пекине. В переводе с китайского название астероида означает «Звезда счастья Китая». В честь Китая назван также астероид (1125) Китай, открытый 30 октября 1957 года китайским астрономом Чжан Юйчжэ
Китайский гороскоп заключается в том, что каждый год в Китае ассоциируется с одним из 12 животных, имеющих особый символ и составляющих повторяющийся астрологический цикл. В преддверии Нового года у китайцев принято говорить, например, о приходе «года собаки». В китайской астрологии человеку, рождённому под знаком определённого животного, приписываются особенности, присущие этому животному.
Китайские изобретения.
Печатные книги, фарфор, шёлк, зеркала, зонты и бумажные змеи — это лишь малая доля тех предметов повседневности, изобретённых китайцами и используемых людьми по сей день во всём мире. Китайцы разработали технологию производства фарфора за тысячу лет до европейцев, а два самых известных китайских изобретения появились благодаря философии. В поисках эликсира бессмертия даосские алхимики случайно вывели формулу пороха, а магнитный компас был создан на основе инструмента, применявшегося для геомантии и фэншуй.
Изобретение подвижного шрифта не оказало значительного влияния на китайское общество, и большинство печатников продолжали использовать прежние формы. В Европе изобретение подвижного шрифта произвело революцию. Оперировать 30 печатными формами латинского алфавита проще, чем 3000 и более для иероглифов, использующихся при выпуске китайской газеты. Выполнение оттисков иероглифов на одной печатной форме требует намного больше усилий и затрат.
Несмотря на то, что керамика в Китае известна издревле, только в бронзовом веке (1500—400 гг. до н. э.) китайцы научились получать особенно прочный клей и делать печи для высокотемпературного обжига, позволившие им изготавливать более прочную, иногда глазурованную глиняную посуду. Настоящий же фарфор в Китае появился только в эпоху Суй. 
Философия.
Влияние китайской философии, части восточной философии, на культуры Китая, Японии, Кореи, Вьетнама равнозначно влиянию древнегреческой философии на Европу. Распространены: конфуцианство, даосизм, моизм, буддизм.
Литература.
В отличие от западноевропейской литературы Нового Времени, художественные тексты в Китае занимали второстепенное место относительно литературы историографической и этико-философской направленности, как прямое следствие господства конфуцианской идеологии.
Бросается в глаза отсутствие древнейшего пласта эпического устного творчества и разрозненность мифологических представлений. Предполагается, что в их искоренении также участвовала конфуцианская идеология; следы их существования обнаруживаются в фольклоре китайских национальных меньшинств.
Отличительной чертой иерархии китайских литературных жанров является низкое положение драмы и её сравнительно позднее возникновение. Малоразвитыми относительно европейской традиции оказались мемуарный и эпистолярный жанры, однако их место занял т. н. жанр «записок» "бицзи", близкий к эссе.
Музыка и танцы.
Музыка Китая насчитывает несколько тысячелетий своего развития. Она испытала воздействие музыкальных традиций Среднего Востока, Центральной и Южной Азии, Юго-восточной Азии. Она также впитала элементы музыки народов, входивших в состав китайского государства (уйгуров, тибетцев, монголов, чжурчженей, маньчжуров и т. д.), и в свою очередь оказала значительное влияние на музыку Кореи, Японии, некоторых народов Юго-восточной Азии и бассейна Тихого океана. Китайская музыка с древности развивалась под воздействием религиозных и философско-идеологических доктрин.
Кинематограф.
Существует предположение, что первоначально кинематограф в Китае рассматривался как вид древнего искусства театр теней, поэтому кинофильм по-китайски называется «электрические тени». Первая демонстрация «движущихся картинок» в Китае состоялась 11 августа 1896 года в Шанхае — городе, который на долгие годы стал центром кинематографа Китая. Первая кинокомпания в Китае, «Азия Фильм» ("China Cinema Company", aka "Asia Film")? была основана в 1909 году.
После образования КНР в 1949 году новые власти стали уделять кинематографу особое внимание (а начиная с 1951 года старые китайские фильмы, а также кинопродукция Голливуда и Гонконга были запрещены), при этом усиление идеологического контроля после объявления Мао Цзэдуном курса на борьбу с правыми элементами заметно ослабило художественную ценность китайских фильмов. Во время Культурной революции кинопроизводство подверглось серьёзным ограничениям. Практически все снятые раньше фильмы были запрещены, некоторые режиссёры подверглись репрессиям.
Середина 1980-х годов отмечена появлением т. н. «пятого поколения китайских кинорежиссёров» (первый, после Культурной революции, выпуск Пекинской киноакадемии). Кинорежиссёров КНР, выдвинувшихся в 1990-е годы, называют «шестым поколением китайского кинематографа» (ещё их иногда называют «поколением вернувшихся кинолюбителей», так как отсутствие крупного бюджетного финансирования или иных форм поддержки привело к тому, что быстро снимались малобюджетные фильмы, зачастую с использованием самых дешёвых средств). После воссоединения Гонконга и Макао с КНР в 1997 году стало появляться всё больше совместных фильмов, работу над которыми совместно вели представители КНР, Гонконга и Тайваня.
СМИ.
Иновещание:
Наука и техника.
Печатные книги, фарфор (см. Китайский фарфор), шёлк, порох, магнитный компас, зеркала, зонтики и бумажные змеи — это лишь малая доля тех предметов нашей повседневности, которые были изобретены китайцами и которыми люди пользуются и по сей день во всём мире. (см. Список изобретений, сделанных в Китае)
Сейчас Китай лидер (наряду с США) в значимых областях науки. В 2020 году Китай потратил на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) 582,8 млрд $ США (по ППС), что несколько меньше, чем израсходовали США (720,9 млрд $), но больше совокупных расходов Японии, Германии, Южной Кореи, Франции и Великобритании. Расходы на НИОКР в 2022 году достигли 3,09 трлн юаней (около 456 млрд $ в номинальном выражении), что составило 2,55 % от ВВП государства. Мировой лидер по количеству патентных заявок. Особенностью Китая стало активное использование «иностранных мозгов»: число зарубежных учёных в исследовательских центрах Поднебесной, выросло с 1989 по 2009 год с 2,5 тыс. до 480 тыс. человек (всего в конце 2000-х годов в КНР трудилось около 1,6 млн учёных). В 2022 году Китай поднялся на 11 место в Глобальном инновационном индексе, обогнав Францию. В Китае разместился 21 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, три из которых вошли в лидирующую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу (2 место), Пекин (3 место) и Шанхай — Сучжоу (6 место).
Космическая программа Китая: располагая многопрофильной космонавтикой, с 2003 года Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, самостоятельно проводящей пилотируемые полёты. С 1990 года КНР начала коммерческие запуски и в 1990—2012 годах китайские ракеты-носители вывели на орбиту 43 иностранных спутника. С 2010 года, уступая только России, Китай ежегодно производит больше космических запусков, чем США. По состоянию на июль 2012 года, КНР занимал третье место в мире (после США и России) по числу функционирующих искусственных спутников Земли (96, в том числе 87 выведены на орбиту китайскими ракетами-носителями). В 2021 году КНР запустила собственную орбитальную станцию.
Образование.
В 1916 году в Китае существовала целая сеть учебных заведений, в том числе 11 университетов и 72 иностранные школы, из них 66 русских (в Харбине и на КВЖД). К моменту провозглашения КНР сеть высших школ резко возросла (в 1949 году в стране насчитывалось около 200 университетов и колледжей), однако неграмотность составляла 90 %. В начале 1950-х годов частное образование было ликвидировано, а уровень грамотности повысился к 1956 году до 22 %. В период «большого скачка» и «культурной революции» большинство университетов было закрыто.
В 1978 году введены 10-летнее общее образование (5 лет начальное и 5 лет среднее), а также Единый государственный экзамен для поступления в вузы.
В 1986 году принят Закон об обязательном обучении, который освободил обучающихся первых 9 классов от платы за учёбу, но не от других расходов (на учебники, административные и другие).
В 2001 году было объявлено о начале Программы «Закрытия и слияния школ», в результате чего число начальных школ (считая учебные пункты, дающие образование только 1—4 классов) сократилось в 2001—2012 годов с 491,27 тыс. до 228,58 тыс., а число учащихся в них уменьшилось с 125,43 млн до 96,95 млн. Укрупнение коснулось как средних школ 1-й ступени (их число уменьшилось), так и 2-ю ступень среднего образования: число школ этого уровня уменьшилось.
С 2006 года дети из нуждающихся семей получили право на освобождение от платы за учебники и иных взносов и на пособие для оплаты общежития.
В 2008 году в Китае было в целом введено бесплатное всеобщее и обязательное 9-летнее образование.
В 2009 году расходы на образование составили 12,0 % бюджета страны; в 2000—2011 годах доля государственных ассигнований в общем финансировании образования возросла с 66,5 % до 77,8 %. Особенно резкий скачок этого показателя произошёл в 2005—2011 годах, когда он возрос с 61,3 % до 77,8 %. В 2011 году были выделены стипендии 78,7 млн учащихся на общую сумму в 98,6 млрд юаней (70 % из общей суммы стипендий было предоставлено из государственного бюджета).
ВУЗы Китая считаются одними из лучших в Азии. Дипломы, выданные многими из них, высоко ценятся в Европе и Америке. Китайское руководство делает очень многое для развития национальной высшей школы. Сегодня большая часть китайских ВУЗов — это огромные высокотехнологичные научные комплексы с библиотеками, музеями и современными лабораториями. Для чтения лекций в университеты часто приглашают лучших профессоров со всего мира. В становлении китайского высшего образования значительную роль сыграло привлечение иностранцев.
Также, большую роль играет выезд граждан для обучения за рубежом — в 2011 году за границей учились 1,44 млн китайских студентов.
Все ВУЗы Китая разделены на несколько категорий, в зависимости от престижа и качества обучения. Выпускники школ, готовящиеся к поступлению в университет, сдают единый экзамен, результаты которого оцениваются по стобалльной шкале. По состоянию на начало 2010-х годов, все студенты вузов КНР были должны платить за учёбу, а выпускники не подлежали распределению (только те, кто заключил трудовой контракт на работу, после выпуска не могли самостоятельно выбирать место работы).
Правительство поддерживает частные образовательные организации. Первый «Закон о поощрении частного образования» вступил в силу с 1 сентября 2003 года.
На конец 2004 года насчитывалось более 70 тысяч частных школ разных типов и уровня, с общим контингентом 14,16 миллиона учащихся, в том числе 1279 частных высших учебных заведений с общим контингентом 1,81 миллион студентов. Частное образование занимает более половины всего образовательного сектора Китая.
Спорт.
Китай обладает одной из старейших спортивных культур в мире. Существуют свидетельства о том, что в Китае ещё в древние времена играли в некую игру с кожаным мячом, наподобие современного футбола. Сейчас физическая подготовка широко распространена в китайской культуре.
Помимо футбола, самыми популярными спортивными состязаниями в стране являются настольный теннис, спортивная гимнастика и прыжки на батуте, лёгкая атлетика, бадминтон, плавание, прыжки в воду, фигурное катание, тяжёлая атлетика, шорт-трек, пулевая стрельба, конькобежный спорт, баскетбол, бильярд, вэйци, боевые и военные искусства. Крупнейший издатель спортивной литературы в стране "China Sports Publications Corporation" выпускает множество спортивных книг, газет и журналов. С 2004 года на международном автодроме Шанхая проводится гонка «Гран-при Китая» в классе «Формула-1».
С 2000 года Китай неизменно завершает летние Олимпийские игры в тройке лидеров неофициального медального зачёта. В августе 2008 года Китай впервые в истории принимал Олимпийские игры, на соревнованиях в Пекине китайские спортсмены впервые стали лидерами неофициального медального зачёта, завоевав 48 золотых медалей и опередив на 12 золотых команду США. Это была первая в истории победа азиатской страны в медальном зачёте Олимпийских игр. Сборная Китая является самой успешной командой на Олимпийских играх в настольном теннисе, бадминтоне и прыжках на батуте. На зимних Олимпийских играх успехи сборной Китая долгое время были гораздо скромнее, обычно команда ограничивалась 2-3 золотыми медалями. В 2015 году Китай получил право проведения XXIV зимних Олимпийских игр, которые прошли в феврале 2022 года. Сборная Китая выиграла 9 золотых медалей и заняла третье место в неофициальном медальном зачёте, уступив только сборным Норвегии и Германии. На зимних Играх китайцы основную часть своих медалей выигрывали в шорт-треке и фристайле.
Китай неизменно занимает первое место в неофициальном зачёте летних Азиатских игр с 1982 года, включая 1990 и 2010 годы, когда Игры проходили в Китае. На зимних Азиатских играх китайцы были лучшими на тех Играх, которые проходили в их стране (1996 и 2007), а также стали первыми в 1999 году в Республике Корея.
Китайская кухня.
Китайская кухня имеет древнюю историю и богатые традиции. В каждом районе страны свои особенности. Южная кантонская кухня славится рыбными блюдами и блюдами из морепродуктов, хуайянская — очень острыми и экзотичными блюдами. Пекинская кухня известна "уткой по-пекински" и тушёным мясом с овощами.
Рис всегда имел огромное значение для китайцев — и как основной пищевой продукт, и как техническая культура. Считается, что традиция культивирования риса в Южном Китае зародилась около 10 тыс. лет до н. э., хотя метод устройства заливных полей, требующий масштабных ирригационных работ, достиг совершенства по прошествии тысяч лет. Сегодня рис выращивается в Китае почти повсеместно. Китайский рис составляет 35 % мировой продукции.
Социальные проблемы.
В начале XXI века, несмотря на экономический рост, Китай столкнулся с рядом серьёзных экономических, экологических и социальных проблем: увеличился разрыв в доходах между богатыми и бедными, выросла разница в развитии села и города, западных и восточных (особенно прибрежных) районов, увеличилась безработица.
Согласно социальному опросу (октябрь 2013), почти три четверти китайской общественности считает, что в ближайшее десятилетие разрыв между богатыми и бедными будет увеличиваться, и лишь каждый десятый из опрошенных — что ситуация улучшится и будет сформирован средний класс.
Вопрос социального расслоения между богатыми и бедными в настоящее время (2013) стал самым волнующим население Китая (ранее таковым являлся вопрос цен на продукты и жильё). В рейтинге журнала "Forbes" (от 2015 года) количество долларовых миллиардеров в Китае составляет 213 человек; по количеству миллиардеров Китай находится на втором месте в мире после США.
Безработица.
Уровень зарегистрированной безработицы среди городского населения Китая в 2019—2022 годах колебался в районе 4,7-6,2 % трудоспособного населения. При определении численности безработных официальная статистика учитывает только горожан, состоящих на учёте и получающих пособие по безработице. Не рассматриваются в КНР как безработные сельские жители (около половины населения страны), сяган (получающие пособие по безработице сокращённые работники государственных предприятий), мужчины старше 50 лет и женщины старше 45 лет. В КНР по состоянию на 2010 год право на пособие по безработице имеет лишь горожанин, который, работая, платил специальный страховой взнос, причём период выплаты пособия зависит от продолжительности уплаты этого взноса.
Терроризм.
Терроризм является одной из важнейших проблем КНР. Терроризм в Китае имеет разные корни, соответственно и цели терактов разные, в прошлом это были политические цели, борьба за власть в стране регионе, в других случаях как проявление межнациональных и межрелигиозных конфликтов, несогласие регионов с национальными меньшинствами с политикой центра. Регионом в современном Китае откуда длительное время исходила террористическая опасность, неподчинение китайским властям был Тибетский автономный район, где противостояние буддистов с коммунистической партией имеет длинную историю. Правительство Тибета в изгнании длительное время разными методами и безуспешно боролось за независимость Тибета, тибетское восстание и насильственные акты по отношению к китайским переселенцам со стороны буддистов сторонников Далай-лама XIV в конце привели к его бегству из страны в Индию. Террористическая опасность из неспокойного региона была окончательно решена после пришествия к руководству главы парткома КПК Тибетского автономного района ханьца Чэнь Цюаньго в 2011 году. Необычайно жёсткие меры которого значительно сократили способность местного коренного населения сопротивляться китаизации региона. Краеугольным камнем политики Чэнь Цюаньго было массовая китаизация населения путём заключение коренного населения в лагеря для перевоспитания, где насильственно заставляли отречься от религии, массово обучали китайскому языку, активная пропаганда китайского коммунизма вместе с заучиванием и исполнением китайских песен. Все это вкупе с другими мерами позволило снизить террористическую опасность и успокоить регион. После успеха новой политики в Тибете его политику по ограничению религиозности власти начали практиковать по всей стране, в том числе и в отношении неблагонадёжных китайцев. Особое недовольство новой политикой в стране вызвало в Синьцзян-уйгурском автономном регионе, в самом большом и самой западной провинции Китая, где участились межнациональные и межрелигиозные конфликты и бытовые по сути конфликты разгорались порой до крупных массовых конфликтов, последующие жёсткие меры центральной власти сделали регион новым центром терроризма в Китае (только по официальным сообщениям в 2013 году в регионе было совершено около 200 терактов). В 2016 году Чэнь Цюаньго был переброшен из Тибета на пост главы парткома КПК Синьцзян-уйгурского автономного региона. Аналогичные антитеррористические меры Чэнь Цюаньго в Синьцзяне по отношению мусульманам, вызвало большую волну возмущений по всему миру, привели к обострению межгосударственных отношений КНР с рядом иностранных мусульманских стран (Турция), а принятии Конгрессом США ряда антикитайских законов и поправок.
Экология.
Уже в XX веке Китай столкнулся с рядом серьёзных экологических проблем: в некоторых районах оказалась отравлена земля, почва и гидросфера. Вдобавок произошло чрезмерное загрязнение воздуха, из-за чего возникает смог. Так, территории в прибрежных районах и поймах больших рек: Янцзы, Хуанхэ и Чжуцзян (10 % площади страны, где живёт примерно 90 % населения страны) находятся в тяжёлом экологическом состоянии по причине долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.
Периодически происходят крупные техногенные аварии (взрывы на шахтах, пиротехнических и химических предприятиях) с многочисленными жертвами (см. ).
В 2015 году загрязнение воздуха в Китае стало причиной смерти 1,6 миллиона человек. Китай и Индия уже несколько лет подряд делят первую строчку рейтинга государств с самой высокой смертностью из-за загрязнённого воздуха; в обеих странах из-за болезней, спровоцированных загрязнением воздуха, умерло более 1,2 млн человек.
В поисках экстренного решения проблемы китайские власти проводят переориентацию энергетики страны с угля на газ (см. Сила Сибири); делается упор на возобновляемую энергетику. Также, страна переживает рекордный бум в индустрии электротранспорта: на КНР приходится до 60 % от общего количества проданных в мире электрокаров.
Здравоохранение.
По официальным данным, количество ВИЧ-инфицированных жителей Китая в период с 2017 по 2018 год выросло на 14 %. Всего в стране проживает 820 тыс. ВИЧ-положительных пациентов; только в I квартале 2018 года было выявлено 40 тыс. новых случаев заражения.
Неравенство между городом и деревней.
Для КНР характерен постепенно растущий разрыв в доходах горожан и сельчан: доходы городского населения превышали доходы сельских жителей в 1990 году в 2,2 раза, в 1995 году — в 2,5 раза, в 2003 году — в 3,2 раза, а в 2008 году — в 3,3 раза.
Межрегиональные различия.
Уровень социально-экономического развития заметно различается между регионами, что является одной из причин массовой миграции населения с северо-запада страны в обеспеченные юго-восточные города и провинции. В целях смягчения межрегиональных различий и развития отстающих территорий (в особенности, национальных автономий) власти КНР активно используют межбюджетные трансферты из центрального в местные (региональные) бюджеты.
Китай — страна многонациональная, в которой, по официальным данным, проживают 56 национальностей. Самая большая в Китае — народность хань (91,59 %), остальные 55 национальностей представляют собой национальные меньшинства (всего их 8,41 %), например самыми многочисленными являются чжуаны (ок. 16 млн), маньчжуры (ок. 10,6 млн), китайские мусульмане хуэйцы (9,8 млн), уйгуры (8,3 млн), тибетцы (5,4 млн), казахи (1,25 млн), киргизы (ок. 161 тыс.), русские (156 тыс.), татары (49 тыс.) и т. д. Количество представителей национальных меньшинств постепенно растёт (с 1990 по 2000 г. прирост составил 15,23 млн человек) в связи с тем, что существуют ограничения на количество детей среди ханьцев, в то время как для национальных меньшинств таких ограничений не существует. Но в любом случае число ханьцев настолько превалирует над всеми остальными народностями, что некоторые специалисты даже называют Китай мононациональной страной.
Права человека в Китае.
Ситуация с правами человека в КНР расценивается многими государствами и организациями по правам человека как вызывающая серьёзные претензии. Несколько источников, в том числе Государственный департамент США, ежегодно публикуют доклады о правах человека в Китайской Народной Республике. Наряду с исследованиями других организаций, таких как Amnesty International и Human Rights Watch, эти доклады документально свидетельствуют о нарушениях в КНР международно признанных норм в области прав человека.

</doc>
<doc id="1135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1135" title="Джибути">
Джибути

Джибу́ти (, ), официальное название — Респу́блика Джибу́ти (, ) — государство в Восточной Африке, в районе Африканского рога. На востоке омывается водами Аденского залива. На севере граничит с Эритреей, на западе и юге — с Эфиопией, на юго-востоке — с непризнанным Сомалилендом, территорию которого международное сообщество считает частью Сомали.
Этимология.
С провозглашением в 1977 году независимости от Франции страна получила название "Джибути" по названию своей столицы. Ойконим «Джибути», в свою очередь, происходит от названия мыса Рас-Джибути, на котором расположен город. По оценке Е. М. Поспелова, топоним «Рас-Джибути» происходит от неровной поверхности мыса, сложенного из мелких коралловых рифов.
История.
В первых веках н. э. территория нынешней Джибути заселялась кочевыми племенами, говорившими на кушитских языках — афар и исса. В V—VI веках входила в состав государства Аксум. В VII веке оказалась под властью арабских султанов. Среди местного населения распространился ислам и арабский язык.
В XVI веке, когда на полуострове Сомали шли войны между португальцами и эфиопами с одной стороны и турками и сомалийцами — с другой, территория нынешней Джибути была завоёвана португальцами. В XVII веке вновь установилось господство арабов. Коренное население сохраняло кочевой образ жизни, арабы составляли управляющую и торговую прослойки населения.
В 1862 году французы оформили своё владение нынешней Джибути договором с султаном Адала, по которому Франция получила территорию, населённую афарами, и якорную стоянку в Обоке. В 1881 году были учреждены французские акционерные компании по развитию территории в районе Обока. Было начато строительство современного города Джибути. Территория, именовавшаяся как Обок, в 1896 году получила официальное название Французский Берег Сомали (с 1967 года — Французская территория афаров и исса). В 1889 году русскими подданными-поселенцами была предпринята попытка колонизации части территории Французского Берега Сомали. После того, как полномочия основателя колонии и планы России не подтвердились, французский флот изгнал колонистов.
В 1946 году колония Французское Сомали получила статус «заморской территории» Франции.
В 1977 году после референдума предоставлена независимость, страна стала называться республика Джибути. В 1981 году введена однопартийная система (Народное объединение за прогресс).
Политическая жизнь в Джибути как во времена пребывания под колониальным протекторатом, так и после обретения независимости в 1977 году, определялась в значительной степени борьбой между крупнейшими населяющими страну этносами — афар и исса. В период действия колониального мандата в администрации господствовали афар, а после обретения страной независимости — исса. В 1979 году произошёл всплеск недовольства среди афаров, началась партизанская война. &lt;br&gt;
В 1991—2000 годах в Джибути шла гражданская война, закончившаяся соглашением о разделе полномочий.
В 2008 году между Джибути и Эритреей произошла краткосрочная война.
Географические данные.
Джибути находится на северо-востоке Африки в районе Африканского рога. Граничит с Эфиопией, Эритреей и Сомали.
Площадь территории — 23 200 км².
Природа.
Рельеф.
Горные массивы чередуются с лавовыми плато, с конусами потухших вулканов. Центральную часть страны занимают каменистые, песчаные или глинистые равнины, наиболее пониженные участки которых занимают солёные озёра.
Полезные ископаемые.
Недра страны содержат запасы известняка, перлита.
Внутренние воды.
Постоянных рек нет.
В центре страны находится бессточное озеро Ассаль, побережье которого является самой низкой точкой Африки. Озеро с солёностью 350 ‰ является одним из самых солёных водоёмов мира.
Растительность.
В стране встречается дерево , известное также под названием «африканское драконово дерево». Авторы книги «Редкие растения мира» (1983) назвали этот вид «одним из наиболее замечательных растений Джибути, Эфиопии и Судана».
Общая площадь лесов составляет 0,3 % территории страны.
Животный мир.
Животный мир беден. Вокруг оазисов встречаются антилопы, гиены, шакалы; в лесах — обезьяны. Много пресмыкающихся, насекомых. Прибрежные воды богаты рыбой.
Население.
Численность населения — 920 тыс. чел. (оценка на июль 2020).
Годовой прирост — 2,07 % (2020).
Основные города (2009)
Суммарный коэффициент рождаемости (фертильности) — 2,19 рождений на женщину (2020).
Младенческая смертность — 41,6 на 1000 (2020).
Средняя продолжительность жизни — 62 года у мужчин, 67 лет у женщин (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,2 % (оценка 2018).
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003).
Городское население — 78,1 % (в 2020).
Этнический состав: исса и другие сомалийские племена — 60 %, афар — 35 %, другие (французы, арабы, итальянцы, греки) — 5 %.
Языки: официальные — французский и арабский, разговорные — сомали и афар.
Основная религия — ислам суннитского толка (94 %). Христиане составляют 6 % населения страны.
Административное деление.
Территория Джибути разделена на 5 регионов и город Джибути, приравненный к региону. В свою очередь регионы разделены на округа. Округами управляют комиссары республики (префекты), которые одновременно являются ещё и мэрами окружных центров. Всего 11 округов:
Политическая структура.
Джибути — республика. В 1896—1946 годах — колония Французское Сомали. С 1946 года — заморская территория Франции. В 1967 году территория получила внутреннее самоуправление и стала называться Французская территория афаров и исса (ФТАИ). 8 мая 1977 года состоялся референдум, в ходе которого большинство населения высказалось за провозглашение независимости страны.
27 июня 1977 провозглашена независимость. Государство получило название Республика Джибути. В стране действует , одобренная на референдуме 4 сентября и вступившая в силу 15 сентября 1992 года.
Глава государства — президент. Президент избирается в ходе всеобщего голосования сроком на 6 лет и может переизбираться ещё на один срок. Президент имеет серьёзное влияние на правительство и является Верховным Главнокомандующим Вооружённых сил Джибути.
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Национальному собранию, который состоит из 65 депутатов. Депутаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет. Право голоса — с 18 лет, право быть избранным — с 23 лет.
Исполнительная власть осуществляется президентом и правительством (Совет Министров). Правительство возглавляется премьер-министром. Однако, в стране преобладает клановая общественная иерархия, в результате чего эти группы представителей пытаются овладеть ключевыми постами в исполнительной сфере, и поставить на должность премьер-министра ключевую персону определённого клана.
Судебная система основывается на французском праве, мусульманском и традиционном праве (Xeer). Судебную власть представляет Верховный суд, основанный в 1979 году. Есть также Высший апелляционный суд и суд первой инстанции, трибунал безопасности, суды шариата, уголовные суды округов, а также суды по проблемам труда.
В Джибути сложилась многопартийная система, насчитывается более 20 политических партий. Наиболее влиятельные из них:
Вооружённые силы Джибути.
Вооружённые силы Джибути состоят из сухопутных войск, береговой охраны, военно-воздушных сил и национальной жандармерии.
Экономика.
Экономика страны базируется на эксплуатации морского порта и свободной торговой зоны; со времени своего основания столица Джибути является главным торговым портом для Эфиопии.
Страна практически не имеет природных ресурсов, поэтому промышленность практически не развита.
Из-за скудных осадков сельское хозяйство малопродуктивно (приходится импортировать большую часть потребляемого продовольствия). Джибути сильно зависима от иностранной помощи. Входит в международную организацию стран АКТ.
ВВП на душу населения в 2018 году — 2050 долл. (137-е место в мире). Ниже уровня бедности — 42 % населения (в 2007 году), уровень безработицы — 11,1 % (в 2018 году).
Сельское хозяйство (3 % ВВП) — кочевое животноводство (козы, овцы), в небольших количествах выращиваются помидоры, а также арбузы и дыни. В 2018 году Китаем построена железная дорога Эфиопия—Джибути. По состоянию на середину марта 2018 года, по железной дороге Аддис-Абеба—Джибути было перевезено около 20 тыс. пассажиров и более 6000 грузовых контейнеров. Объёмы пассажирских и грузовых перевозок постепенно растут.
Экспорт (56,6 млн долл. в 2017 году): кофе (33 %) и другие растительные продукты (бобы, фрукт, овощи, чай — до 19 %), древесный уголь (8,4 %), а также реэкспорт готовых промышленных изделий из Эфиопии.
Основные покупатели — Великобритания (10 %), Нидерланды (8,3 %), Белоруссия (7,9 %), Кувейт (7,5 %) и Индия (6,7 %)
Импорт (3,89 млрд долл. в 2017 году): продовольствие, напитки, транспортные средства, нефтепродукты.
Основные поставщики — КНР (56 %), Индия (7 %) и Индонезия (5,2 %)
Внешний долг — 1,6 млрд долл. (2017)
Культура.
Образование.
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003). Население Джибути молодое, около 40 % младше 15 лет. До получения независимости большинство населения было неграмотным, в 1969 году на всю страну приходилось 26 начальных, 3 средних и 2 технические школы
Школьное образование бесплатное. Расходы на образование составляли 3,6 % ВВП (2018).
В 2006 г. был основан Университет Джибути, до этого студенты были вынуждены учиться за границей. В 2014 г. был запущен электронный кампус.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания RTD ("Radio Télévision de Djibouti" — «Радио и телевидение Джибути»), включает в себя три телеканала (Télé Djibouti 1 (запущен в 1986 году), Télé Djibouti 2, Télé Djibouti 3) и одну радиостанцию (запущена в 1964 году).

</doc>
<doc id="1136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1136" title="Гватемала">
Гватемала

Гватема́ла (, ), официальное название — Респу́блика Гватема́ла (, ) — государство в Центральной Америке. Граничит с Сальвадором на юго-западе, Гондурасом на юге, Белизом на северо-востоке и Мексикой на севере. Омывается Карибским морем на востоке и Тихим океаном на юге.
Крупнейшая по численности населения из центральноамериканских республик.
Сто­ли­ца — город Гва­те­ма­ла. Официальный язык — ис­пан­ский.
Этимология.
Название «Гватемала» происходит от астекского слова "Cuauhtēmallān", означающего «место многих деревьев», производного от слова языка племени киче «много деревьев» или, возможно, деревьев рода . Это название территории дали солдаты Тласкала, которые сопровождали Педро де Альварадо во время испанского завоевания.
География.
Гватемала граничит с Белизом, Сальвадором, Гондурасом и Мексикой.
Страна омывается двумя океанами: Тихим (порты Кетцаль и Сан-Хосе) и Атлантическим (Карибское море, порты Пуэрто-Барриос и Санто-Томас-де-Кастилья). На тихоокеанском побережье расположены наиболее популярные пляжи и курортные зоны страны (Монтеррико, Сан-Хосе, Реталулеу), где среди туристов наиболее популярен виндсёрфинг, благодаря высоким волнам. На Карибском побережье популярны пляжи Пунта-де-Пальма и Ливингстон, особенно для отдыха с детьми, из-за отсутствия волн и небольшой глубины моря у берега.
Более половины территории Гватемалы принадлежит горному поясу Кордильер, представленному вулканическим нагорьем Сьерра-Мадре с высочайшей вершиной Центральной Америки — вулканом Тахумулько (4220 м) и складчато-глыбовым нагорьем с хребтами Сьерра-де-лос-Кучуматанес и Сьерра-де-лас-Минас, переходящими к северу в закарстованные низкогорья Альта-Верапас, опускающимся к низкому слабовсхолмлённому плато Петен. Со стороны Белиза в Гватемалу заходят невысокие горы Майя. Тихоокеанское побережье занято низменной аллювиальной равниной.
Лесом покрыто около 83 % территории страны по данным 2006 года, при этом высоки темпы обезлесения (1,7 % в год). 
Крупнейшие озёра: Исабаль, Атитлан, Петен-Ица, Аматитлан.
На территории страны насчитывается 33 вулкана, из которых 3 до сих пор представляют угрозу. Наиболее известный вулкан Агуа в 1541 году, извергнув из себя потоки кипящей воды и грязи, уничтожил первую столицу Гватемалы, а также вулкан Пакая (последнее мощное извержение в 1965 году). Землетресения очень часты в стране из-за вулканов и особенностей структуры тихоокеанского дна. Наиболее сильное землетрясение последнего времени произошло 4 февраля 1976 года, разрушившее 90 % столицы и других крупных городов (тогда погибло более 20 тыс. человек и более миллиона остались без крова).
Климат.
Климат — тропический, среднегодовая температура на побережье и на равнине составляет 23-27°, на плоскогорье — 15-20°; лето, или сухой сезон (ноябрь-апрель), и зима, или дождливый сезон (с мая по октябрь), различаются только количеством осадков и ночными температурами, которые в декабре-январе в горах опускаются до −10° и на плоскогорье до 0°. Понятия «лето» и «зима» в данном случае условны и обозначают сухой сезон и сезон дождей соответственно. Наиболее жаркими месяцами являются февраль-май. В зимний период (с мая по октябрь) из-за обильных осадков случаются ураганы и наводнения. Самые значительные произошли в 1998 (ураган Митч) и в 2005 (Стан), в которых пострадала от наводнений и ветров большая часть страны. В среднем выпадает 1300 мм осадков.
Растительный и животный мир.
В лесах Гватемалы много ценных пород дерева — розовое дерево, кипарис, виды сосен, пихта гватемальская (реже, и только в западной части страны — ), красное дерево, бальса, гваяковое дерево, саподилья и др.
Животный мир весьма разнообразен. Хищники — пумы и ягуары. Есть муравьеды, дикобразы, ленивцы, броненосцы. Крупных травоядных, за исключением тапиров, нет.
В лесах тихоокеанского побережья водятся игуаны — огромные ящерицы до 2 м длиной (их используют на мясо, также добываются яйца игуан). Около 2 тыс. видов птиц. В реках Гватемалы встречаются крокодилы-кайманы, мясо которых употребляется в пищу местными жителями. Омывающие Гватемалу моря богаты рыбой и креветками.
История.
Древние времена.
Первые поселения на территории современной Гватемалы возникли в 1-м тысячелетии до нашей эры. Заселяли их индейцы майя, у которых не было единого государства.
Средние века.
Во II—IX в. н. э. — расцвет культуры майя, затем наступил период упадка. В X—XI вв. в Гватемалу из Табаско пришли тольтеки, к которым относились и племена киче, и завоевали центральное нагорье со столицей Кумарках (Утатлан). К концу XIV в. в подчинении у киче оказались многие народы Гватемалы. В XV в. от киче отделилась народность какчикели, образовав своё государство.
В начале XV в. н. э. велись постоянные войны между мелкими государствами.
Колониальный период.
В 1523 году началась колонизация страны испанцами под предводительством Педро де Альварадо. Наибольшее сопротивление испанцам оказало племя киче, до сих пор остающееся крупнейшим индейским племенем Гватемалы. Всё же конкистадоры в 1524 году захватили главный город племени киче Гумарках. По приказу Педро де Альварадо город был сожжён вместе с его знатью. К тому времени Альварадо вместе со своими союзниками из местных народов уже разгромил основную армию Киче, которую возглавлял Текун Уман, выходец из царской семьи Киче, носивший титул «великий предводитель воинов», в битве на окраине города Кетцальтенанго. Согласно летописям, Альварадо якобы лично убил Текум Умана. К 1525 году индейцы были, в основном, покорены. Но их последнее независимое государственное образование на территории современной Гватемалы, со столицей Тах-Ица (Нох-Петен), известной испанцам как Тайясаль, было покорено лишь в 1697 году.
С XVI века испанцы начали в Гватемале создавать плантации и добывать золото и серебро. Однако хозяйственное освоение страны было весьма слабым. На экспорт поставлялись практически только красители — из индиго и из насекомых (кошениль). В 1564 году было создано генерал-капитанство Гватемала.
Ввоз негров-рабов в Гватемалу был незначителен. Практически все негры растворились среди местного населения.
До 1773 года столицей считался город Антигуа-Гватемала, пока не был разрушен землетрясением. Столицу перенесли в нынешний город Гватемала.
XIX век.
В начале XIX века начались войны за независимость в испанских колониях Америки. 15 сентября 1821 года была провозглашена независимость Мексиканской империи, куда вошла Гватемала. Вскоре, в 1823 году от Мексики откололись центральноамериканские провинции: Коста-Рика, Сальвадор, Никарагуа, Гондурас и Гватемала, которые провозгласили собственное, независимое государство — Соединённые Провинции Центральной Америки. Первым президентом Федерации был Мануэль Хосе Арсе. Его непоследовательность на посту президента, а также разногласия среди консерваторов и либералов, привели страну к гражданской войне (1826—1829). Сменивший на его посту либерал Франсиско Морасан не смог справиться с консерваторами и подавить сепаратизм в регионах, что привело к распаду Соединённых Провинций в 1840 году.
С 1840 года страной стал управлять поддерживаемый консерваторами Рафаэль Каррера, президент Гватемалы с 1844 вплоть до своей смерти в 1865 году.
С начала 1860-х годов переселенцы из Германии стали культивировать в Гватемале плантации кофейных деревьев, в результате кофе стал важнейшим экспортным товаром Гватемалы.
В 1871 году либералы произвели государственный переворот в Гватемале, и президентом стал генерал Руфино Баррильос. Он изгнал из Гватемалы монашеские ордена, конфисковал их имущество, а также имущество крупнейших консерваторов. При нём начались постройка железных дорог и предпринят ряд мер для развития сельского хозяйства и распространения грамотности населения. В то же время Баррильос страстно желал вновь создать единое государство Центральной Америки. После неудачи мирных переговоров с соседними странами, Баррильос решил силой организовать федерацию, но в сражении против армии Сальвадора в 1885 году был убит.
В 1898 году президентом стал либерал Мануэль Кабрера, предоставивший американцам, в частности, компании «United Fruit Company», ряд плодородных земель, на которых компания создала крупные плантации бананов, ставших вторым, после кофе, экспортным товаром Гватемалы.
XX век.
Компания «United Fruit» в начале XX века существенно расширила гватемальский порт Пуэрто-Баррьос на атлантическом побережье страны. Затем она стала расширять порты Гватемалы на тихоокеанском побережье.
Гватемала приняла ограниченное участие в Первой мировой войне на стороне Антанты.
После свержения Кабреры либералами (в 1920 году) была схватка за власть, в которой в 1931 году победил генерал Хорхе Убико. Он предоставил компании «Юнайтед Фрут» новые земли, причём совершенно бесплатно, и потому пользовался поддержкой США. В короткое время он стал диктатором.
В 1930-е годы крупнейшим после США внешнеторговым партнёром Гватемалы стала Германия — треть объёма экспорта и импорта Гватемалы. Однако в декабре 1941 года Гватемала была вынуждена вслед за США объявить войну странам «оси» — Германии, Италии и Японии. В военных действиях Гватемала не участвовала, только прекратила торговлю с этими странами.
В июле 1944 года произошло выступление младших армейских офицеров, студентов и учителей против диктатуры Убико. Стремясь сохранить за собой рычаги власти, тот передал пост президента генералу Понсе. Однако в октябре 1944 года он был свергнут в результате государственного переворота под руководством майора Араны и капитана Арбенса. В ходе переворота было убито около ста человек. Страной стала править военная хунта. Затем были проведены выборы, и президентом Гватемалы стал писатель Хосе Аревало, который повёл более независимую от США политику, в частности, установил дипломатические отношения с СССР. Сам Аревало называл себя «христианским социалистом».
В 1951 году на выборах победил ставший уже полковником Хакобо Арбенс, выиграв их у проамериканского политика Мигеля Идигораса. Арбенс повел себя ещё более радикально — отказался послать контингент в Корею и национализировал земли компании «Юнайтед Фрут», выплатив ей компенсацию в миллион долларов, хотя Убико отдал эти земли совершенно бесплатно, а компания требовала 16 миллионов. Экономическое давление на Арбенса не помогло, и «Юнайтед Фрут» стала искать поддержку в высших эшелонах власти США. И нашла — у братьев Даллес, один из которых — Аллен — работал директором ЦРУ, а другой — Джон Фостер — был госсекретарем. Их поддержал и президент Эйзенхауэр — он считал, что Арбенс настроен просоветски и идёт к коммунизму. Между тем в Гватемале действительно возросло влияние рабочих и социалистических движений и партий. В 1954 году состоялся учредительный съезд Гватемальской партии труда, генеральным секретарем которой стал Бернардо Альварадо Монсон.
В июне 1954 года Арбенс был свергнут в результате Операции PBSUCCESS. Президентом стал полковник Кастильо Армас, который вернул земли «Юнайтед Фрут» и переориентировался на США. В 1957 году он был убит. Вскоре президентом стал генерал Идигорас Фуэнтес, при котором в стране началась гражданская война.
Началась она после того, как 13 ноября 1960 года было подавлено вооруженное восстание группы младших армейских офицеров, часть из которых после поражения которые ушли партизанить. В 1962 году к ним присоединились силы коммунистических Повстанческих вооружённых сил. В 1963 году Идигорас был свергнут полковником Перальтой Асурдией, который правил в стране до 1966 года. После этого президентом стал Мендес Монтенегро, начавший настоящую войну армии против партизан, при этом уничтожались целые деревни, поддерживавшие или просто сочувствующие партизанам. Большинство партий и движений были объявлены «вне закона». Активисты их либо были убиты, либо вынуждены были перейти на нелегальное положение.
В 1970 году президентом был избран Арана Осорио. При нём также проводилась жёсткая антикоммунистическая политика. Так, например, 26 сентября 1972 был казнен лидер гватемальских коммунистов Бернардо Альварадо Монсон.
В 1974 году титул президента приобрёл Лаухеруд Гарсия.
В 1976 году столица была разрушена сильнейшим землетрясением. Партизанское движение провело несколько масштабных военных операций. Армия ответила массовыми репрессиями.
Последующие президенты — Лукас Гарсия и Риос Монтт ещё более ужесточили репрессии. Монтт пришёл к власти в 1982 году. На время правления Монтта (1982—1983) приходится треть известных убийств за время гражданской войны (в которых большая доля вины также на совести левонастроенных партизан) и многочисленные карательные акции и репрессии против коренного индейского населения. В то же время Риос Монтт проводил активную социальную политику, расширял базу поддержки своего режима за счёт движения патрулерос. В 1983 году Риос Монтт был свергнут, к власти пришёл Оскар Мехиа Викторес. При нём в соседние страны бежало большое число гватемальцев. В мае 2013 года Риас Монтт был приговорен судом к 80 годам лишения свободы за причастность к убийству 1700 индейцев в северном департаменте Киче. Это преступление датируется 1982—1983 годами.
Президент Сересо Аревало начал смягчение репрессий. В 1991 году к власти пришёл Хоск Антонио Серрано, при котором репрессии возобновились.
В 1992 году Нобелевская премия мира была присвоена индейской активистке Ригоберте Менчу, которая выступала с открытым осуждением гватемальской диктатуры. В том же году начались переговоры с партизанскими группировками, 29 декабря 1996 года правительство Альваро Арсу подписало мирное соглашение с партизанами, однако ни бывшие военные правители, ни партизаны к ответственности привлечены до сих пор не были.
XXI век.
С 2004 года президентом страны был Оскар Бергер из партии Великий Национальный Альянс.
9 сентября 2007 года был проведён первый раунд очередных президентских выборов, победу в которых одержали бизнесмен Альваро Колом из левоцентристской партии Национальный Союз Надежды и бывший генерал гватемальской армии Отто Перес Молина из правоцентристской Патриотической партии. Второй раунд выборов состоялся 4 ноября 2007. Победу одержал Альваро Колом. 14 января 2008 года Альваро Колом официально обрёл полномочия президента Гватемалы.
На президентских выборах 2011 года победил кандидат Патриотической партии Отто Перес Молина, обошедший во втором туре кандидата от центристской партии «Обновлённая демократическая свобода» Мануэля Балдисона. Однако в 2015 году Молина был вынужден уйти в отставку в связи с коррупционным скандалом. На несколько месяцев титул президента стал носить Алехандро Мальдонадо Агирре, пока в январе 2016 году его не приобрёл избранный на досрочных выборах бывший комедийный актёр Джимми Моралес.
На президентских выборах 11 августа 2019 (во втором туре) победил правоцентрист Алехандро Джамматтеи.
Гватемала имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 19.02.1945, нормализованы 04.01.1991). 8 января 1992 года гватемальское правительство признало Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР.
Политическая структура.
"См. также:" "Президенты Гватемалы"
Гватемала — президентская республика. По 1985 года главой государства и правительства является президент.
Высший законодательный орган — однопалатный Конгресс Республики (160 депутатов), избираемый, как и президент, на 4 года.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Политические партии.
Основные политические партии (по итогам выборов в сентябре 2015 года):
Представлены также ещё три небольших партии.
Административное деление.
Административно-территориальная структура Гватемалы включает 22 департамента:
Экономика.
В сельском хозяйстве занято 50 % работающих (14 % ВВП), 15 % — в промышленности (25 % ВВП), 35 % — в сфере обслуживания (61 % ВВП).
ВВП (2017): 68,2 млрд долларов (на душу населения по паритету покупательной способности — 4,47 тыс. долл., 102-е место в мире). Ниже уровня бедности — 56 % населения (в 2004 году).
Основа экономики: сельское хозяйство. Господствует крупное землевладение: на долю помещиков-латифундистов и иностранных компаний (0,2 % всех хозяйств) приходится 3/4 всей обрабатываемой земли, владельцы мелких участков (около 9/10 хозяйств) имеют в собственности лишь 15 % земли.
Главные товарные культуры — сахарный тростник (3,05 млн т в 2016—2017 гг), кукуруза, бананы, кофе (в стране насчитывается более 125 тыс. производителей этого растения, Гватемала входит в десятку самых крупных производителей кофе, почти половина урожая уходит на экспорт в США), кардамон (является самым большим производством в мире, в выращивании пряности занято порядка 300 тыс. человек из гватемальской провинции Кабан).
Потребительские культуры: кукуруза, фасоль, овощи, пшеница, картофель, рис; крупный рогатый скот, овцы, свиньи, цыплята.
Ведётся промысел креветок и переработка креветок, в том числе импортных для последующей перепродажи. В 2015 году Гватемала произвела всего 122 тысячи фунтов неочищенных обезглавленных креветок, при этом произведённые 2,488 млн фунтов очищенных креветок были результатом не собственного выращивания, а импорта сырых креветок из-за рубежа для переработки.
Промышленность — производство сахара-рафинада, одежды, добыча нефти.
Энергетика — основным энергоносителем в топливно-энергетической промышленности (ТЭК) является импортная и отечественная нефть. Производство электроэнергии 5,9 млрд кВт⋅ч (2000), потребление — 4,8 млрд кВт⋅ч (2000). Доля ТЭС на мазуте — 50 %, ГЭС — 45 % и 5 % — на других энергоносителях. Экспорт электроэнергии — 0,9 млрд кВт⋅ч, импорт — 1 млрд кВт⋅ч.
Экспорт (11,6 млрд долл. в 2016): бананы, кофе, сахар, пальмовое масло, фрукты и овощи.
Основные покупатели: США ($4,11 млрд) — 36 %, Сальвадор ($1,08 млрд) — 9,3 %, Гондурас ($854 млн) — 7,4 %, Канада ($613 млн) — 5,3 % и Никарагуа ($569 млн) — 4,9 %.
Импорт ($16,8 млрд в 2016): топливо, машины и транспортные средства, строительные материалы, зерно, удобрения, электроэнергия, текстиль, продукты питания, химическая продукция, медицинские препараты, металлы и изделия из них, оборудование для промышленных предприятий, товары народного потребления, бумага и картон.
Основные поставщики: США ($6,41 млрд) — 38 %, Мексика ($1,92 млрд) — 11 %, Китай ($1,89 млрд) — 11 %, Сальвадор ($797 млн) — 4,7 % и Коста-Рика ($583 млн) — 3,6 %.
Население.
53,3 % населения Гватемалы составляют испаноязычные гватемальцы, в том числе 39,3 % — метисы (ладино), 14,0 % — «белые» (креолы). Индейцы в основном относятся к группе майя (41,5 %): киче (14,2 %), маме (10,1 %), какчикели (5,8 %), кекчи (3,9 %), поком (1,4 %), канхобали (1,2 %), хакальтеки (1,1 %), цутухили (0,9 %), ишили (0,7 %), чухи (0,5 %), чорти (0,4 %) и др.; особую группу метисного населения составляют гарифуна (0,2 %). Из неаборигенного населения в Гватемале живут американцы (2,8 %), вест-индские негры (2,1 %), китайцы (0,2 %), выходцы из Великобритании (0,1 %) и др.
На 30 июня 2012 года население Гватемалы оценивается (INE) в . Прирост населения составил 2,44 % за год.
По данным национального обследования условий жизни (ENCOVI) в 2011 году преобладают некоренные народы, которые составляют 60,2 % населения, коренные народы — 39,8 %. Доля коренного населения в департаменте Эль-Прогресо меньше 1,8 %, в Сакапе меньше 1 %, в Халапе меньше 0,1 %. Народность киче составляют 11,0 % населения страны и 95,9 % в департаменте Тотоникапан. Народность какчикели — 7,8 % населения, кекчи — 8,3 %, мам — 5,2 % населения. В департаменте Солола киче составляют 35,3 %, какчикели — 50,1 %. В департаменте Альта-Верапас кекчи составляют 79,1 % населения.
По переписи 1893 года коренные народы составляли 64,7 % населения.
Динамика численности населения: 1,452 млн. (1891); 1,842 млн. (1903); 3,787 млн. (1950); 4,1 млн. (1962); 13,6 млн. (оценка на июль 2010).
Рождаемость: 27,4 на 1000
Смертность: 5,0 на 1000
Эмиграция — 2,2 на 1000
Продолжительность жизни: 69 лет у мужчин, 73 года у женщин
Грамотность: 75 % мужчин, 63 % женщин (по переписи 2002 года).
Городское население: 49 %.
Религиозная составляющая населения: преимущественно католики и протестанты. Из протестантов представлены верующие Церкви Бога, Ассамблей Бога, баптисты, мормоны, адвентисты, квакеры. После вхождения весной 2010 года неканонической организации «Православно-католическая Церковь Гватемалы» в состав Константинопольского патриархата православных христиан в Гватемале около 4 % населения.
Внешняя политика.
Самой большой нерешённой проблемой во внешней политике Гватемалы является один из самых протяжённых территориальных споров, который продолжается более 150 лет между Белизом и Гватемалой. Гватемала претендует на территорию от реки Сарстун до реки Сибун общей площадью квадратных километров, что составляет половину территории Белиза. Также для Гватемалы очень важны отношения со своим большим северным соседом Мексикой. В 2001 году Гватемала и Мексика подписали Соглашение о свободной торговле (вместе с Сальвадором и Гондурасом), известное как Соглашение о свободной торговле между Мексикой и Северным треугольником.
С 1960 по 1996 год в Гватемале бушевала гражданская война. Повстанцев из Гватемальского национального революционного единства поддерживали Куба и Никарагуа, а правительство Гватемалы заручилось поддержкой Аргентины и США. В декабре 1996 года представители правительства и командование партизан подписали «Договор о прочном и длительном мире», положивший конец гражданской войне.

</doc>
<doc id="1178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1178" title="Арманд, Инесса Фёдоровна">
Арманд, Инесса Фёдоровна

Ине́сса (Елизавета) Фёдоровна Арма́нд (урождённая Элизабе́т Ине́с Стеффен , псевдоним — Елена Блонина, 8 мая 1874 г., Париж, Третья Французская республика — , Нальчик, Терская область, РСФСР) — деятельница российского революционного и международного женского движения.
Биография до 1917 года.
Дочь французского оперного певца Теодора Стеффена (), некоторое время выступавшего под псевдонимом Пеше дЭрбанвилль (), католика, и артистки парижских театров Натали Кэролайн Вильд, (англ. Wild), англиканского вероисповедания, английского происхождения, но русского подданства, тоже оперной певицы, а впоследствии учительницы пения. В семье росли три дочери — Инес Элизабет, Рене Луиза Жюстина и Анна. В шесть лет Инес отправили в Россию, в семью её матери, к бабушке Элис Вильд, урождённой Уилс и тёте Софи Уилс, где она воспитывалась до переезда в Москву в 1892 г. её семьи.
Отец умер, когда его старшей дочери Инессе исполнилось одиннадцать лет. Семья Вильд снимала дачу по соседству с домами фабрикантов Арманд. Музыкально одаренные Софи Уилс и Инесса Стеффен принимали участие в любительских спектаклях вместе с семьей Арманд. В 1893 году Инесса вышла замуж за Александра Евгеньевича Арманда, внука купца первой гильдии Е. И. Арманда. Её сестра Рене вышла замуж за брата Александра, Николая Арманда (кинорежиссёр Павел Арманд — их сын).
Инесса прожила с мужем 10 лет и родила ему четырёх детей — двух сыновей и двух дочерей. По её инициативе на средства семьи Арманд была построена школа в селе Ельдигино, где сама Инесса некоторое время обучала грамоте крестьянских детей. Школа работает до сих пор, в ней учатся дети из Ельдигино и 16 окрестных деревень.
В начале 1903 года Инесса ушла от мужа к его младшему 18-летнему брату Владимиру, влюблённого в неё с детства, от которого в 1903 году родила сына, Андрея. Под влиянием Владимира сблизилась с московской группой социал-демократов. Инесса увлеклась революционной борьбой позднее нескольких членов семьи Арманд. Борис Евгеньевич принадлежал к «эсдекам», его сестра, золовка Инессы — к эсерам. В автобиографии советского времени Инесса написала:
«После короткого колебания между эсерами и эсдеками, под влиянием книги Ильича „Развитие капитализма в России“ становлюсь большевичкой».
В 1904 году вступила в РСДРП. Продолжительное время на её квартире в Москве происходили встречи с товарищами по партии. Инесса отвечала за библиотеку нелегальной литературы, которая вся помещалась в чемодане, хранившемся у молодой актрисы, сестры одного из революционеров. Инесса составляла списки читателей.
В ночь с 6 на 7 февраля 1905 года на квартире Инессы Фёдоровны и Владимира Евгеньевича Арманд прошел обыск. После убийства Великого Князя Сергея Александровича жандармы пришли по многим московским адресам, где проживали находящиеся на подозрении лица. Арманды снимали квартиру вместе с воспитанником семьи Иваном Николаевым, студентом-медиком и членом боевой группы левых эсеров. У юноши нашли браунинг. Инесса сообщила полиции, что оружие принадлежит ей, предназначено для самообороны, поскольку как дама- патронесса бывает в неблагополучных районах, а в комнате Николаева она прятала браунинг от своих трех маленьких детей, которые тоже проживали с ними в квартире. Взрослых арестовали, в квартире оставили засаду. Вскоре были арестованы ещё несколько человек, в том числе Щеколдин (партийные клички «Дяденька» и «Повар».)
За активное участие в революции 1905—1907 годов власти отправили её в ссылку на север России в Мезень, откуда Арманд в 1908 году бежала сначала в Петербург, а затем с помощью семьи по подложному паспорту выехала в Швейцарию, где на её руках умер от туберкулёза Владимир. Переехала в Брюссель, где поступила в Брюссельский университет, за год прошла полный курс экономического факультета и была удостоена учёной степени лиценциата экономических наук.
Встреча 39-летнего Ленина и 35-летней Арманд произошла в 1909 году в Париже. Арманд стала доверенным лицом и близким другом семьи Ульяновых. В Российском государственном архиве социально-политической истории хранится 150 писем В.И Ленина к И. Ф. Арманд. Переписка Инессы с Лениным и Крупской носила деловой и товарищеский характер. В архиве Инессы сохранилось одно неотправленное письмо к Ленину, из которого можно сделать вывод, что между ними была платоническая любовь. По мнению Роберта Сервиса, "очевидно, что их связывала глубокая взаимная страсть, хотя Ленин, в отличие от Инессы, не выражал своих чувств в письмах.".
Работала в партийной школе пропагандистов в Лонжюмо, где стала завучем, вела агитацию среди французских рабочих. Переводила работы Ленина, издания ЦК партии. В 1912 году написала брошюру «О женском вопросе», в которой выступала за свободу для женщин в вопросах любви и брака.
В 1912 году нелегально приехала в Россию, за подпольную работу снова была арестована, всю осень и зиму 1912 года просидела в петербургской тюрьме. Благодаря официальному мужу Александру была 20 марта 1913 года освобождена под залог.
В 1913 году лечилась от туберкулёза в санатории «Лесное» (на самом деле просто снимала дачу), где находилась с конца апреля по начало августа. После бежала через Финляндию за границу.
В 1914 году, с началом Первой мировой войны, занялась агитацией среди французских рабочих, призывая их отказаться от работы в пользу стран Антанты.
После революции.
В апреле 1917 года Арманд приехала в Россию в одном т. н. «пломбированном вагоне» с Лениным и другими большевиками, включая свою золовку А. Е. Арманд. 25 июня 1917 года была избрана в число гласных Московской городской думы. В 1919 г. в составе дипломатической миссии отправилась во Францию для помощи русским солдатам, брошенным Временным правительством на произвол судьбы после Февральской революции .
В 1919—1920 годах Арманд возглавляла женский отдел ЦК РКП(б). Её заместителем на этой должности была А. М. Коллонтай. Была организатором и руководителем 1-й Международной женской коммунистической конференции в 1920 году. В эти годы Инесса работала над пьесой «Деникинцы», которую не успела закончить.
24 сентября 1920 г. умерла в Нальчике от холеры, которой, предположительно заразилась по дороге из кисловодского санатория в Москву во время остановки на станции Беслан. Гроб с телом был отправлен в Москву, где на Казанском вокзале в четыре утра 12 октября поезд вместе с семьей покойной встречали В. И. Ленин и Н. К. Крупская. В последний путь Инессу Арманд провожала многотысячная толпа работниц, делегаток со всей страны. В первом ряду за гробом шли вместе с семьёй Предсовнаркома В. И. Ленин, Крупская, члены Совнаркома, ЦК партии.
Похоронена 12 октября 1920 на Красной площади в Москве, в некрополе у Кремлёвской стены в братской могиле вместе с Джоном Ридом.
После смерти Инессы Арманд В. И. Ленин и Н. К. Крупская взяли на себя заботу о семье покойной. В РГАСПИ в фонде Н. К. Крупской хранится переписка с членами семьи Инессы Фёдоровны — мужем Александром Евгеньевичем, дочками Инной и Варварой. Ленин и Крупская в феврале 1921 года навестили Варвару Арманд в общежитии-коммуне ВХУТЕМАСа, где в течение нескольких часов беседовали со студенческой молодежью.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1179" title="Филозов, Альберт Леонидович">
Филозов, Альберт Леонидович

Альбе́рт Леони́дович Фило́зов (25 июня 1937, Свердловск — 11 апреля 2016, Москва) — советский и российский актёр театра и кино, педагог ВГИКа, профессор РАТИ. Народный артист Российской Федерации (1994).
Биография.
Родился 25 июня 1937 года в Свердловске (ныне — Екатеринбург) в семье поляка-эмигранта, который в 1933 году приехал в СССР строить новый мир. В 1937 году отца репрессировали. Мать, украинка, происходила из зажиточной семьи столыпинских переселенцев в Сибирь; в период коллективизации дед по материнской линии переехал в Свердловск.
После смерти мужа мать Филозова часто поневоле меняла работу, была и . Маленький Альберт пристрастился к кино, когда смотрел фильмы из кинобудки. Он рано увлёкся книгами, благодаря хорошему голосу попал в хор; но в переходном возрасте голос пропал, и Альберт перешёл в театральный кружок. Окончив 8 классов (учился он средне), Альберт устроился токарем на Государственный подшипниковый завод № 6, среднее образование завершал в вечерней школе.
В 1955 году вместе с Юрием Гребенщиковым был принят выездной комиссией в Школу-студию МХАТ (курс Виктора Станицына); его однокурсниками стали Ромашин, Лазарев, Лаврова, Покровская, Невинный.
Ещё в студенческом спектакле был замечен начинающими тогда режиссёрами А. Аловым и В. Наумовым, искавшими исполнителя роли романтического героя в фильме «Ветер». Но тогда кинодебют не состоялся. На третьем курсе успешно прошёл пробы к фильму «Зелёный фургон» Одесской киностудии, однако руководство МХАТа строго-настрого запрещало студентам сниматься в кино, поэтому во время подписания договора он сбежал обратно в Москву.
Окончив учёбу в 1959 году, сезон 1959/1960 года отработал в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского у М. М. Яншина, где вводился на роли уже очень популярного тогда Е. П. Леонова. В сезоне 1960/1961 годов служил в театре имени Ермоловой.
В 1961 году был призван в армию, отслужил два года в сапёрном батальоне, командовал военным оркестром в Рязанском училище связи.
В 1963 году вернулся в Московский драматический театр им. К. С. Станиславского (в котором формально числился до 1990 года). В профессию входил трудно, однажды после очередной неудачи на сцене услышал от старшего коллеги по театру в утешение, «что хотя большого художника из него не выйдет, он может пригодиться на вторых, на третьих ролях».
Работал с Борисом Львовым-Анохиным, Александром Товстоноговым, Марией Кнебель, Анатолием Васильевым («Взрослая дочь молодого человека», ).
В 1972 году сыграл первую главную роль в кино («Вид на жительство»). Актёр обратил на себя внимание, создав образ на сильнейшем контрасте внутреннего и внешнего, выражаемого прямо противоположными — мягкими, некричащими — пластическими средствами. Став востребованным в кино, постепенно научился отказываться от проходных ролей.
С 1982 года репетировал c Анатолием Васильевым в Театре на Таганке пьесу Виктора Славкина «Серсо», премьера которой состоялась в июле 1985 года.
С 1989 года до конца жизни играл в спектаклях театра «Школа современной пьесы».
В 1991—1995 годах был мастером (совместно с Арменом Джигарханяном) актёрского курса во ВГИКе, преподавал также в РАТИ.
В 2007 году дебютировал как режиссёр, поставив на сцене театра «Школа современной пьесы» совместно с Ольгой Гусилетовой пьесу Ксении Степанычевой «2×2=5».
Последние годы жизни Филозов боролся с онкологическим заболеванием, пережил период ремиссии, затем его состояние снова ухудшилось. Скончался 11 апреля 2016 года в Москве на 79-м году жизни. Последние дни артист находился в больнице, а за два дня до смерти был оттуда выписан.
Похоронен 13 апреля на Ваганьковском кладбище (участок № 43).
Творчество.
Критик Нина Цыркун заметила:
Ускользающая характерность как бы смытых черт, отрешённый взгляд белесоватых, почти прозрачных глаз — «знаковый» облик Альберта Филозова задал ему амплуа постороннего: иностранца (первая роль в кино — Отто Тальвиг из "Сынов Отечества") или чужого среди своих (инженер Петухов из телесериала «И это всё о нём»). А. Ф., впрочем, и сам прекрасно понимает, что он «другой», и в стаю не тянется. Представитель редкого у нас племени перфекционистов, искатель совершенства — прежде всего в себе самом. Уже известный актёр, он профессионально обучался музыке и танцам — чтобы сыграть, может быть, единственную роль, где эти умения пригодятся. В кино у него сложились доверительные отношения с режиссёрами негромкой славы, но, видимо, одной с ним группы крови. Скорлупка детского кино ("Чёрная курица…", "Вам и не снилось", "Мэри Поппинс…", "Рыжий честный влюблённый") стала для него уютным прибежищем, тем «отдельным» миром, где ему дозволено вести частное существование, играя некую свою историю для самого себя. Он добровольно запер себя в футляр немецкой фабрикации, объявив тихую войну излишествам — узорчатой пластике, игривости голосовых модуляций: даже в самых камерных ролях А. Ф. не опускается до утеплённой «проникновенности», даже в самых патетических эпизодах не глаголит и не рубит руками воздух. Но его футляр — штука в высшей степени практичная: он впору и негодяю-перебежчику ("Вид на жительство"), и добропорядочному секретарю ("Никколо Паганини"), и фашиствующему изуверу ("Тегеран-43"), и рохле ("Вам и не снилось"), и монструозному директору новорусского колледжа ("Кто, если не мы"). Фокус — в незаметной подсветке изнутри, преображающей матовую поверхность. Скупость не наличных, но востребованных средств; богатство скудного — режиссёр Гамлет Датский остался бы доволен актёром А. Ф. Тем более что главное сыграно им всё же не в кино, а в театре — во «Взрослой дочери молодого человека» и в «Серсо» у Анатолия Васильева. Здесь у него другая жизнь; здесь он заодно с самыми знаменитыми и модными режиссёрами, здесь он отважно пускается в самые отчаянные авантюры.
Личная жизнь.
Был женат трижды:

</doc>
<doc id="1182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1182" title="Стриженов, Глеб Александрович">
Стриженов, Глеб Александрович

Глеб Алекса́ндрович Стриже́нов (21 июля 1925, Воронеж — 4 октября 1985, Москва) — советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР (1974). Участник Великой Отечественной войны.
Биография.
Глеб Стриженов родился 21 июля 1925 года в Воронеже. Отец — офицер, Александр Николаевич Стриженов, дослужился до комбрига. Мать, Ксения, до революции окончила Смольный институт благородных девиц в Санкт-Петербурге. Брат, Олег Стриженов (род. 1929) — известный советский актёр, народный артист СССР. В 1935 году семья переехала в Москву, поселилась на улице Коровий Вал.
Участник Великой Отечественной войны. В 1941 году Глеб Стриженов пошёл на фронт, для чего исправил дату рождения в паспорте на 21 июля 1923 года. Призван Москворецким РВК г. Москвы. ВУС — писарь-каптенармус. В первом же бою Стриженов получил контузию. 22.11.1943 Кулебакским РВК Горьковской обл. признан негодным к строевой службе.
В 1941—1942 годах Глеб Стриженов работал актёром Кировского областного драматического театра.
С 1943 года работал в различных театрах страны: Московском театре комедии, театрах Ульяновска, Владимира, в Иркутском областном драматическом театре, Театре Балтийского флота, Московском центральном театре транспорта, Московском театре драмы и комедии. Окончил Школу-студию МХАТ (курс Василия Осиповича Топоркова) в 1953 году.
С 1962 года стал актёром Театра-студии киноактёра.
Брат Глеба Александровича Олег Стриженов как-то сказал о нём: «Глеб — любимейший мой старший брат. Я просто его боготворил. У нас была прекрасная семья, в которой все любили друг друга бесконечно. Дерутся и ненавидят друг друга только в уродливых семьях».
В обыденной жизни Глеб Стриженов всегда вёл себя очень скромно, корректно и интеллигентно. Он прекрасно играл на гитаре, замечательно исполнял романсы и страстно любил поэзию.
Последним фильмом в карьере актёра стал вышедший за год до его смерти «Канкан в Английском парке».
Личная жизнь.
Со своей супругой Лидией Сергеевной Стриженовой (Антоновой в девичестве; 1926—2010), тоже профессиональной актрисой, Глеб Стриженов прожил более тридцати лет. Их дочь Елена — киновед; её сын стал актёром, как дед.
Глеб Стриженов скончался в Москве 4 октября 1985 года на 61-м году жизни от рака лёгких. Похоронен на Кунцевском кладбище Москвы (участок 10В).

</doc>
