<doc id="7506" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7506" title="Мурманск">
Мурманск

Му́рманск (в 1916—1917 годах — Рома́нов-на-Му́рмане, ) — город на северо-западе России, административный центр Мурманской области. Население — чел. (). Город, соответствующий категории областного значения, образует городской округ город-герой Мурманск. Звание Города-героя присвоено Мурманску в 1985 году за стойкость и героизм при обороне от немецких войск в годы Великой Отечественной войны.
Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом. Мурманск большей частью находится на скалистом восточном побережье Кольского залива Баренцева моря. Один из крупнейших портов России. Благодаря тёплому Северо-Атлантическому течению Мурманск — незамерзающий порт, что выгодно выделяет его среди портов севера и северо-запада России. Считается единственным в России незамерзающим портом за полярным кругом. Является самым северным из административных центров субъектов Российской Федерации.
Этимология.
«Мурманами», «урманами» русские называли норвежцев, норманнов. Позднее это название было перенесено и на землю, где происходили события с участием иностранцев. «Мурманом» стали называть побережье Баренцева моря, соседнее с Норвегией, а затем и весь Кольский полуостров. Соответственно, название «Мурманск» означает «город на Мурмане».
По мнению кольского краеведа, доктора исторических наук И. Ф. Ушакова, слово «мурман» произошло от слова «norman», что в переводе со скандинавских языков означает «северный человек». Звук «n» на русской почве изменился в «m» вследствие сложной диссимиляции-ассимиляции носовых звуков в соседних слогах: н-м-н &gt; м-м-н. Что касается произношения звука «o», то он в этом слове по сей день произносится как «у» в норвежском и шведском языках.
История города.
Основание.
Планы устройства портового города за полярным кругом появились в 1870-х годах. Первые изыскатели пришли на Мурман для разведки новых мест в 1912 году. В начале XX века Мурманский берег относился к Александровскому уезду (до 1899 называвшемуся Кольским) Архангельской губернии с центром в уездном городе Александровск (ныне Полярный). Через три года, года, во время Первой мировой войны, на восточном берегу Кольского залива Баренцева моря был основан Мурманский морской порт и при нём — портовый посёлок Семёновский, названный по имени бухты, где сооружались причалы. Создание порта было связано со стремлением России получить выход в Северный Ледовитый океан через незамерзающий залив, чтобы бесперебойно доставлять военные грузы от союзников по Антанте в условиях блокады Чёрного и Балтийского морей. Идея о создании города Романова была озвучена в докладе министра путей сообщения А. Ф. Трепова «По поводу учреждения на Мурманском побережье города», которая была одобрена года императором Николаем II. Николаем II была наложена резолюция назвать новый город Романов‑на‑Мурмане. Официальной датой основания города считается года. В этот день на невысоком холме, где сейчас располагается Дворец культуры и народного творчества имени С. М. Кирова, состоялась торжественная церемония закладки храма в честь покровителя мореплавателей Николая Мирликийского. Город стал последним городом, основанным в Российской империи. Зимой 1916—1917 гг. военные суда Антанты встали на якорь в Кольском заливе. года, после Февральской революции, город получил своё нынешнее название — Мурманск и стал де-факто центром Александровского уезда, который с 1920 года в уездных и губернских документах назывался Мурманским уездом.
Революция и интервенция.
В 1917 году после Октябрьской революции в Петрограде в Мурманске был создан временный революционный комитет, во главе которого встали большевики. Но после заключения Брестского мира с военных судов Антанты в марте 1918 года на берег был высажен вооружённый десант — это стало началом интервенции. В 1919 году власть в городе перешла к белогвардейцам, а Временное правительство Северной области признало верховную власть адмирала Колчака. Осенью 1919 года войска Антанты были вынуждены эвакуироваться из Мурманска. 21 февраля 1920 года в городе произошло антибелогвардейское восстание, советская власть утвердилась в городе 13 марта с приходом регулярных частей Красной армии.
Предвоенные годы.
К началу 1920-х годов Мурманск насчитывал менее двух с половиной тысяч жителей и находился в упадке. Промышленность была представлена в основном кустарными артелями, рыбный промысел пришёл в упадок. Городскую застройку представляли две-три улочки одноэтажных домов, перенаселённые рабочими бараки, беспорядочное скопление лачуг, приспособленные под жильё железнодорожные вагоны, брошенные интервентами «чемоданы» — дома из гофрированного железа с полукруглой крышей. Один из районов города получил прозвище «красная деревня» из-за теплушек красного цвета, приспособленных для жилья.
В 1920—1930-е годы, в связи с изменением административно-территориального деления, город неоднократно менял свой статус. В 1921 году Мурманск стал центром одноимённой губернии.
Со второй половины 1920-х годов город стал быстро развиваться, поскольку у Советского Союза возникла стратегическая потребность в обустройстве крупного порта, транзит через который не зависел бы от отношений с соседними странами. Прокладывались улицы с деревянными тротуарами и рядами одно- и двухэтажных рубленых домов. В 1927 году появилось первое многоэтажное здание из кирпича, сохранившееся до наших дней. С 1927 года Мурманск — центр одноимённого округа в составе Ленинградской области. С 1933 года Мурманск являлся одной из баз снабжения и судоремонта для Северного флота. Помимо военно-стратегических целей, через порт осуществлялось морское сообщение со строящимся Норильским ГМК, развитие мурманского порта преследовало и задачу увеличения уловов рыбы: в городе на месте прежнего военного предприятия по рыбообработке и судоремонту был создан рыбный порт, который начал быстро развиваться и уже через несколько лет обеспечивал поставки в другие районы СССР по двести тысяч тонн рыбы ежегодно.
В 1934 году по Мурманску — от северной окраины до южной части города — пошёл первый маршрутный автобус. Тогда же по железнодорожной магистрали начал курсировать экспресс «Полярная стрела» до Ленинграда. С 1938 года Мурманск — центр Мурманской области. В 1939 году впервые в городе началась укладка асфальта (на улице Ленинградской).
Мурманск в Великой Отечественной войне.
К началу Великой Отечественной войны в Мурманске насчитывалось уже несколько десятков кирпичных и каменных зданий, а население города достигло 120 тысяч жителей. В ходе Великой Отечественной войны, начиная с 22 июня 1941 года, Мурманск неоднократно подвергался атакам с воздуха. 24 июня зенитчики армии и Северного флота открыли свой боевой счёт, сбив 2 немецких бомбардировщика. Для защиты города, порта и железнодорожного узла был создан Мурманский бригадный район ПВО. Дислоцированная в Заполярье 150-тысячная германская армия имела директиву Гитлера захватить город и мурманский порт, через который шли грузы из стран-союзниц для снабжения страны и армии по ленд-лизу. По расчётам немецкого командования, Мурманск должен был быть взят за несколько суток. Дважды — в июле и сентябре немецкие войска предпринимали генеральное наступление на Мурманск, однако оба наступления провалились. После того как советские войска на дальних подступах к городу отразили наступление, немцы силами авиации перешли к методичному разрушению города, порта и железнодорожного узла, совершая в отдельные дни до пятнадцати-восемнадцати налётов, за годы войны в общей сложности на город было совершено 792 налёта и сброшено 185 тысяч бомб. По количеству и плотности нанесённых по городу бомбовых ударов среди советских городов Мурманск уступает лишь Сталинграду. В результате бомбардировок было уничтожено три четверти построек, особенно пострадали деревянные дома и строения. С июня 1941 по начало июня 1942 года в городе были разрушены каждое третье административное, производственное и жилое здания, в порту потоплены 7 боевых кораблей, 10 союзных транспортов и 31 иное судно.
Развернулась эвакуация населения. В итоге эвакуации население Мурманской области к концу 1941 года уменьшилось с 313,4 тысяч до 102,3 тысяч человек, а число жителей Мурманска — с 117,1 тысяч до 35,6 тысяч человек.
Убедившись, что надежд овладеть городом в летней кампании 1942 года тоже нет, немцы попытались полностью уничтожить город, предприняв одну за другой четыре массированные бомбардировки. Наиболее тяжёлой была бомбардировка 18 июня 1942 года, когда на город было сброшено около 12 000 зажигательных и около 60 фугасных авиабомб. Германские самолёты сбрасывали на преимущественно деревянный город, в основном, зажигательные бомбы; чтобы затруднить борьбу с пожарами, применяли смешанные бомбардировки с использованием осколочных и фугасных бомб. Из-за сухой и ветреной погоды пожар распространился от центра до северо-восточных окраин Мурманска. После этих налётов в городе оказались уничтожены свыше 80 % всех зданий. Всего за годы войны над Мурманском было сбито 103 немецких самолёта (8 в 1941 году, 59 в 1942 и 36 в 1943).
7 октября 1944 года советские войска начали в Заполярье Петсамо-Киркенесскую наступательную операцию, которая закончилась 29 октября взятием Северной Норвегии. Активные боевые действия в Заполярье закончились, угроза Мурманску была снята.
Послевоенные годы.
К концу Великой Отечественной войны город был практически полностью сожжён. Сохранились лишь портовые сооружения и центральная, состоящая, в основном, из каменных домов, часть города. В ноябре 1945 года по решению правительства Мурманск был включён в число пятнадцати городов страны, наряду с Москвой и Ленинградом, восстановление которых объявлялось первоочередной задачей. На развитие города было выделено 100 миллионов рублей. В первые послевоенные годы были построены промышленные предприятия, причальные линии, объекты социальной инфраструктуры, телевизионный комплекс. Город был восстановлен к началу 1950-х годов. К 1952 году объём жилой площади в городе достиг довоенного уровня, а ещё через десять лет жилой фонд увеличился втрое.
30 сентября 1958 года в черту города включён рабочий посёлок Нагорновский.
После ввода в строй в 1962 году домостроительного комбината вместо кирпичных домов стали строиться типовые панельные, это позволило произвести значительное расширение жилого фонда Мурманска в период строительного бума в конце 1960-х — конце 1980-х годов.
Современность.
Активное строительство жилых домов в городе было прервано в начале 1990-х годов. За это время был возведён Восточный микрорайон, город расширился с трёх сторон — севера, востока и юга. Позже в 2000-х возводили крупные гипермаркеты и супермаркеты в пустующих местах. В 2015 году в состав города из ЗАТО г. Североморск включён посёлок городского типа Росляково. В 2016 году Мурманск отпраздновал 100-летний юбилей, к которому была выпущена памятная монета.
Награды.
В 1971 году за успехи, «достигнутые трудящимися города в выполнении заданий по развитию промышленного производства», город награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1982 году за мужество и стойкость, проявленные жителями в борьбе с немецкими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, город награждён орденом Отечественной войны I степени. 6 мая 1985 года за выдающиеся заслуги в Великой Отечественной войне городу Мурманску присвоено звание «Город-герой» с вручением высшей награды Советского Союза ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Город отмечен на аллеях городов-героев во многих городах, получивших это звание.
Символика.
Герб города был утверждён в 1968 году. На нём в синем поле был изображён золотой рыболовный траулер под северным сиянием; в золотой оконечности щита синяя рыба; в верхней части герба золотыми буквами написано слово «МУРМАНСК». В 2004 году были внесены два изменения, убравшие с символа некоторые «негеральдические» мотивы: название синего цвета было изменено на лазоревый, традиционное для геральдики, и убрана надпись в верхней части герба. Остальные элементы герба не были изменены. В 2010 году скорректировано геральдическое описание.
В 2014 году была принята система логотипов города, используемая в качестве имиджевой символики. Флага и гимна у города нет.
География.
Географическое положение.
Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом, крупнейший город культурно-этнического региона Лапландия. Город вытянулся более чем на 20 километров вдоль скалистого восточного побережья Кольского залива, в 50 километрах от выхода в открытое море. Мурманск находится в 1490 километрах к северу от Москвы и в 1020 километрах к северу от Санкт-Петербурга. В 16 км к северо-востоку от города расположено закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) город Североморск, база Северного флота. Между Североморском и Мурманском расположен посёлок-спутник Сафоново, который относится к ЗАТО. Ближайший сосед с юга — древний город Кола. Мурманск, расширяясь, уже достиг южными микрорайонами окраин этого города. С запада и востока город окружают лесные массивы. Самая высокая точка Мурманска — сопка Солнечная горка на восточной границе города высотой 305 метров.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Мурманске наступает в 12:48.
Климат.
Город находится в атлантико-арктической зоне умеренного климата. Климат Мурманска формируется близостью Баренцева моря (ниже таблица температуры его воды), влияние которого усиливает тёплое Северо-Атлантическое течение. Этот фактор способствует сильному отличию климата Мурманска от климата большинства городов, расположенных за Северным полярным кругом. В отличие от многих северных городов, в Мурманске наблюдаются высокие для Севера зимние температуры воздуха. Средняя температура января — февраля в Мурманске примерно −10… −11 °C. Сильные морозы бывают редко, и эпизодически бывают оттепели. Из-за близости тёплых воздушных масс, несомых течением Гольфстрим, наступление холодной погоды в Мурманске обычно происходит примерно на один месяц позже, чем в других северных районах. Ветер в Мурманске имеет муссонный характер — зимой преобладают южные ветра с материка, несущие сухую морозную погоду в город, а летом — северные ветра с Баренцева моря, приносящие в Мурманск повышенную влажность воздуха и довольно прохладную летнюю погоду. Смена ветров происходит примерно в июне и сентябре. Средняя температура июля примерно +12…+13 °C, при этом две трети месяца держится дождливая и пасмурная погода, а температура воздуха сильно изменчива. Однако время от времени город достигают горячие континентальные воздушные массы с юга или с юго-востока, и тогда температура повышается до +25 °C, очень редко — выше +30 °C на непродолжительное время.
Большая часть осадков в Мурманске из примерно 500 мм в год выпадает с июня по сентябрь, пик пасмурных дней и дней с осадками приходится на август. Снег лежит в городе в среднем 210 дней и полностью сходит к маю (в окрестностях города снег может лежать до июня). Нередки снегопады в первой половине июня. Минимальная температура −39,4 °C была зафиксирована в Мурманске 6 января 1985 года и 27 января 1999 года, максимальная температура +32,9 °C — 9 июля 1972 года. Полярная ночь на широте Мурманска длится со 2 декабря по 11 января, полярный день — с 22 мая по 22 июля.
Рельеф.
Город расположен на восточном берегу Кольского залива, на 4 террасах. Очень сильны перепады высот. Самая высокая точка города — безымянная сопка на окраине высотой 305,9 метров. Самая низкая точка в городе — берег Кольского залива, совпадающая с уровнем моря.
Растительность.
В городе леса занимают 43 % от площади города, естественные природные насаждения преобладают на сопках, в Долине Уюта и на окраинах города. Там растительность представляет ели, сосны и берёзы. В городской черте много рябиновых насаждений, в центре города произрастают тополя, липы, ивы и лиственницы. Около железнодорожного вокзала растёт клён. Также распространены кустарники (жимолость, сирень, черёмуха). На одного жителя приходится 4 квадратных метра озеленения. Трава зеленеет с мая по октябрь.
Гидрография.
В городе множество озёр (Семёновское, Среднее, Большое, Питьевое, Окунёвое, Портянка, Ледовое, Глубокое, Карьерное, Рогозеро, Варничное, Чистое, безымянное озеро на улице Марата и др.). В черте Мурманска шесть родников и несколько ручьёв (Варничный, Варяжский, Фадеев и др.), до индустриализации города в них водилась кумжа и сёмга. В северной части города протекает небольшая река Роста.
Планировка и застройка.
Город расположен на сопках, с сильными перепадами высоты, что определяет особенности планировки и застройки. Многие дома, стоящие на склонах, имеют ступенчатый фундамент и переменную этажность. Большинство домов в городе не превышают высоты в 9 этажей. Самым высоким зданием является восемнадцатиэтажный гостинично-деловой центр «Арктика». Основная застройка Первомайского района и восточной части Октябрьского (неофициально выделяемого в отдельный, «Восточный» район) — это панельные девятиэтажные здания. В центре города преобладают дома сталинской застройки, основная часть Ленинского округа состоит из «хрущёвок», в некоторых местах можно обнаружить послевоенные деревянные одноэтажные и двухэтажные дома-полубараки. Панельные девятиэтажки часто украшены разноцветной мозаикой, на улицах города можно найти раскрашенные камни — так мурманчане борются с цветовым голоданием: зимой в Мурманске основные цвета — белый и чёрный, а зима может длиться почти восемь месяцев.
Экологическое состояние.
Средняя радиация в городе 8—13 мкР/ч, что соответствует норме. Основные предприятия расположены в Промзоне и на берегу Кольского залива.
Уровень загрязнения атмосферы на 1997 год: низкий. Содержание пыли в атмосфере города ниже уровня санитарной нормы. Комплексный индекс загрязнения атмосферы города — 2,99, что ниже среднего по стране. Уровень загрязнения снижается с каждым годом.
Население.
Вплоть до 1930-х годов население Мурманска было невелико: в 1917 году в городе жили 1,3 тыс. человек, в 1920 — 2,5, в 1926 — 9 тыс. Бурный рост числа жителей начался с конца 1920-х годов и был связан с развитием Мурманского морского порта, созданием и обслуживанием советского Северного флота, строительством ряда гражданских и военных объектов на территории Мурманской области. При их сооружении активно использовался труд заключённых ряда ИТЛ системы ГУЛАГа, в которых единовременно содержалось до 8 тыс. человек. К 1939 году население Мурманска составляло 119 тыс. человек.
В годы Великой Отечественной войны население города значительно выросло, поскольку к 1942 году Мурманск остался одним из нескольких портов, через который осуществлялась внешняя торговля СССР и поставки военной техники по ленд-лизу. В 40—50-е годы XX века город продолжал быстро наращивать людность, за эти два десятилетия она удвоилась. В дальнейшем увеличение числа жителей в среднем на 8 тыс. человек в год происходило как за счёт продолжающегося притока мигрантов из других регионов страны, так и за счёт естественного прироста (население Мурманской области долгое время было очень молодым). Занятость населения обеспечивалась за счёт развития в Мурманске флота и его инфраструктуры, сферы услуг.
Массовый отток населения из города произошёл уже в самом начале 1990-х, с 1989 по 1992 годы Мурманск покинули 28 тыс. человек. Основными причинами отъезда населения были резкое ухудшение экономической ситуации в городе, а также больша́я социальная мобильность относительно молодого населения Мурманска. К 2002 году число жителей города сократилось на 150 тыс. по сравнению с 1989 годом, то есть почти на треть. Сопоставимая убыль среди городов с населением более 100 тыс. жителей была только в Грозном, разрушенном войной, Петропавловске-Камчатском и Магадане. Согласно данным учёта населения в 2024 году, с 2002 года число мурманчан сократилось ещё почти на 70 тыс. человек.
Отток населения молодых возрастов привёл к резкому ухудшению демографической ситуации. Если в 1990 году естественный прирост на 1000 жителей составлял 4,5 (рождаемость 10,5; смертность 6), то в 2005 году естественный прирост стал отрицательным и составляет 0,5 % в год. Резкий рост смертности связан с тем, что в преклонном возрасте сейчас находятся многочисленные поколения мурманчан, переселившихся в город в 1950—1970-х годах.
Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 307257 человек, из них 141130 мужчин (45,9 %) и 166127 женщин (54,1 %).
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Власть и политика.
Административное деление.
Площадь города — 168,14 км². Город разделён на 3 внутригородские административно-территориальные единицы: ', ' и административные округа.
Они включают исторически сложившиеся микрорайоны Мурманска: Центр города, Больничный городок, Жилстрой, Петушинка, Планерное Поле, Гвардейский, Новое Плато, Скальный (Восточный), Роста, Зелёный Мыс, Промзона, Северное Нагорное, Южное Нагорное (Южный), Каменное Плато, Долина Уюта, Три Ручья, Дровяное, Абрам-Мыс, Росляково.
Органы власти.
Местное самоуправление.
Представительный орган местного самоуправления — Совет депутатов города Мурманска — состоит из 30 человек, избираемых сроком на 5 лет.
До 2010 года исполнительную власть представлял мэр Мурманска, избираемый жителями города на прямых выборах.
С августа 2010 года, в соответствии с принятым решением Совета депутатов города Мурманска введена форма управления, при которой Глава муниципального образования избирается из числа депутатов сроком на 5 лет, при этом на него возлагаются полномочия председателя Городского совета.
Исполнительные функции возлагаются на Главу администрации Мурманска, назначение на должность которого производится на конкурсной основе и должно быть утверждено Советом депутатов. Договор может быть подписан на срок от 2 до 5 лет, но не дольше даты окончания полномочий Горсовета текущего созыва.
Областные.
В Мурманске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти Мурманской области. Правительство и администрация губернатора расположены в одном здании на проспекте Ленина, Мурманская областная дума — на улице Софьи Перовской, Мурманский областной суд — на улице Полярные Зори.
Политика.
Первым мэром города был Олег Найдёнов. Он возглавлял город в период с 1991 по 2003 год. Во время правления Найдёнова в городе был принят ряд социальных программ, а также появились новые «визитные карточки» Мурманска — мемориальный комплекс морякам, погибшим в мирное время с храмом Спаса-на-водах. 7 сентября 2003 года на выборах мэра города победил Геннадий Гурьянов, но уже через месяц из-за инсульта он оказался недееспособен. Через год он сложил полномочия. Осенью 2004 года прошли досрочные выборы, по результатам которых новым мэром был избран Михаил Савченко. В марте 2009 года Михаил Савченко проиграл Сергею Субботину во втором туре выборов мэра. В мае 2010 Субботин был отправлен в отставку горсоветом. В 2010 были разделены полномочия главы города (по­ли­ти­ко-стра­те­ги­че­ские функции) и главы администрации (опе­ра­тив­но-хо­зяй­ствен­ные функции), прямые выборы мэра также отменены.
Последующие главы города Степан Тананыкин (2010), Алексей Веллер (2010—2016), Дмитрий Филиппов (2016—2018), Тамара Прямикова (2018—2019), Андрей Сысоев (2019—2021), Михаил Белошеев (2021) и Игорь Морарь (с 2022 года) избирались Советом депутатов.
Главами администрации Мурманска становились Андрей Сысоев (2010—2019), Евгений Никора (2019—2021) и Юрий Сердечкин (с 2022 года).
Экономика.
Промышленность.
Основными отраслями экономики Мурманска являются рыболовство и рыбопереработка (до 2014 года работал рыбокомбинат). Домашний порт всех атомных ледоколов («Атомфлот»), морской транспорт («Мурманский морской торговый порт»), судоремонт, морские, железнодорожные и автомобильные перевозки, металлообработка, пищевая промышленность, морская геология, геологоразведочные работы на шельфе арктических морей. Другие крупнейшие предприятия города: — «Мурманское морское пароходство», «Союз рыбопромышленников Севера», «Мурманский судоремонтный завод Минморфлота» (банкрот), «Севморпуть», «Арктикморнефтегазразведка», научно-производственное предприятие «Моргео» и крупнейший в рыбодобывающей отрасли «Мурманский траловый флот».
Основные виды выпускаемой в городе продукции включают изделия из рыбы, консервы, металлоизделия, промысловое оборудование, тару и упаковочный материал.
Торговля.
В городе действуют торговые предприятия множества федеральных и региональных торговых сетей, в том числе таких крупных как «Пятёрочка», «Магнит», «Красное&amp;Белое», «Бристоль», «Перекрёсток», «О’Кей», «Лента», «М.Видео», «Эльдорадо», «DNS», «Детский мир», «Спортмастер», «Снежная королева», «Kari», «Familia» и многие другие. В Мурманске также представлены крупнейшие сети общественного питания России, такие как «Вкусно — и точка», «Burger King» и «Rostic's».
К самым крупным и популярным торговым площадкам относятся торговые центры «Мурманск-Молл» (крупнейший торговый центр за Полярным кругом), «Plazma», «Северное Нагорное», «Форум», «Пять Углов» и универмаг «Волна»; к менее крупным, но также популярным, относятся торговые центры «Жемчуг» и «Флагман».
Гостиницы.
В городе развита гостиничная сеть. Первая гостиница открылась в Мурманске в 1924 году и находилась в деревянном здании у железнодорожного вокзала. К крупнейшим гостиницам относятся Azimut (бывшая «Арктика»), «Меридиан», «Cosmos» (бывшая «Полярные Зори»), «69-я параллель», «Огни Мурманска», «Моряк» и др.
Транспорт.
Морской порт.
Основой экономики города является Мурманский морской порт — один из крупнейших незамерзающих портов в России. Его грузооборот в 2018 году составил 60,7 миллиона тонн. К порту приписаны все атомные ледоколы России. Порт Мурманск является штаб-квартирой Северного морского пути и управления морского транспорта Российской Арктики. В 1991—2017 годах мурманский порт являлся портом приписки барка «Седов», самого большого парусника в мире. В мае 2007 года было принято решение о создании в мурманском порту свободной экономической зоны. 15 октября 2010 года Мурманск был официально объявлен особой экономической зоной. Основная цель — создание мощной транспортно-торговой инфраструктуры, привлечение инвестиций и в конечном итоге развитие социальной сферы.
Мурманский порт состоит из трёх частей: Рыбный порт, Торговый порт и Пассажирский. В последние годы наблюдается тенденция вытеснения Торговым портом всех остальных из-за увеличения экспорта каменного угля и ряда других минеральных ресурсов, для приёма и хранения которых Мурманск имеет необходимую инфраструктуру. Значительно уменьшилось поступление рыбы, поскольку её стало выгоднее поставлять на экспорт, а не внутрь страны. 
Железная дорога.
Большую роль в экономике города играет Октябрьская железная дорога. Несмотря на развитие автомобильного и морского транспорта большая часть грузов перевозится именно железнодорожным транспортом. Большая часть железнодорожных пассажирских и товарных перевозок осуществляется в южном направлении и обратно, в эту сторону дорога электрифицирована в 1934 году. Железнодорожная линия в северном направлении до станции Ваенга (в Североморске) используется только для грузовых перевозок, в эту сторону дорога не электрифицирована, на ней в черте города находится станция Комсомольск-Мурманский.
Автомобильное сообщение.
Мурманск находится на федеральной автомагистрали «Кола» (Р21, Санкт-Петербург — Норвегия). В 2005 году был открыт мост через Кольский залив, ставший самым длинным мостом за Полярным кругом, благодаря которому из Мурманска стало проще добираться до изолированных частей города на западном берегу Кольского залива. Также Мурманске и его окрестностях начинаются дороги на Североморск, «Лотта» на Финляндию и «Серебрянка» к Серебрянским ГЭС.
Воздушное сообщение.
Аэропорт Мурманск находится в посёлке Мурмаши, в 24 км от города. Из него ежедневно осуществляются рейсы в Москву и Санкт-Петербург, имеется также ряд рейсов в Архангельск, Казань, Калининград, Калугу, Минеральные Воды, Минск, Пермь, Сочи, Череповец.
Городской транспорт.
Городской транспорт города представлен автобусами, троллейбусами и маршрутным такси. По состоянию на 2019 год мурманский троллейбус, самый северный в мире, имеет 4 действующих маршрута. В 1918—1934 годах в городе существовала линия узкоколейного бензомоторного трамвая, закрытая в связи с появлением автобуса. Автобусное и троллейбусное сообщение в городе осуществляет АО «Электротранспорт». 22 автобусных маршрута связывают между собой все районы города, а также близлежащие города и посёлки области. Катерное сообщение с районом Абрам-Мыс прекращено.
Связь.
Основные телекоммуникационные услуги в Мурманске включают в себя местную и внутризоновую телефонную связь, доступ к услугам междугородной и международной телефонной связи, доступ к сети Интернет по выделенным каналам (ADSL, Ethernet, Metro ethernet, FTTB, WiMAX, PON) и с помощью коммутируемого соединения, объединение корпоративных сетей. Операторы связи Мурманска и Мурманской области — ПАО «Ростелеком», ПАО «Вымпел-Коммуникации», ПАО «Мегафон», ООО «Нэт Бай Нэт Холдинг», ООО «Мурманские мультисервисные сети», ОАО «Колателеком», ООО «Престиж-Интернет».
В городе, как и на территории области, работают 9 операторов сотовой связи стандарта GSM/LTE: «Билайн», «МегаФон», «МТС», «Tele2» и виртуальные мобильные операторы «Yota» (на сети МегаФон), «Т-Мобайл» (на сети МТС), «Ростелеком», «СберМобайл» и «ГПБ-Мобайл» (все три на сети Tele2).
Наука.
В советское время в Мурманске был создан Мурманский морской биологический институт, где исследуют состояние биоресурсов морей и проводят экологический мониторинг, Полярный геофизический институт и Полярный научно-исследовательский институт морского рыбного хозяйства и океанографии имени Н. М. Книповича (ПИНРО). Главной целью исследований научного коллектива последнего является разработка биологических основ рационального рыболовства в морях Восточно-Европейского бассейна и в Северной Атлантике, обеспечение рыбодобывающих организаций научно обоснованными прогнозами состояния сырьевой базы и условий промысла рыб и беспозвоночных. ПИНРО участвует в деятельности двухсторонних Смешанных Комиссий по развитию рыбохозяйственного сотрудничества с Норвегией, Фарерскими островами и Гренландией. В рамках двухсторонних проектов осуществляется кооперация с научными центрами Норвегии, Финляндии, Канады, Испании, Германии, Гренландии, Фарерских островов.
Образование.
На начало 2005/2006 учебного года в городе функционировало 188 образовательных учреждений, в том числе: 86 дошкольных учреждений, 6 прогимназий и 56 общеобразовательных учреждений. В 2006—2007 годах наметилась тенденция сокращения общеобразовательных учреждений: за два года были закрыты 4 образовательных учреждения. Причиной послужила малая рождаемость и отток населения города в другие регионы страны в начале 1990-х и, как следствие, небольшое количество учеников. Ещё в конце 1980-х некоторые мурманские школы работали в три смены и имели по 9 классов в параллели, сейчас же большинство школ работает в одну смену.
Полярная ночь вносит свои коррективы в учебный процесс: по требованию врачей с декабря по февраль уроки сокращены на 5 минут, введены дополнительные «февральские каникулы».
Благодаря близости к Арктике Мурманск был выбран как место расположения Арктического института искусств.
Подготовку специалистов различного профиля осуществляют: 4 высших, 7 средних, 7 начальных учебных заведений и 13 филиалов вузов Москвы и Санкт-Петербурга. На сегодняшний день в них обучается около 30 тысяч студентов, половина из них приходится на два университета города, Мурманский государственный технический университет и Мурманский арктический государственный университет.
1 сентября 2017 года открыт филиал Нахимовского военно-морского училища.
Культура.
В городе 4 дворца культуры, филармония и 5 клубных учреждений.
Музеи.
В городе существуют два областных музея: Мурманский областной краеведческий музей, созданный в 1926 году, и Мурманский областной художественный музей, открытый в 1989 году в одном из старейших каменных зданий Мурманска. В сентябре 2017 года в помещениях здания областной филармонии, принадлежащих МОХМ, открылся многофункциональный Культурно-выставочный центр Русского музея. В некоторых предприятиях и организациях имеются свои музеи, посвящённые истории или деятельности организаций, в том числе музей Северного флота, расположенный в Доме офицеров флота Ленинского района города. В мае 2009 года открыл свои двери музей освоения Арктики, уникальность которого заключена в расположении на борту атомного ледокола «Ленин». В сентябре 2018 года на базе Дворца культуры Ленинского округа был открыт Музей народного быта и традиционных ремёсел.
Театры.
В Мурманске работают три профессиональных театра. Старейшим является открытый 28 августа 1933 года Мурманский областной театр кукол, переехавший в 1946 году из Кировска. Крупнейшим в городе стал открытый в 1939 году Мурманский областной драматический театр. А в 1946 году из Полярного переехал Драматический театр Северного флота, созданный в 1936 году.
Филармония.
Мурманская филармония создана в 1975 на основе концертно-эстрадного бюро. Она является домом для Мурманского филармонического оркестра, который был основан в 1999 году. Главным дирижёром на протяжении 6 лет был молодой британский дирижёр . Филармонический оркестр регулярно даёт концерты с участием солистов российской и мировой сцены в Мурманской области, Санкт-Петербурге и Скандинавии.
Кинотеатры.
На закате советской эпохи в городе работало 7 кинотеатров, ещё один строился. В связи с распадом централизованной системы кинопроката, кинотеатры «Северное сияние», «Утёс», «Аврора» были закрыты. «Мурманск» стал на некоторое время единственным кинотеатром — в оставшихся «Родине», «Атлантике» и «Мире» располагались вещевые рынки и магазины. Постепенно «Родина» и «Атлантика» вытеснили торговые ряды из своих помещений и снова стали работать как кинотеатры. В 2008 году работу возобновил кинотеатр «Аврора», а кинотеатр «Родина» в 2009 году был закрыт на реконструкцию, которая по состоянию на 2024 год так и не закончилась; однако кинотеатра здесь уже не будет, в здании планируется молодёжный культурный центр.
В 2010-х в городе работали 2 небольших кинотеатра «Одиссея» (2011—2018) и «Cinema51» (2013—2016). В 2000-х-2020-х открылись свои кинотеатры в крупных торговых центрах: «Форум» («Кронверк синема», 2006—2022), «Северное Нагорное» («Мираж Синема», 2014), «Мурманск Молл» («Северное сияние», 2015; с 2021 «Мираж Синема») и «Plazma» («Люмен Галактика», 2021).
Библиотеки.
Всего в городе 38 библиотек, из них три областные: Мурманская областная научная библиотека, Мурманская областная детско-юношеская библиотека — крупнейшая за Полярным кругом специализированная библиотека для детей и молодёжи и Мурманская областная специальная библиотека для слепых; и центральная городская библиотека, имеющая разветвлённую сеть из 16 филиалов. На базе городской библиотеки реализуется муниципальная программа по созданию библиотек нового типа — информационных интеллект-центров, которые обеспечивают бесплатный доступ в Интернет, доступ к правовой и другой социально значимой информации.
Культурные мероприятия.
Благодаря мурманским писателям в столице Заполярья 24 мая 1986 года был возрождён праздник День славянской культуры и письменности, ставший впоследствии государственным. После этого Болгария в знак признательности Мурманску и мурманчанам подарила городу памятник Кириллу и Мефодию. Точная копия памятника, который находится у национальной библиотеки Болгарии, установлена у Мурманской областной библиотеки. В Мурманске ежегодно 24 мая по центральным улицам города проходит шествие до памятника Кириллу и Мефодию.
Религия.
В Мурманске на 2024 год зарегистрированы 13 религиозных объединений. Самым крупным является Русская православная церковь, Мурманск является центром её Мурманской и Мончегорской епархии, а также Мурманской митрополии. В городе находится около десятка православных храмов, кафедра главы епархии и митрополии митрополита Митрофана располагается в Свято-Никольском кафедральном соборе. Католическая церковь представлена храмом Святого Михаила Архангела. Также в Мурманске распространились религиозные объединения протестантского толка: есть приход Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии, в городе действуют организации баптистов, адвентистов седьмого дня и пятидесятников. Существует еврейская община и мусульманское религиозное объединение, ведётся строительство мечети. Мурманское общество сознания Кришны — единственное официальное зарегистрированное в городе объединение, не относящееся к числу авраамических религий.
Средства массовой информации.
Печать.
Массовая печать появилась в Мурманске уже после Октябрьской революции и первым печатным органом новой власти стала газета «Полярная правда», которая начала издаваться с 23 февраля 1920 года и к 1928 году её тираж составлял 1600 экземпляров. «Полярная правда» стала кузницей кадров, из неё вышли многие журналисты и главные редакторы других мурманских газет. Cтарейшее региональное издание в Мурманской области прекратило выпуск в 2012 году.
В настоящее время в городе выходит более десятка печатных изданий, среди которых не одно десятилетие в печати следующие газеты: Вечерний Мурманск (учредитель — администрация города Мурманска), Мурманский вестник, (учредители — Правительство Мурманской области и Мурманская областная дума), мурманские редакции газет Аргументы и факты, Комсомольская правда, Российская газета и другие.
Радио.
Радиовещание в Мурманске (как средство связи) появилось в начале Первой мировой войны. Первая радиостанция находилась на горе Горелой. В 1928 году был организован городской радиовещательный узел, который осуществлял ретрансляцию передач из Москвы и Ленинграда. Вещание было преимущественно проводным. В 1930 году насчитывалось 100 радиоточек, в 1934 уже 2600 радиоточек. История беспроводного радиовещания начинается в Мурманске с 1935 года, когда началось вещание программы «РВ-79» на волнах радиостанции РС-1. Число проводных радиоточек в 1945 году достигло 22 100, в 1950 — 39 620, в 1955 — 73 260 С 1960-х радиоточки стали обязательным атрибутом новопостроенных квартир. Развитие беспроводного радиовещания продолжилось высокими темпами с 1960-х годов, была построена радиостанция РС-3, обеспечивающая трансляцию программ «Радио России» и «Маяк» в ДВ, СВ и УКВ диапазонах. В 1990-х получило развитие радиовещание в FM-диапазоне, тогда же мурманское радио вошло в состав ГТРК Мурман. В конце 1990-х годов начали трансляцию местные радиостанции «69-я параллель» (1996), «Неру плюс Мурманск» (1996) и «Power FM» (1998); некоторые федеральные радиостанции имеют мурманские редакционные центры.
На 2024 год радиовещание в городе осуществляется компаниями:
Телевидение.
Телевидение начало свою работу в Мурманске в 1957 году, к концу 1961 года передачи Мурманской студии телевидения стали доступны по радиорелейной линии и жителям Оленегорска, Мончегорска и Кандалакши. Телезрители получили возможность смотреть программы центрального телевидения с момента введения в строй станции космической связи «Орбита» в 1967 году, возможности телеприёма существенно расширились с появлением геостационарных спутников связи. С 1981 года телевидение стало полностью цветным. В 1992 году в Мурманске начала работу первая негосударственная телекомпания ТВ-21, в 1995 году её дополнила телекомпания «Блиц».
В настоящее время телевизионное вещание в городе обеспечивается эфирными, кабельными и спутниковыми операторами. Эфирное телевизионное вещание осуществляет филиал РТРС «Мурманский ОРТПЦ». Аналоговое телевидение было отключено 14 октября 2019. В качестве исключения продолжается вещание аналогового канала Че!. В общественном доступе находятся пакеты эфирного цифрового телевидения (мультиплексы) РТРС-1 и РТРС-2. Региональные врезки ГТРК «Мурман» выходят в цифровом пакете РТРС-1 на каналах Россия 1, Россия 24 и Радио России, региональные врезки ТВ-21+ на канале ОТР. Охват цифровым эфирным телевизионным вещанием города обеспечивают четыре объекта цифрового наземного телевидения: «Мурманск», «Кола», «Мурманская РС-3» и «Росляково». Региональный телеканал «Арктик-ТВ» представлен в сетях кабельных операторов и в сети Интернет; впоследствии ожидается его вещание на 22 кнопке в третьем мультиплексе цифрового телевидения. Вещание в кабельных сетях осуществляют операторы: Мегафон, Телетория, Ростелеком, Норднет, РC Телеком, NetByNet и другие. Спутниковое телевидение доступно через операторов Триколор, НТВ-Плюс и других.
Здравоохранение.
В городе действуют 18 больничных и 72 врачебно-амбулаторных учреждения. По состоянию на 2005 год в Мурманске на 10 тыс. жителей приходится 74 врача, что в полтора раза больше, чем в среднем по России. Заболеваемость в городе несколько выше, чем в среднем по России.
Физкультура и спорт.
В Мурманске расположены 296 спортивных сооружений, в том числе 2 дворца спорта, 2 крупных стадиона, 4 плавательных бассейна, 6 лыжных баз, 3 горнолыжных центра, 1 легкоатлетический манеж и 93 спортзала. В городе представлено более 50 видов спорта. Наиболее известные спортивные клубы — футбольная команда города Мурманска «Север» (домашняя арена Центральный стадион профсоюзов) и команда Суперлиги по хоккею с мячом «Мурман» (домашний стадион «Строитель»). Ежегодно с марта 1934 года в спорткомплексе «Долина Уюта» проводится крупное спортивное мероприятие — Праздник Севера. С 2005 года, каждое лето, в районе Кольского моста проводится фестиваль спорта «Гольфстрим» (до 2016 года «Мурманская миля»), также ставший одной из визитных карточек Мурманска. 
Достопримечательности.
В Мурманске, несмотря на его юный возраст, имеется немало достопримечательностей. В трёх районах города насчитывается более 50 памятников и более 70 мемориальных досок. Наиболее примечательны два мемориальных комплекса: памятник защитникам Советского Заполярья (мурманский Алёша) и морякам, погибшим в мирное время. Мурманский Алёша является одним из крупнейших памятников в России. Наибольшее количество достопримечательностей сосредоточены в Октябрьском округе, на площади Пять Углов и проспекте Ленина. Здесь расположено самое высокое здание в городе — восемнадцатиэтажная гостиница «Арктика», а также первый памятник Мурманска — памятник жертвам иностранной интервенции. Сердцем Ленинского округа стало озеро Семёновское, в центре которого находится фонтан. На его берегах расположен Мурманский океанариум, самый северный в мире. Своеобразными визитными карточками города стали недавно построенные мост через Кольский залив, церковь Спаса-на-водах и памятник «Ждущая».
Международные отношения.
Города-побратимы
Города-партнёры
Дипломатические представительства

</doc>
<doc id="7508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7508" title="Кемеровская область">
Кемеровская область

Ке́меровская о́бласть — Кузба́сс (также Ке́меровская о́бласть или Кузба́сс) — субъект Российской Федерации, расположенный на юге Западной Сибири. Входит в состав Сибирского федерального округа, является частью Западно-Сибирского экономического района.
На территории области находится Кузнецкий угольный бассейн (Кузбасс).
Кемеровская область образована 26 января 1943 года выделением из Новосибирской области. Площадь области — км²; по этому показателю область занимает -е место в стране.
Население области составляет человек (), плотность населения — человек/км² (). Большинство населения проживает в городах, имеются значительные территории с низкой плотностью населения. Удельный вес городского населения: % ().
Кемеровская область является самой густонаселённой частью Сибири и азиатской части России. Русские составляют более 90 % населения. Из малочисленных народов в области проживают шорцы, телеуты и сибирские татары, сохранившие свои культурные традиции.
Административный центр и крупнейший город — Кемерово, численность населения которого составляет человек. Совместно с близлежащими муниципалитетами области образует Кемеровскую агломерацию с числом жителей более 1,3 миллиона человек.
Второй по численности город области — Новокузнецк. Население — человек (). Является центром Новокузнецкой агломерации численностью более 1,1 миллиона человек.
Область расположена на юго-востоке Западной Сибири, занимая отроги Алтая и Саян.
Протяжённость области с севера на юг почти 500 км, с запада на восток — 300 км. Граничит на северо-востоке и севере с Томской областью, на северо-востоке — с Красноярским краем, на востоке — с Республикой Хакасия, на юге — с Республикой Алтай, на юго-западе — с Алтайским краем, на северо-западе — с Новосибирской областью.
Административно состоит из 20 городов и 18 районов.
История.
Древний период.
К верхнему и среднему палеолиту относится стоянка Мохово 2 в Кузнецкой котловине. К позднему палеолиту относятся мастерская Шумиха-I, стоянки Бедарево I, II, II, Шорохово-I, Ильинка-II, Сарбала, Воронино-Яя, стационарное поселение на реке Кия, около села Шестаково. К мезолиту относятся стоянки Большой Берчикуль-1, Бычка-1, Печергол-1, к неолиту — стоянки Большой Берчикуль-4, Смирновский ручей-1, Печергол-2, Бычка-1 поздний слой. К эпохе бронзы относятся поселения и могильники самусьской, андроновской, корчажкинской, «андроноидной» еловской, ирменской культур, большинство изображений писаниц Притомья, включая самый известный археологический памятник Кузбасса — Томскую писаницу. Эпоха железа представлена большереченской, тагарской, кулайской, таштыкской культурами.
Средние века.
В период раннего средневековья (VI—XI века) историческое развитие древних обществ было тесно связано с событиями в степях Центральной Азии. В период существования Первого (552—630 годы) и Второго (679—742 годы) Тюркского каганатов на территории Кузнецкого края продолжала развиваться традиционная культура, созданная кулайцами. Изменения внутри неё были связаны с увеличением доли скотоводства в хозяйственной деятельности населения, с дальнейшим социальным расслоением общества. История этого народа воссоздана по материалам раскопок могильников у сёл Саратовка, Шабаново, Ваганово, кладов, найденных в окрестностях Елыкаева, Терёхина, Егозова, Лебедей. Среди археологических находок той эпохи появляется ряд изделий, особенно в оружии и снаряжении коня, которые характерны для центральноазиатских тюрок. Через тюрок кузнецкое население осуществляло контакты с Китаем и государствами Передней Азии. В частности, в погребениях найдены китайские монеты. Одной из особенностей исторического развития в это время было то, что местное население постоянно испытывало влияние кочевников центральноазиатских степей. В конечном итоге это приведёт к полному заимствованию их культуры и языка. В IX—X веках ситуация на территории Кузнецко-Салаирской области существенно изменилась. В 840 году киргизы создали огромную державу. Этому предшествовали длительные войны с уйгурами, которые наконец-то были разгромлены. Приблизительно в это же время в верховьях реки Иртыш возникает раннее государство кимаков. Граница между ними и кыргызами проходила по хребтам Кузнецкого Алатау.
По мнению специалистов, на территории Кузнецкого края обитали племена, которые в письменных источниках известны как кипчаки. В начале XI века значительная часть кипчаков вынуждена была покинуть свои земли и уйти далеко на запад в восточноевропейские степи. Немного позже в русской летописи они впервые упоминаются как племена половцев. Монгольский период (XIII—XIV века) на территории Кузнецко-Салаирской ландшафтной области изучен очень слабо. Основные исторические события этого времени проходили в степи и были связаны с образованием империи чингизидов. Владычество монголов над населением края было формальным, поэтому оно вряд ли могло вызвать какие-либо существенные перемены в материальной и духовной культуре. Об этом свидетельствуют археологические источники памятников у сёл Ур-Бедари, Мусохраново, Торопово. По мнению антропологов, население монгольского времени в облике сочетало европеоидные и монголоидные расовые черты. Это ещё раз позволяет утверждать, что местная линия исторического развития и внешняя, связанная с тюркским миром, длительное время находились во взаимодействии. Кардинальной ломки не происходило. Но в конечном итоге процесс тюркизации местного населения был завершён. Когда Кузнецкая земля была включена в состав Русского государства, русских встретили здесь коренные народы, говорившие на тюркском языке.
Русское царство и Российская империя.
Территория современной Кемеровской области была населена уже несколько тысяч лет назад.
В 1618 году в Русском царстве, во время царствования Михаила Фёдоровича, на юге будущей области, на стрелке слияния рек Кондома и Томь, сибирскими казаками был основан Кузнецкий острог (ныне — город Новокузнецк) для защиты русских земель от хонгорайских, монгольских и джунгарских кочевников. Это самый старый населённый пункт Кемеровской области. Уже в начале XVII столетия здесь появляются первые русские поселенцы: крестьяне, охотники, миссионеры. В языке коренных жителей — шорцев слово «казак» нередко означает «русский». Сибирь не знала крепостного права; русские переселенцы активно занимались таёжными промыслами, вели торговлю, основывали деревни. В 1620 году острог перенесли на высокую террасу правого берега реки Томи. Теперь там расположена Кузнецкая крепость. До середины XIX века она прикрывала русское население долины Томи от набегов кочевников киргизов и джунгар, и потенциальных угроз со стороны цинского Китая.
Вторым «по старшинству» городом стал Мариинск, возникший как русское село Кийское на Московском тракте в 1698 году. Постепенно село наполнялось выходцами из Центральной России, Украины и Забайкалья. В 1856 году село получило статус города под названием «Кийское». В 1857 году город был переименован в Мариинск в честь тезоименитства императрицы Марии Александровны (1824—1880) — жены Александра II. К середине XIX века численность населения города составляла 3,6 тысяч человек. Летом 1891 года Мариинск посетил цесаревич Николай Александрович.
В Российской империи в 1721 году сибирский рудознатец Михайло Волков обнаружил на берегу Томи «горелую гору» (горящий угольный пласт), тем самым став первооткрывателем кузнецких углей.
Топоним «Кемерово», по версии кузбасских учёных, восходит к тюркскому слову «кемер», означающему «пояс», «склон горы». Здесь, у деревень Красная и Кемерово, были найдены залежи каменного угля.
Заметное промышленное развитие региона приходится на конец XVIII века. Первым интерес к разработке кузнецкого угля проявил уральский промышленник А. Н. Демидов. Им были построены Колывано-Воскресенские заводы, которые впоследствии вместе с прилегающими к ним недрами перешли в собственность императорского дома Романовых. С этого времени большая часть Кузбасса, вошедшая в Алтайский горный округ, находилась в ведении Кабинета Его Императорского Величества.
В XVIII столетии появляются промышленные предприятия: Томский железоделательный, Гавриловский и Гурьевской сереброплавильные заводы, Сухаринский и Салаирский горные рудники.
Серьёзным препятствием для развития области оставались большие расстояния от центральных районов Российской империи. Ситуация изменилась в период ранней российской индустриализации. На протяжении XIX века территория современной области входила в состав Томской губернии — Кузнецкий и Мариинский уезды. В связи с постройкой Транссибирской железнодорожной магистрали промышленность Кузбасса получила бурное развитие.
СССР.
После Октябрьской революции Кузбасс стал частью Западно-Сибирского края, затем — Новосибирской области.
Послереволюционное время характеризуется переходом к плановому ведению хозяйства, созданием урало-кузбасского индустриального комплекса, развитием угольной, металлургической и химической отраслей промышленности Кузбасса: строится Кемеровский коксохимзавод, Кузнецкий металлургический комбинат, появляется множество новых шахт. Возле промышленных предприятий строятся рабочие посёлки, которые очень быстро получают статус городов: Прокопьевск, Киселёвск, Осинники, Таштагол, Калтан, Междуреченск и другие.
До 62 % строителей Кузнецкого комбината были раскулаченными крестьянами и заключёнными. Кроме того, Кузбасс стал местом массовой высылки казахов и киргизов. В 1930-е годы в регионе свирепствовал голод, отмечались случаи людоедства.
В годы Великой Отечественной войны Кемеровская область стала главным поставщиком угля и металла. Из новокузнецкой стали было изготовлено более 50 тысяч танков и 45 тысяч самолётов. В Кузбасс из оккупированных районов было эвакуировано оборудование 71 предприятия, большинство из которых так и остались в Кузбассе. Война вдвое увеличила мощности Кузбасса.
В 1943 году Президиум Верховного Совета СССР указом от 26 января принял решение о выделении из Новосибирской области Кузбасса и о создании на его территории Кемеровской области с административным центром в городе Кемерово. В новую область вошли 17,5 % территории Новосибирской области, 9 из 12 городов областного подчинения, 17 из 20 рабочих посёлков, 23 из 75 районов. Население Кемеровской области составило 42 % от численности всего населения Новосибирской области.
Бурный рост региона в послевоенные и последующие годы привёл к появлению на карте Кузбасса новых городов: Полысаево, Междуреченск, Осинники, Тайга и прочих. В период конца 1940-х — начала 1970-х годов была сформирована система высшего профессионального образования региона: в северной столице Кузбасса открываются: педагогический институт (с 1974 года — Кемеровский государственный университет), медицинский институт (с 1995 года — Кемеровская государственная медицинская академия), Кемеровский горный институт, позднее преобразованный в политехнический (ныне Кемеровский государственный технический университет), Кемеровский технологический институт пищевой промышленности; Кемеровское высшее военное командное училище связи; Кемеровский государственный институт культуры. Получила развитие наука, в результате в 1990 году на базе научных учреждений региона был сформирован Кемеровский научный центр. В 1950-е годы была образована Кемеровская областная филармония, открыта Кемеровская областная детская библиотека, созданы отделения Союза журналистов и Союза художников РСФСР, сдан в эксплуатацию Кемеровский телецентр (первая передача состоялась 22 апреля 1958 года). Построены здания драматических театров в городах Прокопьевске (1956), Кемерове (1960), Новокузнецке (1963) и театра оперетты в городе Кемерово. С 1962 года в областном центре начал работать театр кукол. В 1973 году построены здания двух цирков (в городах Кемерово и Новокузнецке). К концу 1980-х годов в Кузбассе насчитывалось шесть театров, 954 клубных учреждения, 24 музея, более 1200 библиотек.
В 1989 году Кемеровская область являлась одним из центров забастовочного движения.
Постсоветский период.
События, произошедшие в 1990-х годах, полностью изменили ход дальнейшего развития не только Кузбасса, но и всей страны. Региональная экономика, как и экономика всей страны, из предкризисного состояния перешла в состояние глубокого системного кризиса. В условиях дефицита средств капитальный ремонт заменялся поддерживающим. Это сопровождалось закрытием отдельных предприятий.
Важным содержанием перехода к рынку стал процесс приватизации государственной собственности. Вне сферы частной собственности на территории Кемеровской области к началу 1997 года осталась лишь часть предприятий. В федеральной собственности остались предприятия оборонного комплекса, железнодорожный транспорт, золотопромышленность, телевидение, санитарно-эпидемиологические и ветеринарные учреждения. В областной собственности были большая часть аптек, предприятия полиграфической промышленности, ряд автотранспортных предприятий, птицефабрики и так далее. В муниципальной остались школы, больницы, поликлиники, основные объекты коммунального хозяйства, жилые дома и другие объекты соцкультбыта.
Наряду с городом новые формы организации хозяйства появились и в кузбасском селе. Они внедрялись по указу президента России от 27 октября 1993 года «О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России», разрешившего частную собственность на землю и признавший многообразные формы хозяйствования на земле.
В 1990—е годы экономика региона пришла в упадок, однако уже к концу десятилетия наметились положительные сдвиги, в первую очередь — в развитии угольной промышленности; внимание уделялось развитию угледобычи открытым способом, как более эффективным и безопасным. Только в 1999 году было введено в эксплуатацию 15 угледобывающих предприятий, всего же за последние 21 год было введено в эксплуатацию 11 новых шахт и 16 угольных разрезов.
С 2001 года ОАО «Газпром» реализует пилотную программу «Опытно-промышленная добыча метана из угольных пластов Кузнецкого бассейна».
Другая новая для Кемеровской области отрасль — переработка нефти: в 2003 году было начато создание нефтеперерабатывающих заводов.
В феврале 2010 года был торжественно запущен углегазовый промысел, дан старт добыче и использованию метана из угольных пластов.
В сфере сельского хозяйства в 2000—2007 годах в центре внимания было обновление парка сельскохозяйственной техники. В 2007 году впервые за последние 40 лет был собран 1 миллион 680 тысяч тонн зерна.
С 1991 по 1997 год губернатором был Михаил Кислюк. С 1997 года с перерывом Кемеровскую область возглавлял Аман Тулеев.
1 апреля 2018 года врио губернатором области был назначен Сергей Цивилёв. В. В. Путин принял отставку Амана Тулеева в связи с трагедией в торговом центре «Зимняя Вишня», которая произошла 25 марта 2018 года. В трагедии погибло 60 человек.
27 марта 2019 года Указом президента Российской Федерации субъект РФ получил новое наименование как Кемеровская область — Кузбасс, при этом Кемеровская область и Кузбасс становятся равнозначными названиями региона.
2 марта 2022 года действующий губернатор Сергей Цивилёв инициировал акцию по поддержке вторжения России на Украину «КуZбасс — Zа Родину». В акции теперь название региона в официальных материалах правительства области будет писаться через прописную латинскую букву «Z», «КуZбасс». Использование латинской буквы «Z» в прилагательных носит факультативный характер.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Кемеровская область находится в Сибирском федеральном округе Российской Федерации. Она расположена на юго-востоке Западной Сибири, в бассейне реки Томь. Область протянулась с севера на юг почти на 500 км, с запада на восток — на 300 км.
14 сентября 2009 года Правительством Российской Федерации было принято постановление о применении на территории Кемеровской области времени пятой часовой зоны — омского времени. Переход на новый часовой пояс в области произошёл 28 марта 2010 года, когда в России осуществлялся плановый переход на летнее время. В результате разница во времени между Кемерово и Москвой сократилась с четырёх до трёх часов.
1 июля 2014 года Госдума приняла постановление о применении на территории Кемеровской области времени шестого часового пояса — красноярского времени при плановом переходе на зимнее время. В результате разница во времени между Кемерово и Москвой снова увеличилась с трёх до четырёх часов.
Рельеф.
Кемеровская область расположена на юго-востоке Западной Сибири, занимая отроги Алтая и Саян. Большая разность высот поверхности определяет разнообразие природных условий. Наивысшая точка — голец Верхний Зуб на границе с Республикой Хакасия — поднимается на 2178 м, наименьшая — 78 метров над уровнем моря — лежит в долине реки Томи на границе с Томской областью. По рельефу территория области делится на равнинную (северная часть), предгорные и горные районы (Кузнецкий Алатау (на востоке), Салаирский кряж (на западе), Горная Шория (на юге)), межгорную Кузнецкую котловину.
Геологическое положение и полезные ископаемые.
В недрах области обнаружены разнообразные полезные ископаемые: каменные и бурые угли, железные и полиметаллические руды, золото, фосфориты, строительный камень и другие минеральные ресурсы. По сочетанию и наличию природных богатств область можно назвать уникальной.
Климат.
Климат Кемеровской области континентальный: зима холодная и продолжительная, лето тёплое и короткое. Средние температуры января , июля — . Среднегодовое количество осадков колеблется от 300 мм на равнинах и в предгорной части до 1000 мм и более в горных районах. Продолжительность безморозного периода длится от 100 дней на севере области до 120 дней на юге Кузнецкой котловины.
Гидрография.
Речная сеть принадлежит бассейну Оби и отличается значительной густотой. Наиболее крупные реки — Томь, Иня, Кия, Кондома, Мрассу, Сары-Чумыш, Чумыш, Яя. Озёр в области немного, в основном они расположены в горах и долинах рек. Самым уникальным по своему характеру является озеро Берчикуль.
Почвы.
Разнообразие рельефа и климата создаёт пестроту почвенного и растительного покрова. Наибольшую площадь занимают разновидности дерново-подзолистых почв, в Кузнецкой котловине преобладают чернозёмы, обладающие высоким плодородием.
Растительность.
Растительность весьма многообразна. На горных вершинах встречаются растения тундры и альпийских лугов, среднегорье и низкогорье поросло «чернью» — пихтово-осиновыми лесами с высокотравьем и реликтовыми растениями. Предгорья и межгорные котловины заняты растительностью степей и лесостепей. Островками встречаются сосновые боры, а в Горной Шории и в бассейне реки Кондомы у Кузедеево находится реликтовая роща сибирской липы. На большой территории области за исключением заповедников образованы лесничества.
Лесной фонд Кузбасса 6,336 млн га, леса занимают 5,444 млн га 54,44 тыс. км², защитные леса занимают 951,7 тыс. га 9,517 тыс. км² Имеется 87 участковых лесничеств.
В Западно-Сибирский южно-таёжный равнинный лесной район входят леса, расположенные в Ижморском, Мариинском, Тяжинском, Яйском, Тисульском (северная часть), Яшкинском (северная часть) административных
районах. В Западно-Сибирский подтаёжно-лесостепной лесной район входят леса, расположенные в Гурьевском, Кемеровском, Юргинском, Топкинском, Промышленновском, Ленинск-Кузнецком, Яшкинском (южная часть) административных районах, городские леса городов: Берёзовского, Гурьевска, Кемерово, Ленинска-Кузнецкого, Полысаево, Салаира, Топки, Юрги. В Алтае-Саянский горно-таёжный лесной район входят леса, расположенные в Чебулинском (южная часть), Тисульском (южная часть), Крапивинском, Беловском, Новокузнецком, Прокопьевском, Междуреченском, Таштагольском административных районах, государственный природный заповедник «Кузнецкий Алатау», «Шорский национальный парк», городские леса городов: Белово, Калтана, Междуреченска, Мыски, Новокузнецка, Осинники, Таштагола, Киселёвска, Прокопьевска. В целом по Кемеровской области среди основных лесообразующих пород хвойные насаждения занимают 48,2 %, в том числе: сосновые 2,7 %, еловые 2,3 %, пихтовые 37,7 %, лиственничные 0,2 %, кедровые 5,3 %. Мягколиственные насаждения занимают 51,8 %, в том числе: берёзовые 28,7 %, осиновые 22,5 %, ивы древовидные 0,5 %, насаждения липы, тополя — около 0,1 %.
Животный мир.
Из крупных животных обитают европейский лось и алтайский марал, сибирская косуля и северный олень, последний встречается только в горах Кузнецкого Алатау. Из хищных наиболее характерны сибирский бурый медведь, обыкновенная рысь, росомаха. Промысловое значение имеют обыкновенная белка, ондатра, из птиц — глухарь, рябчик, тетерев-косач. Среди животных также имеется заяц-беляк.
Охрана природы.
На территории области расположены заповедник Кузнецкий Алатау и Шорский национальный парк.
Список особо охраняемых природных территорий Кемеровской области
Экология.
На территории области расположены разрезы, занимающие значительные площади. По числу промышленных предприятий Кемеровская область занимает ведущее место в Российской федерации. На территории городов и районов Кемеровской области расположено несколько постов экологического наблюдения за состоянием атмосферного воздуха. В некоторых районах создаются особо охраняемые зоны. Имеется Красная книга Кемеровской области. В администрации правительства Кемеровской области ежегодно делаются отчёты о состоянии и охране окружающей среды Кемеровской области В Кемеровской области имеется 18 наблюдательных постов за состоянием окружающей среды (8 в Новокузнецке, 8 в Кемерове, 2 в Прокопьевске). В области действует Кузбасская ассоциация переработчиков отходов. В сентябре 2016 года утверждена территориальная схема обращения с отходами. В области будет действовать два региональных оператора по работе с отходами на севере и на юге области.
Индекс загрязнения воздуха по городам: г. Новокузнецк ИЗА&lt;14, г. Кемерово ИЗА&lt;14, г. Прокопьевск ИЗА&lt;5.
Основные загрязняющие вещества — взвешенные вещества, сажа, серы диоксид, углерода оксид, азота диоксид, азота оксид, бензапирен, аммиак, анилин, сероводород, фенол, формальдегид, водород фтористый, водород хлористый, водород цианистый, металлы (железо, кадмий, магний, марганец, медь, никель, свинец, хром, цинк, алюминий).
Согласно исследованию 2022 года, в тропосфере над Кузбассом сформировалось многолетнее, стабильное повышение концентрации диоксида азота. Максимальные значения концентрации диоксида азота внутри этой аномалии обнаружены над районом, расположенным приблизительно в треугольнике Новокузнецк — Прокопьевск — Большая Талда. Данное повышение представляет собой региональную атмосферную аномалию, которая сформировалась за счёт сочетания нескольких факторов, в первую очередь: плотного сосредоточения предприятий по добыче, переработке транспортировке угля в регионе, рельефа местности (большая часть городов Кузбасса находится в низине) и наличия крупных предприятий по производству металла в Новокузнецке. В отличие от остальных городов Сибири, где концентрация диоксида азота, в целом, уменьшается за счёт использования более современных и эффективных видов автомобильного топлива, концентрация диоксида азота над Кузбассом повышается за счёт увеличения интенсивности добычи угля в период с 2006 по 2020 годы.
По данным на 2012 год река Томь имеет 74 водопользователя. Объём сброса сточных вод − 1,72 кубокилометра, в том числе 0,59 км³ загрязнённых (данные на 2015 год). Основные загрязняющие вещества — нефтепродукты, фенолы, железо общее, соединения азота, тяжёлые металлы, медь, марганец. Общее количество отходов в 2015 году — , из них 23 — I класса опасности, 12 — II класса опасности, 319 — III класса опасности, 2410 — IV класса опасности, 2317037 — V класса опасности.
Образование и использование отходов производства и потребления:
Отходы образуются в результате деятельности следующих отраслей:
На предприятиях области проводится Эконтроль.
На территории Кемеровской области 18 сентября 1984 года примерно в 100 км от города Кемерово был произведён подземный мирный ядерный взрыв мощностью 10 килотонн.
Население.
Численность населения Кемеровской области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 (). Кемеровская область имеет одну из самых высоких долей городского населения в Сибири.
Административно-территориальное деление.
Для осуществления функций государственного управления Кемеровская область, в соответствии с законом Кемеровской области от 27.12.2007 № 215-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Кемеровской области», подразделяется на:
Для осуществления функций местного самоуправления в области выделены 210 муниципальных образований (на 1 января 2019 года):
Муниципальные районы Гурьевский, Ижморский, Кемеровский, Крапивинский, Ленинск-Кузнецкий, Прокопьевский, Промышленновский, Топкинский, Тяжинский, Чебулинский, Юргинский, Яйский, Яшкинский в 2019 году упразднены, а все входившие в их состав поселения объединены в муниципальные округа. Законом Кемеровской области — Кузбасса от 07.10.2020 № 111-ОЗ 15.11.2020 Тисульский муниципальный район был преобразован в муниципальный округ.
С 1 июня 2021 году в муниципальные округа были преобразованы Беловский и Мариинский муниципальные районы, в результате муниципальное устройство Кемеровской области — Кузбасса выглядит так:
Моноцентрические:
Полицентрические:
Органы государственной власти.
Государственную власть в Кемеровской области осуществляют органы государственной власти Кемеровской области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной государственной власти. Органы государственной власти Кемеровской области располагаются в городе Кемерово.
Органами государственной власти и должностными лицами Кемеровской области являются:
Официальная символика.
Кемеровская область имеет официально утверждённые герб и флаг.
Герб Кемеровской области представляет собой французский щит, обрамлённый дубовыми ветвями, скреплёнными орденской лентой ордена Ленина и увенчанный короной в виде стилизованной чаши. Щит окаймлён узкими полосами чёрного и золотого цветов. Нижняя часть щита — зелёного цвета. Зелёный цвет символизирует сельское хозяйство и природные богатства. Зелёный цвет — это также традиционный цвет молодости и надежды.&lt;br&gt;
В центре щита — треугольник чёрного цвета, усечённый с боков и окаймлённый узкой полосой золотого цвета, — террикон, символизирующий угольную промышленность. В центре террикона расположены перекрещённые кузнечный молот и кирка, обозначающие индустриальную принадлежность Кемеровской области. Из зелёного поля через перекрещённые молот и кирку к вершине террикона устремлены три пшеничных колоса. Колосья символизируют также важность для Кемеровской области сельского хозяйства. Треугольники красного цвета в левом и правом углах щита символизируют раскалённый металл. Герб обрамлён дубовым венком, символизирующим статус Кемеровской области как субъекта Российской Федерации. Нижняя часть венка переплетена орденской лентой ордена Ленина, которым Кемеровская область была награждена дважды: в 1967 году и 1970 году. В центральной части орденской ленты обозначена дата: 1943 год — год образования Кемеровской области. В разрыве дубового венка над центром гербового щита изображена корона в виде стилизованной полной чаши, символизирующей богатство Кузбасса.
Флаг Кемеровской области представляет собой прямоугольное полотнище красного цвета с синей полосой вдоль древка во всю ширину флага, составляющей одну треть длины. В верхней части синей полосы посередине помещается герб Кемеровской области. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
Кемеровская область имеет свой гимн.
Экономика.
Бюджет исполнен в 2021 г., доходы — 237,1 млрд ₽, расходы — 202,6 млрд ₽, годовой профицит составил 34,5 млрд ₽.
Промышленность.
На территории области развита угольная промышленность, наиболее важные её центры — Прокопьевск, Междуреченск, Белово, Берёзовский, Кемерово, Новокузнецк, Осинники, Ленинск-Кузнецкий, Киселёвск, Беловский, Кемеровский, Новокузнецкий и Прокопьевский районы. Шахты и разрезы расположены в основном в центральной части области от г. Берёзовский на севере до Осинников на юге. На юге региона развиты также металлургия и горнодобывающая промышленность (Новокузнецк, Таштагол). Также в области есть машиностроение (Юрга, Анжеро-Судженск, Новокузнецк, Кемерово, Ленинск-Кузнецкий, Киселёвск) и химическая промышленность (Кемерово). Хорошо развиты железнодорожный транспорт и теплоэнергетика (Кемерово, Новокузнецк, Белово, Калтан, Мыски).
Добывающая промышленность.
В Кемеровской области добывают золото, серебро, железные руды, марганцевые руды, алюминий, нефелиновые руды, свинец, цинк, полиметаллические руды, барит, кварцит, известняк, глину, доломит, песок, уголь.
Угольная промышленность.
Кемеровская область имеет два больших угольных бассейна: Кузнецкий каменноугольный бассейн — от Малиновки (посёлка, входящего в Калтанский городской округ) до районов Новосибирской области, и часть Канско-Ачинского буроугольного бассейна. В год добывается свыше 180 млн тонн каменного угля, наиболее крупные предприятия расположены в Междуреченске, Новокузнецке и Новокузнецком районе, Прокопьевске, Киселёвске, Ленинске-Кузнецком, Белове, Берёзовском.
Металлургия.
Металлургия представлена цветной (Новокузнецкий алюминиевый завод) и чёрной (площадка рельсового проката ЗСМК, Западно-Сибирский металлургический комбинат, завод «Кузнецкие ферросплавы» в Новокузнецке, Анжеро-Судженский филиал ОАО «Кузнецкие ферросплавы», Гурьевский металлургический завод, также относится кемеровский ОАО «КОКС», машиностроение в Юрге, Анжеро-Судженский рудник); ресурсная база Российского межотраслевого холдинга СИБПЛАЗ Темиртауское месторождение, Шерегешское месторождение, Казское месторождение, Таштагольское месторождение.
Сельское хозяйство.
На 01.01.2020 численность сельского населения Кемеровской области 370 617 человек.
Предприятия сельского хозяйства расположены на территории всей области поблизости от городов. Сугубо «сельские» районы — Промышленновский, Крапивинский, Чебулинский, Ижморский, Яйский и др.
Почти 2 400 тыс. га (27 % от общей площади земельных ресурсов области) земель сельскохозяйственного назначения находятся в обороте. 14 % (402 тыс. человек) населения области проживает в сельской местности и лишь 3,4 % (44,7 тыс. человек) от занятых в экономике трудятся в сельском хозяйстве. Основные отрасли животноводства: молочно-мясное скотоводство, свиноводство и птицеводство. За последние 5 лет построено и модернизировано более 100 животноводческих и птицеводческих помещений.
В 2020 г. собрали 1,28 млн тонн зерновых. Это на 15,5 % больше чем в 2019 г., лучший урожай в Яшкино — 23,7 ц\га. С 8,5 тыс. га собрали 166,5 тыс. тонн картофеля, планируется ввести 80 тыс. га (800 км²) в оборот в 2018—2024 годы.
В 2022 г. в сельское хозяйство из всех источников будет направлено ~595 млн ₽ на животноводство, ~355 млн ₽ на растениеводство. Всего сумма составила около миллиарда ₽.
Животноводство Кузбасса развивается по следующим направлениям: скотоводство, свиноводство, птицеводство, овцеводство, кролиководство, рыбоводство.
В 2020 году в Кузбассе около половины объёма производства молока приходится на сельскохозяйственные организации, остальное производят малые формы хозяйствования (К(Ф)Х, ЛПХ). Крупных молочных хозяйств (с поголовьем выше 1 тыс.) в Кузбассе 8, они могут давать до 50 тонн молока в сутки.
На 1 октября 2020 года поголовье крупного рогатого скота в Кузбассе в хозяйствах всех категорий составляет 150,4 тыс. голов, из них 66,6 тыс. — коровы. Производство товарного молока составляет 242,1 тыс. тонн, что больше уровня прошлого года на 0,7 тыс. тонн (0,3 %). Удой молока на одну корову составляет 4143 кг (плюс 104 кг по сравнению с 2019 годом). Произведено 69,8 тыс. тонн мяса скота и птицы в живом весе. Получено 888,6 млн штук яиц.
В 2020 собрали более 1 млрд яиц.
Кемеровская область входит в ТОП-3 регионов России по урожайности гречихи, с показателем 12,7 ц/га уступая лишь Омской и Рязанской областям и в ТОП-5 по валовому сбору. В 2022 году намолочено 39,8 тыс. тонн гречихи.
В 2022 году исторический рекорд региона — намолочено 1 961,8 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур (с кукурузой), с площади 610,8 тыс. га (+3,8 % к 2021). Средняя урожайность 32,1 ц/га (+14,3 %). Пшеницы намолочено 1 103,8 тыс. тонн (+15,7 %) с площади 326,2 тыс. га (-1,1 %), урожайность 33,8 ц/га (+17,0 %). Также намолочено 411,0 тыс. тонн ячменя (+32,4 %) при средней урожайности 33,9 ц/га (+14,8 %), с 121,4 тыс. га (+15,4 %).
Семян рапса получено 307,7 тыс. тонн (+57,3 % за год) с площади 128,9 тыс. га (+37,4 %), урожайность 23,9 ц/га (+14,4 %). Картофеля в сельскохозяйственных предприятиях и КФХ накопано 200,1 тыс. тонн (+17,6 %) с 8,7 тыс. га, урожайность картофеля 230,3 ц/га (+8,1 %). С 1 тыс. га (+10,7 %) убрано 31,1 тыс. тонн овощей (+25,2 %) при средней урожайности 305,6 ц/га (+13,0 %).
Достижение исторического рекорда по уборке зерна в Кузбассе произошло благодаря расширению посевных площадей, увеличению на 30 % минудобрений (97,2 тыс. тонн д. в.), а также росту доли элитных семян (с 7,8 % в 2018 году до 13,1 % в 2022 году). Доля сортовых семян составила 83 %.
Сфера услуг.
Торговля, финансовые услуги и туризм.
Туристские районы в границах Кемеровской области:
В Кемеровской области восемь зон телевещания — Кемеровская, Юргинская, Анжерская, Ключевая, Ленинск-Кузнецкая, Междуреченская, Новокузнецкая, Прокопьевская, Таштагольская и сотня телевышек.
Почти вся населённая территория области покрыта вещанием FM-радиостанций, в основном сетевых, но в каждом городе есть станции с местным эфиром. В области действуют следующие местные радиостанции (вещание которых осуществляется из городов Кемеровской области):
Строительство.
По состоянию на 1 января 2012 года жилищный фонд области составлял 61,5 млн квадратных метров, а обеспеченность жильём равна 22,4 квадратным метрам на душу населения.
В 2018 построено 640 тыс. м², в 2019 — 746 тыс. м², в 2020 — 824 тыс. м² в 2021 планируется построить — 900 тыс. м² жилья
Строительная индустрия области представлена двумя тысячами предприятий (360 из них — предприятия по производству строительных материалов), в их числе:
Транспорт.
Железнодорожный.
По территории проходит Транссиб с ответвлениями у Юрги (на Топки, Кемерово, Новокузнецк), Тайги (на Томск) и у Анжеро-Судженска (на Кемерово).
Южно-Кузбасская ветка Западно-Сибирской железной дороги — начинается от Юрги и пересекает область с севера на юг, заканчиваясь в Таштаголе. Имеет ответвления в Топках (на Кемерово), в Белове (на Новосибирск), в Новокузнецке (на Абакан). Железнодорожный узел Артышты единственный в Кузбассе который обслуживает грузопотоки с четырёх направлений (Алтай, Новокузнецк, Юрга и Томусинская). Последняя дорога проходит к северу от Новокузнецка с многочисленными ответвлениями на разрезы Ерунаковского месторождения, промышленные предприятия Новокузнецка и заканчивается на станции Томсусинская к востоку от Новокузнецка, соединяясь с дорогой на Абакан.
Крупнейшие железнодорожные узлы области: Новокузнецк, Мариинск, Тайга, Юрга, Топки, Белово, Артышта.
Автомобильный.
Через северную часть области и через Кемерово проходит магистраль «Сибирь».
Наибольший трафик автомобильного движения наблюдается на дорогах между Кемерово и Новокузнецком. Два крупнейших города области соединены следующими дорогами:
Обе дороги начинаются от развязки у с. Берёзово к югу от Кемерова и заканчиваются, соединяясь кольцевой развязкой у поста ДПС на въезде в Новокузнецкий район. Далее от кольца на юг идёт Новокузнецкая кольцевая автомобильная дорога (НКАД), а на восток — основной въезд в Новокузнецк.
Вокруг областного центра проходит кольцевая трасса, логически соединявшая областную трассу Р384 с федеральной трассой Р255.
Кемеровская область имеет обширную сеть автовокзалов и автостанций. Организацией междугородних пассажирских автоперевозок и управлением автовокзалов и автостанций занимается Государственное учреждение КУЗБАССПАССАЖИРАВТОТРАНС. После того как в период 1990-х и 2000-х годов резко сократилось количество рейсов пригородных поездов (особенно на Кемеровском, Тайгинском узлах и на ветке Проектная-Тогучин-Инская), а также после развала системы водного транспорта на реке Томь, система пригородных и междугородних автобусных маршрутов стала в области доминирующим видом междугороднего транспорта. В этот период постоянно расширялась сеть межсубъектных и международных (в города Казахстана и Средней Азии) автобусных маршрутов с автовокзалов Кемерово и Новокузнецка, Междуреченска. Автовокзалы Кемерово и Новокузнецка не справляются с возросшим пассажиропотоком. С 2004 года регулярно обновляется парк междугородних автобусов.
Перечень региональных дорог Кемеровской области
Воздушный.
Имеются международные аэропорты в Кемерове и Новокузнецке (территориально расположен в Прокопьевском районе), из которых выполняются внутренние рейсы в основном в Москву. Из аэропорта Кемерова в летний период также выполняются рейсы в Сочи, Красноярск, Анталию, Бангкок, Пхукет, Камрань. Из аэропорта Новокузнецка в летний период также выполняются рейсы в Сочи, Бангкок, Анталию, Паттайю Анапу и Симферополь.
На территории области имеются аэродромы в Ленинске-Кузнецком (в настоящее время не работает), Таштаголе, Междуреченске, Мариинске и Анжеро-Судженске.
Водный.
Единственной рекой в области, которую можно приспособить под судоходство, является Томь. В период навигации выполняется перевозка населения водным транспортом. Перевозку осуществляет Новокузнецкое государственное водно-транспортное предприятие Кемеровской области с филиалом в Кемерове катерами «КС-149» и «КС-207» по маршрутам: «Новокузнецк — Ячменюха» (протяжённостью 101 км) и «Кемерово — Змеинка» (протяжённостью 83 км).
Городской.
Все города и посёлки городского типа обеспечены автобусным пассажирским транспортом.
Пять городов Кузбасса имеют системы электротранспорта. Кемерово и Новокузнецк имеют одновременно трамвайное и троллейбусное сообщение, Прокопьевск и Осинники имеют только трамвайные системы, а в городе Ленинск-Кузнецкий работает троллейбус.
Социальная сфера.
Образование.
Высшее профессиональное образование.
Университеты:
Академии:&lt;br&gt;
Кемеровский государственная сельскохозяйственная академия (КГСХИ) — Кемерово
Институты:
Среднее профессиональное образование.
Колледжи:
Техникумы:
Общее образование.
В Кемеровской области имеется около 1000 школ, лицеев и гимназий.
Наука.
С целью сейсмозондирования на территории Кемеровской области 18 сентября 1984 года примерно в 100 км от города Кемерово был произведён подземный мирный ядерный взрыв мощностью 10 килотонн.
Культура.
Сеть учреждений культуры Кемеровской области на 2017—2018 год составляет 1856 единиц, из них 24 государственных учреждений культуры: семь театров; 43 музея; 609 культурно-досуговых учреждений; 626 библиотек, филармония Кузбасса имени Б. Т. Штоколова; 82 учреждения по киновидеообслуживанию, 112 учреждений образования; четыре парка и 372 прочих учреждения.
Действует ГАУК КО «Кузбасский центр искусств», который объединяет работу профессиональных творческих союзов: Кемеровского областного отделения ВТОО «Союз художников России», Кемеровского областного отделения «Союз писателей Кузбасса», Общероссийской общественной организации «Союз писателей России» и Кемеровского регионального отделения ВОО «Союз композиторов России». ГАУК КО «Кузбасский центр искусств» — это современная культурная площадка, которая совместно с творческими союзами области и другими профессиональными творческими деятелями создаёт культурные, образовательные проекты и мероприятия. В четырёх городах области работает Кемеровское региональное отделение СТД РФ.
Cтатус «Губернаторский» имеют: симфонический оркестр Кузбасса, духовой оркестр, хор «Утро», камерный хор, джаз-клуб «Геликон», театр танца «Сибирский калейдоскоп».
В целом, в сфере культуры региона трудится свыше 14 тысяч кузбассовцев, в том числе более 9 тысяч творческих работников. 235 из них удостоены почётных званий Российской Федерации «заслуженный» и «народный».
По итогам 2017 года Кузбасс вошёл в десятку регионов-лидеров России по темпам развития культуры и пятёрку регионов-лидеров России по уровню развития кинематографии. Благодаря участию в федеральной программе Фонда кино по кинофикации учреждений культуры с 2015 по 2017 год в области окрылись двенадцать муниципальных цифровых киноучреждений, в которых показываются все новинки зарубежного и отечественного кинематографа.
Звание «Почётный гражданин Кемеровской области» присвоено следующим лицам:
Здравоохранение.
В каждом городе и районе имеются больницы терапевтического, педиатрического или стоматологического профиля муниципального (с 1 января 2017 года — регионального) подчинения. Кроме того, Минздраву РФ подчинены несколько лечебных учреждений Кемеровской области, Минэнерго РФ — Центр по лечению шахтёров в Ленинске-Кузнецком, Минсоцразвития — Новокузнецкий центр протезирования, организации Российской академии наук. Наряду с государственными лечебными учреждениями помощь населению Кемеровской области оказывают частные лечебные учреждения. Широко внедряется телемедицина. Образовательные учреждения среднего медицинского образования объединены в Кемеровский областной медицинский колледж. Имеются санатории Славино, Борисовский, Прокопьевский.
Кемеровская область — один из лидеров по заболеваемости ВИЧ-инфекциями среди регионов России.
Социальная защита населения.
В городах и на селе имеются центры социальной помощи населению. В Кемеровской области ветеранам войн и труда доставляют уголь по льготным условиям. Проезд для пенсионеров и инвалидов и иных льготников с 1 мая по 30 сентября в межмуниципальном транспорте бесплатный. По инициативе губернатора Амана Тулеева в области проводятся различные программы адресной помощи малообеспеченным людям.
Спорт.
В Кемеровской области хорошо развит горнолыжный спорт. В области имеются профессиональные спортивные команды по футболу, хоккею, регби, волейболу и баскетболу. В городе Новокузнецк есть шахматная школа. Также есть Олимпийские чемпионы-тяжелоатлеты, борцы.
Религия.
Наиболее крупная по числу верующих религия Кемеровской области — христианство (православие). Помимо православной церкви, в области достаточно распространены такие христианские течения как католицизм и протестантизм. На территории Кузбасса также достаточно распространён ислам.
Кемеровская область известна многочисленными необычными религиозными акциями, среди которых агентство называет Всекузбасские молебны об избавлении от техногенных катастроф, проводимые каждое первое воскресенье месяца, молебны о безопасности дорожного движения, прошедшие в декабре 2008 года, молебны о благополучном преодолении мирового финансового кризиса в ноябре 2008 года, молебны родителей во избавление детей от алкогольной и наркотической зависимости, об избавлении региона от напасти птичьего гриппа, об успешном исходе голосования во время выборов. В марте 2009 года губернатор области Аман Тулеев призвал кузбассовцев помолиться о чудесном вызволении заложников, захваченных неизвестным в банке в Ленинск-Кузнецком.
Кузнецкую землю духовенство неоднократно освящало с вертолёта, а в октябре 2007 года православный священник окропил Новокузнецк святой водой с воздушного шара.
Преступность и пенитенциарная система.
Кемеровская область имеет среднестатистические показатели для Сибири по тяжким преступлениям, преступлениям средней и мелкой тяжести. В городах и районах для задержанных имеются следственные изоляторы. Кроме того, в области около 25 исправительных учреждений, в которых отбывают наказание лица, приговорённые судом к отбытию наказания.

</doc>
<doc id="7510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7510" title="История административно-территориального деления Москвы">
История административно-территориального деления Москвы

История административно-территориального деления Москвы — исторический процесс создания и преобразования территорий города Москвы и организаций по их управлению.
В настоящее время город федерального значения Москва делится на 12 административных округов, которые включают 132 района.
Москва в Российской империи.
Части города в 1767 году.
С 1767 года Москва делилась на 14 частей:
Части города в 1782 году.
С 1782 года Москва делилась на 20 частей:
Части города в 1810 году.
В 1810 году Москва делилась на 20 частей:
В Кремле и Китай-городе
В Белом городе:
В Земляном городе:
За Земляным городом:
12 октября 1829 года Таганская часть вошла в состав Рогожской, Новинская — в состав Пресненской, Покровская — в состав Лефортовской.
Части города в 1852 году.
В 1852 году Москва делилась на 17 городских частей. Это деление сохранялось и в 1896 году (римские цифры соответствуют нумерации на карте справа):
Кремль и Китай-город:
Белый город:
Земляной город:
За Земляным городом:
Части города в 1916 году.
В 1916 году Москва делилась на 17 городских частей (состоящих из 41 участка) и 7 участков, территориально относившихся не к городу, а к Московскому уезду, но находившихся в ведении Московской столичной полиции:
Кремль и Китай-город:
Белый город:
Земляной город:
За Земляным городом:
Пригороды:
Москва в советское время.
Районы в 1917—1920.
В марте 1917 года короткое время существовали 44 комиссариатских участка, а затем Совет рабочих депутатов разделил Москву на 8 районов, что соответствовало подпольному районированию города у большевиков:
В октябре 1917 года образовано 11 районов:
В апреле 1918 года Рогожский и Симоновский объединены в Рогожско-Симоновский район. Образован Алексеево-Ростокинский район. В марте 1920 года Алексеево-Ростокинский вошёл в состав Сокольнического района.
Районы в 1920—1936.
В марте 1920 года в результате укрупнения образованы 7 районов, среди них 1 в пределах Садового кольца (исключая Замоскворечье):
и 6 расходящихся по радиусам до границы города:
В апреле 1920 года Пресненский переименован в Краснопресненский, Басманный — в Бауманский.
В июне 1922 года упразднён Городской район, а его территория была разделена между другими районами. В Москве стало 6 районов.
Схема районов Москвы в 1922—1929 годах
19 апреля 1929 года Рогожско-Симоновский переименован в Пролетарский.
11 декабря 1930 года постановлением Президиума Моссовета и Мособлисполкома число районо было увеличено с 6 до 10. . Образованы новые районы:
В декабре 1934 года после убийства С. М. Кирова Москворецкий переименован в Кировский.
В итоге в большинстве названий районов были увековечены историко-революционные понятия, имена деятелей партии и государства, названия исторических местностей отражала меньшая часть.
Районы в 1936—1960.
В апреле 1936 года в связи с расширением границ Москвы и разукрупнением число районов увеличилось с 10 до 23, среди них 11 центральных:
и 12 окраинных, выходящих к границе города:
В апреле 1941 года образован Калининский район, в мае 1941 года — Тимирязевский. В мае 1945 года Ростокинский переименован в Щербаковский. В октябре 1948 года Таганский переименован в Ждановский. В сентябре 1957 года упразднены 5 районов:
Районы в 1960—1969.
17 августа 1960 года в связи с расширением границ Москвы до МКАД образовано 17 районов, среди них 4 в пределах Садового кольца:
и 13, по радиусам расходящихся от Садового кольца до МКАД:
Схема районов Москвы в 1960 году
В конце 1961 года Сталинский район переименован в Первомайский.
Районы в 1969—1991.
В начале 1969 года образовано 30 районов, среди них 13 центральных:
16 окраинных, выходящих к границе города:
и 1 район за пределами МКАД:
В январе 1970 года Хорошёвский район переименован в Ворошиловский.
В 1977 году образованы районы:
Схема районов Москвы в 1977—1983 годах
В 1983 году Черёмушкинский район переименован в Брежневский.
10 мая 1984 года в состав Москвы включён город Солнцево, рабочие посёлки Западный и Мещерский, дачные посёлки Переделкино и Чоботы, посёлки Здоровый Отдых, Лазенки и Лукино, деревни Орлово, Суково, Терешково и Федосьино. Образован Солнцевский район. В Москве стало 33 района.
11 декабря 1985 года за счёт присоединения новых территорий за МКАД расширены территории Волгоградского, Ленинградского, Перовского, Советского, Тимирязевского, Тушинского районов. Полутора годами ранее эти же территории были переданы в административное подчинение Моссовета. К этому моменту на территории Москвы существовали Зеленоградский городской, районные советы соответствующих 33 районов, а также Восточный, Некрасовский, Рублевский, Внуковский поселковые и Толстопальцевский сельский советы народных депутатов.
В 1988 году Ждановский район переименован в Таганский, а Брежневский — обратно в Черёмушкинский.
В 1990 году Ворошиловский район переименован обратно в Хорошёвский.
В 1991 году районное деление было заменено, но данное районирование сохранялось в системе представительной власти до 1993 года, пока советы не были распущены, а сегодня по такому принципу в целом остаются организованы суды, подразделения военкоматов, прокуратуры, отделения некоторых банков. Не всегда эти организации совпадают с названием района, в котором находятся ныне и/или который обслуживают.
Изменения с 1991 года по 2011 год.
Деление на муниципальные округа.
После 1991 года территориальное деление Москвы было изменено. Были созданы 10 административных округов, которые делились на муниципальные округа. Данный порядок административного деления Москвы на двухступенчатой основе впервые появился в распоряжении мэра Москвы «Об установлении временных границ муниципальных округов Москвы». При этом в Центральном административном округе муниципальные округа не вводились.
Выделение дополнительных муниципальных округов.
Позже были выделены некоторые дополнительные муниципальные округа.
16 декабря 1991 года из состава муниципального округа Ивановское был выделен муниципальный округ Южное Измайлово.
2 марта 1992 года из состава Левобережного выделен Молжаниновский.
13 марта 1992 года из состава Жулебино был выделен муниципальный округ «Посёлок Некрасовка».
Упразднение районных советов в октябре 1993 года.
В 1991—1993 годах в Москве исполнительная власть (префекты, супрефекты) была реорганизована по новому административному делению (административные и муниципальные округа), при этом территориальное деление представительной власти (Московский городской и подчинённые ему советы народных депутатов) была организована по старому административному делению (районы, существовавшие к 1991 году).
В результате этого потеряли право формировать органы исполнительной власти и контролировать их деятельность. В ходе острого конституционного конфликта 21 сентября — 4 октября 1993 года советы выступили против президента России Б. Н. Ельцина. В результате 7 октября 1993 года указом Президента Российской Федерации № 1594 они были распущены.
Объединение муниципальных округов.
В 1993 году были объединены муниципальные округа Тропарёво и Никулино.
В 1994 году были также объединены муниципальные округа «Кутузовский» и «Дорогомиловский», а также вновь объединены Южное Измайлово и «Ивановское».
В 1995 году муниципальный округ «Загородный» был включён в состав муниципального округа «Донской», а «Симоновский» и «Павелецкий» — в состав муниципального округа «Даниловский».
Разделение на районы.
5 июля 1995 года был принят закон «О территориальном делении города Москвы», в котором муниципальные округа были заменены районами. В законе говорилось о 10 административных округах, в состав которых входили 128 муниципальных районов (в том числе три посёлка с правами районов — Внуково, Восточный и Северный), а также 13 территориальных единиц с особым статусом (ТЕОС).
С 1993 года по 1997 год представительной власти на уровне ниже общегородского в Москве не было. В соответствии с Законом города Москвы от 11 сентября 1996 года «О районной управе в городе Москве» супрефектов заменили главы районных управ. Глава управы назначался советниками районного собрания по представлению мэра и возглавлял само собрание и администрацию района. 14 декабря 1997 года прошли первые выборы советников 128 районных собраний, после чего были сформированы районные управы и назначены их главы.
В 1997 году Бусиново было включено в Западное Дегунино, Мосфильмовский район — в Раменки, Очаково и Матвеевское были объединены.
С 2001 года по 2002 год существовала также ТЕОС «Водный стадион», расположенная на части территорий Левобережного, Головинского и Войковского районов.
В 2002 году все ТЕОС были выведены из административного деления Москвы, их территории вошли в состав других районов города. Город стал делиться только на районы и округа.
Изменения в Зеленограде.
В 1995 году Зеленоград был разделён на районы № 1, № 2, № 3, № 4 и Крюково. Сначала номерные округа были реорганизованы в районы Матушкино, Савёлки, Старое Крюково и Силино; а затем в 2002 году реорганизованы с включением ТЕОС Зеленоградская в районы Панфиловский и Матушкино-Савёлки. 1 января 2010 года было восстановлено прежнее деление. Сейчас Зеленоград делится на 5 районов — Матушкино, Савёлки, Старое Крюково, Силино и Крюково.
Расширение границ Москвы в 2011—2012 годах.
Предварительная корректировка границ.
В июне 2011 года мэр Москвы Сергей Собянин и губернатор Московской области Борис Громов подписали новое соглашение о границе между Москвой и Московской областью, которое до этого не удавалось подписать более чем 10 лет. Это соглашение было позднее одобрено Мосгордумой и Мособлдумой, а затем и Советом Федерации 13 июля 2011 года.
В результате 264 земельных участка поменяли свою территориальную принадлежность. Москве были переданы 102 земельных участка общей площадью 723,46 гектара, из которых 578,9 гектаров — Люберецкие поля аэрации, ранее входившие в состав Люберецкого муниципального района. В свою очередь Московской области передали 162 земельных участка общей площадью 328,45 гектара, в том числе из посёлка Толстопальцево — 216 гектаров.
Также Москва отказалась от территориальных претензий на аэропорт «Шереметьево», который ранее по законам Москвы входил в состав Молжаниновского района, а по законам Московской области в состав городского округа Химки.
Остальные изменения в основном касаются уточнения границ вблизи МКАД, а также в «протуберанцах» Москвы: районах Южное Бутово, Северный и Митино.
Расширение границ с 1 июля 2012 года.
27 декабря 2011 года Совет Федерации утвердил Соглашение между властями Москвы и Московской области, согласно которому с 1 июля 2012 года в состав столицы из области переданы территории общей площадью примерно 148 тыс. га, увеличив её площадь примерно в 2,5 раза. В Москву включены:
Также небольшой участок из района Куркино передан городскому округу Химки Московской области.
С 1 июля 2012 года вступила в силу новая редакция закона «О территориальном делении Москвы». Согласно ему в административном плане Москва как и раньше разделена на административные округа, в состав которых входят районы или поселения. "Поселения" — новый тип территориальных единиц Москвы, которые были образованы на землях, включённых в состав Москвы из Московской области. В общей сложности на территории Москвы было создано 21 поселение. 2 поселения образованы из городов областного подчинения Троицка и Щербинки; 3 поселения (Московский, Кокошкино и Киевский) — из города районного подчинения (Московский) и посёлков городского типа (дачный посёлок Кокошкино, рабочий посёлок Киевский) с административной территорией (подчинёнными населёнными пунктами).
Новомосковский административный округ:
Троицкий административный округ:
Одновременно скорректировано и муниципальное деление Москвы: в Москве появилось три типа муниципальных образований с различными полномочиями: муниципальные образования, существовавшие в «старой» Москве и совпадающие в своих границах с районами города, переименованы в муниципальные округа; имевшие в Московской области статус городских и сельских поселений получили статус «поселение»; а имевшие статус городского округа в составе Москвы также именуются «городскими округами».
Реформа управления в Новой Москве в 2024 году.
С 8 мая 2024 года административно-территориальное и муниципальное деление территории Новой Москвы были изменены. В апреле 2024 года в Московскую городскую Думу были внесены законопроекты о преобразовании системы управления ТиНАО, а 8 мая 2024 года были приняты соответствующие законы об административно-территориальной и муниципальной реформе территорий Новой Москвы. Согласно принятым законам все 21 поселение и соответствующие им муниципальные образования в Новой Москве были упразднены. Вместо них были созданы 8 административных районов и соответствующие им 7 муниципальных округов и 1 городской округ (Троицк). Отнесение новых районов к Новомосковскому и Троицкому административным округам было установлено распоряжением мэра Москвы 14 мая 2024 года.
При этом был произведен частичный обмен территориями с административными округами «старой» Москвы:
В результате проведенной реформы Москва административно стала состоять из 132 районов в составе 12 административных округов, при этом в границах районов образовано соответствующее число муниципальных образований, в том числе 131 муниципальный округ и 1 городской округ.

</doc>
<doc id="7511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7511" title="Административно-территориальное деление Москвы">
Административно-территориальное деление Москвы

Территориальное деление Москвы — система территориальных единиц в пределах границ города Москвы.
Территориальными единицами города Москвы согласно Уставу города Москвы являются "административные округа" и "районы", имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города Москвы.
Перечень районов города Москвы и их границы устанавливается законом города Москвы «О территориальном делении города Москвы». Перечень административных округов города Москвы и отнесение районов к административным округам устанавливается распоряжением мэра Москвы. В состав Москвы входят 132 района в 12 административных округах.
В границах территориальных единиц созданы муниципальные образования: 131 муниципальный округ и 1 городской округ (Троицк).
Населённые пункты не являются объектами территориального устройства Москвы и законом города Москвы «О территориальном делении города Москвы» в составе города Москвы не перечисляются и не выделяются. Однако согласно федеральному законодательству город Троицк, расположенный на территории административного района Троицк, имеет до 2032 года статус наукограда, поэтому муниципальное образование на территории административного района Троицк, в отличие от всех других, имеет тип городской округ. Кроме того, населенные пункты в составе Москвы выделяются в Федеральной информационной адресной системе.
Административные округа Москвы.
Административные округа Москвы созданы в 1991 году. Округа управляются префектами и делятся на районы. До 1 июля 2012 года в Москве было 10 административных округов, а с 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа (Новомосковский и Троицкий), однако они управляются одним префектом, фактически как единый округ. Статус административных округов определяется Уставом города Москвы, актами мэра Москвы и Правительства Москвы.
Районы Москвы.
Центральный административный округ:
Северный административный округ:
Северо-Восточный административный округ:
Восточный административный округ:
Юго-Восточный административный округ:
Южный административный округ:
Юго-Западный административный округ:
Западный административный округ:
Северо-Западный административный округ:
Зеленоградский административный округ:
Новомосковский административный округ:
Троицкий административный округ:

</doc>
<doc id="7516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7516" title="Дыхание">
Дыхание

Дыха́ние () — основная форма катаболизма у животных, растений и многих микроорганизмов. Дыхание — это физиологический процесс, обеспечивающий нормальное течение "метаболизма" (обмена веществ и энергии) живых организмов и способствующий поддержанию "гомеостаза" (постоянства внутренней среды), получая из окружающей среды кислород (О2) и отводя в окружающую среду в газообразном состоянии некоторую часть продуктов метаболизма организма (СО2, H2O и другие). В зависимости от интенсивности обмена веществ человек выделяет через лёгкие в среднем литров углекислого газа (СО2), и 50 граммов воды в час. А с ними — около 400 других примесей летучих соединений, в том числе и ацетон. В процессе дыхания богатые химической энергией вещества, принадлежащие организму, окисляются до бедных энергией конечных продуктов (диоксида углерода и воды), используя для этого молекулярный кислород.
Внешнее дыхание — это газообмен между организмом и окружающей средой, включающий поглощение кислорода и выделение углекислого газа, а также транспорт этих газов внутри организма по системе дыхательных трубочек (трахейнодышащие насекомые) .
Клеточное дыхание включает биохимические процессы транспортировки белков через клеточные мембраны; а также собственно окисление в митохондриях, приводящее к преобразованию химической энергии пищи.
У организмов, имеющих большие площади поверхности, контактирующие с внешней средой, дыхание может происходить за счёт диффузии газов непосредственно к клеткам через поры (например, в листьях растений, у полостных животных). При небольшой относительной площади поверхности транспорт газов осуществляется за счёт циркуляции крови (у позвоночных и других) либо в трахеях (у насекомых). У человека в состоянии покоя газообмен через кожу с атмосферой составляет около 2—3 % от лёгочного газообмена.
Дыхание у растений.
У всех растений происходит аэробное дыхание с поглощением митохондриями кислорода и выделением углекислого газа. У большинства растений также в хлоропластах происходит фотосинтез с поглощением углекислого газа и выделением кислорода. Дыхание идет постоянно, однако, по некоторым данным, на свету эффективность дыхания может составлять 30-100 % от таковой в темноте. Это связано с тем, что митохондрии оказываются задействованы в процессе фотодыхания
Общие принципы организации процесса дыхания на молекулярном уровне у растений и животных схожи. Однако в связи с тем, что растения ведут прикреплённый образ жизни, их метаболизм постоянно должен подстраиваться к изменяющимся внешним условиям, поэтому и их клеточное дыхание имеет некоторые особенности (дополнительные пути окисления, альтернативные ферменты).
Газообмен с внешней средой осуществляется через устьица и чечевички, трещины в коре (у деревьев).
Также у растений существует спиртовое брожение :
formula_1
Количество энергии (стандартное изменение свободной энергии), которое должно было бы выделяться при брожении, составляет 234 кДж на моль израсходованной гексозы. Таким образом, для обеспечения себя необходимым количеством энергии растение при брожении должно израсходовать значительно большее количество гексоз, чем при аэробном дыхании. В атмосфере кислорода происходит более эффективное в энергетическом отношении аэробное дыхание, предохраняющее растение от излишних трат органического вещества.
В анаэробных условиях хлорофилл, растворённый в пиридине, под воздействием света восстанавливается аскорбиновой кислотой или другими донорами электронов. В темноте реакция идёт в обратном направлении:
formula_2
В свою очередь, «фотовосстановленный» хлорофилл может восстанавливаться такие акцепторы, как НАД+, хиноны, Fe3+.
formula_3
Эти реакции названы в честь А. А. Красновского.
Дыхание у человека.
Дыхание у человека можно разделить на стадии:
Внешнее дыхание.
Функция внешнего дыхания обеспечивается как дыхательной системой, так и системой кровообращения. Атмосферный воздух попадает в лёгкие из носоглотки (где предварительно очищается от механических примесей, увлажняется и согревается) через гортань и трахеобронхиальное дерево (трахею, главные бронхи, долевые бронхи, сегментарные бронхи, дольковые бронхи, бронхиолы и альвеолярные ходы) попадает в лёгочные альвеолы. Дыхательные бронхиолы, альвеолярные ходы и альвеолярные мешочки с альвеолами составляют единое альвеолярное дерево, а вышеуказанные структуры, отходящие от одной конечной бронхиолы, образуют функционально-анатомическую единицу дыхательной паренхимы лёгкого — "а́цинус" ( — "гроздь"). Смена воздуха обеспечивается дыхательной мускулатурой, осуществляющей "вдох" (набор воздуха в лёгкие) и "выдох" (удаление воздуха из лёгких). Через мембрану альвеол осуществляется газообмен между атмосферным воздухом и циркулирующей кровью. Далее кровь, обогащённая кислородом, возвращается в сердце, откуда по артериям разносится ко всем органам и тканям организма. По мере удаления от сердца и деления, калибр артерий постепенно уменьшается до артериол и капилляров, через мембрану которых происходит газообмен с тканями и органами. .
Внешнее дыхание человека включает две стадии:
Вентиляция альвеол осуществляется чередованием вдоха ("инспирация") и выдоха ("экспирация"). При вдохе в альвеолы поступает атмосферный воздух, а при выдохе из альвеол удаляется воздух, насыщенный углекислым газом. Вдох и выдох осуществляется путём изменения размеров грудной клетки с помощью дыхательных мышц.
Выделяют два типа дыхания по способу вдоха-выдоха:
Тип дыхания зависит от двух факторов:
Характеристика внешнего дыхания.
Взрослый человек, находясь в состоянии покоя, совершает в среднем 14 дыхательных движений в минуту. Вместе с тем частота дыхания может претерпевать значительные колебания (от 10 до 18 за минуту). У детей частота дыхания составляет 20—30 дыхательных движений в минуту; у грудных детей — 30—40; у новорождённых — 40—60.
В течение одного вдоха (в спокойном состоянии) в лёгкие поступает 400—500 мл воздуха. Этот объём воздуха называется "дыхательным объёмом" (ДО). Такое же количество воздуха поступает из лёгких в атмосферу в течение спокойного выдоха. 
После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1500 мл, называемый "остаточным объёмом лёгких". После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3000 мл. Этот объём воздуха называется "функциональной остаточной ёмкостью" (ФОЁ) лёгких.
Благодаря ФОЁ в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа, так как ФОЁ в несколько раз больше ДО. Только 2/3 ДО достигает альвеол, который называется объёмом "альвеолярной вентиляции".
Взрослый человек (при дыхательном объёме 0,5 литра и частоте 14 дыхательных движений в минуту) пропускает через лёгкие 7 литров воздуха в минуту. В состоянии физической нагрузки минутный объём дыхания может достигать 120 литров в минуту.
При спокойном дыхании соотношение вдоха и выдоха по времени составляет 1:1,3.
Без дыхания человек обычно может прожить до 5—7 минут, после чего наступают потеря сознания, необратимые изменения в мозге и смерть.
Дыхание — одна из немногих способностей организма, которая может контролироваться сознательно и неосознанно. При частом и поверхностном дыхании возбудимость нервных центров повышается, а при глубоком — наоборот, снижается.
Виды дыхания: глубокое и поверхностное, частое и редкое, верхнее, среднее (грудное) и нижнее (брюшное).
Особые виды дыхательных движений наблюдаются при икоте и смехе.
Патология внешнего дыхания.
Основная форма патологии внешнего дыхания — дыхательная недостаточность. В зависимости от характера течения патологического процесса различают острую и хроническую дыхательную недостаточность. Кроме того, выделяют три типа дыхательной недостаточности:
"Тахипно́э" или "«дыхание загнанного зверя»" — учащённое поверхностное дыхание (ЧД свыше 20 дыхательных движений в минуту). Учащённое дыхание возникает при повышении уровня концентрации углекислого газа в крови относительно привычного уровня для данного человека. Наблюдается при анемии, лихорадке, заболеваниях крови. При желании может вызываться усилием воли ("гипервентиляция"), например, перед предполагаемой задержкой дыхания. При истерии частота дыхательных движений может достигать 60—80 в минуту.
"Брадипно́э" — патологическое урежение дыхания — развивается при понижении возбудимости дыхательного центра либо при угнетении его функции, которое может быть вызвано повышением внутричерепного давления (опухоль головного мозга, менингит, кровоизлияние в мозг, отёк мозга) или воздействием на дыхательный центр накопившихся в значительных количествах в крови токсических продуктов метаболизма (уремия, печёночная или диабетическая кома, некоторые острые инфекционные заболевания и отравления).
"Апно́э" (, дословно «безветрие»; отсутствие дыхания) — отсутствие или остановка дыхательных движений. Патологический процесс, связанный с патологией дыхательной мускулатуры, например, отравление ядом, действующим подобно кураре либо параличом дыхательного центра, например, в результате отёка мозга или черепно-мозговой травмы. Отдельно выделяют "синдром обструктивного апноэ сна", вызываемый провисанием верхних дыхательных путей. Этот вид апноэ обычно встречается у людей, которые храпят во сне и является плохим прогностическим признаком в плане риска развития острой сердечно-сосудистой недостаточности.
Так называемое рефлекторное или «ложное апноэ» иногда наступает при сильном раздражении кожи (например, при погружении тела в холодную воду). "Апноэ" (как патологическое состояние) также следует отличать от искусственно вызванной задержки дыхания (например, при погружении в жидкость) — в результате развившегося кислородного голодания (на фоне прекращения поступления кислорода из атмосферного воздуха в альвеолы) происходит отключение коры головного мозга (потеря сознания или прекращение процессов высшей нервной деятельности), после чего подкорковые и стволовые структуры (дыхательный центр) дают команду на вдох. Если при этом атмосферный воздух проникает в лёгкие, то по мере достижения кислородом тканей и органов (в том числе и ЦНС) происходит спонтанное восстановление сознания. Если тело находится в жидкой среде, то происходит проникновение жидкости в дыхательные пути и развивается утопление (обычное или «сухое», связанное с ларингоспазмом).
"Одышка" или "диспно́э" — нарушение частоты и глубины дыхания, сопровождающееся ощущением нехватки воздуха. В случае патологических изменений сердечной мышцы одышка поначалу появляется при физической нагрузке, а затем возникает и в покое, особенно в горизонтальном положении (в связи с увеличением венозного возврата крови к сердцу), заставляя пациента принимать вынужденное положение сидя, способствующее депонированию венозной крови системы нижней полой вены в ногах (ортопное). Приступы резкой одышки (чаще ночные) при заболеваниях сердца — проявление сердечной астмы: одышка в этих случаях "инспираторная" (затруднён вдох). "Экспираторная" одышка (затруднён выдох) возникает при сужении просвета мелких бронхов и бронхиол (например, при бронхиальной астме) или при потере эластичности лёгочной ткани (например, при развитии хронической эмфиземе лёгких). «Мозговая» одышка возникает при непосредственном раздражении дыхательного центра (опухоли, кровоизлияния и другие этиологические факторы).
Патологические типы внешнего дыхания:
Основные типы нарушений внешнего дыхания:
Часто наблюдается сочетание типов нарушений.
Альвеолярная гиповентиляция.
Альвеолярная гиповентиляция характеризуется недостаточной альвеолярной вентиляцией, в результате чего в кровь поступает меньше кислорода и обычно происходит недостаточный вывод из крови углекислого газа. Гиповентиляция приводит к снижению количества кислорода в крови ("гипоксемия") и к увеличению количества углекислого газа в крови ("гиперкапния").
Причины альвеолярной гиповентиляции:
Нарушения проходимости дыхательных путей:
Тканевое дыхание.
"Тканево́е" или "кле́точное" дыхание — совокупность биохимических реакций, протекающих в клетках живых организмов, в процессе которых происходит окисление углеводов, липидов и аминокислот до углекислого газа и воды. Высвобожденная энергия запасается в химических связях "макроэргических" соединений (молекул аденозинтрифосфорной кислоты и других макроэргов) и может быть использована организмом по мере необходимости. Входит в группу процессов катаболизма. На клеточном уровне рассматривают два основных вида дыхания: аэробное (с участием окислителя-кислорода) и анаэробное. При этом физиологические процессы транспортировки к клеткам многоклеточных организмов кислорода и удалению из них углекислого газа рассматриваются как функция внешнего дыхания.
"Аэро́бное дыха́ние". В цикле Кребса основное количество молекул АТФ вырабатывается по способу окислительного фосфорилирования на последней стадии клеточного дыхания: в электронтранспортной цепи. Здесь происходит окисление НАД∙Н и ФАДН2, восстановленных в процессах гликолиза, β-окисления, цикла Кребса и т. д. Энергия, выделяющаяся в ходе этих реакций, благодаря цепи переносчиков электронов, локализованной во внутренней мембране митохондрий (у прокариот — в цитоплазматической мембране), трансформируется в трансмембранный протонный потенциал. Фермент АТФ-синтаза использует этот градиент для синтеза АТФ, преобразуя его энергию в энергию химических связей. Подсчитано, что молекула НАД∙Н может дать в ходе этого процесса 2,5 молекулы АТФ, ФАДН2 — 1,5 молекулы. Конечным акцептором электрона в дыхательной цепи аэробов является кислород.
"Анаэро́бное дыха́ние" — биохимический процесс окисления органических субстратов или молекулярного водорода с использованием в дыхательной ЭТЦ в качестве конечного акцептора электронов вместо O2 других окислителей неорганической или органической природы. Как и в случае аэробного дыхания, выделяющаяся в ходе реакции свободная энергия запасается в виде трансмембранного протонного потенциала, использующегося АТФ-синтазой для синтеза АТФ.
Дыхание и физические нагрузки.
При физических нагрузках дыхание, как правило, усиливается. Обмен веществ ускоряется, мышцам требуется больше кислорода.

</doc>
<doc id="7518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7518" title="Гомофобия">
Гомофобия

Гомофо́бия (от «подобный, одинаковый» «страх, боязнь») — ряд негативных установок и чувств по отношению к гомосексуальности или людям, которые идентифицируются или воспринимаются как ЛГБТК+ (лесбиянки, геи, бисексуалы и трансгендерные люди).
Термин «гомофобия» употребляется в европейских официальных документах, где в некоторых случаях это явление ставится в один ряд с расизмом, ксенофобией, антисемитизмом и сексизмом. Термин «гомофобия» часто критикуется из-за того, что не является полностью подходящим, так как гомофобия не является фобией в клиническом смысле.
Терминология и схожие понятия.
История использования термина.
Термин «гомофобия» впервые был употреблён в конце 1960-х годов американским клиническим психологом Джорджем Вайнбергом. Уже месяц спустя слово «гомофобия» было использовано в статье "«The Homosexual in America»", которой была посвящена обложка журнала Time. Впервые же в научном издании термин «гомофобия» употребил Кеннет Смитт () в 1971 году в своей статье "«Homophobia: A Tentative Personality Profile»".
Термин «гомофобия» широко использовал в своих трудах известный американский клинический психолог , который впервые употребил его в печатном виде в своей статье "«Words for the New Culture»" в 1971 году, а затем и в изданной в 1972 году монографии "«Society and the Healthy Homosexual»" (первый научный труд, в котором был употреблён этот термин), где он описал гомофобию как «страх быть близким к гомосексуалам, а в случае с гомосексуалами — самоотвращение». В 2012 году Вайнберг в своём блоге в издании The Huffington Post призвал официально внести гомофобию в официальный список психических расстройств. Грегори Херек назвал появление нового термина «вехой» в истории ЛГБТ, кристаллизировавшей весь опыт отвержения, враждебности и невидимости, которые гомосексуальные мужчины и женщины в Северной Америке XX века испытали на протяжении всей их жизни. Вместе с тем Херек назвал намерение Вайнберга приблизить гомофобию к области патологии скорее политическим, чем теоретическим.
Термин гомофобия заменил ранее редко использовавшееся понятие "гомосексофобии". Возможный этимологический предок этого слова — слово гомоэротофобия ("homoerotophobia"). Позднее, в 1980 году, Хадсон и Риккетс расширяют этот термин для обозначения «чувств тревоги, отвращения, гнева, дискомфорта и страха, которые могут испытывать гетеросексуалы в отношении лесбиянок и геев».
Энциклопедические определения.
«Энциклопедия гомосексуальности» (1990) указывает на существование различных определений термина «гомофобия», отмечая их общую черту — негативную установку по отношению к гомосексуальным людям и к гомосексуальности. Также отмечается, что характеристика сексуальных предрассудков как фобии подвергается критике по многим причинам, в том числе как подразумевающая, что сексуальные предубеждения представляют собой иррациональный страх и проявление индивидуальной патологии, а не проявление культурных норм. Однако несмотря на имеющиеся недостатки, термин «гомофобия» получил широкое распространение в английском языке. Авторы акцентируют внимание на том, что гомофобию следует идентифицировать именно как предрассудок, сравнивая этот феномен с расизмом и антисемитизмом, а не как иррациональный страх вроде клаустрофобии и агорафобии.
Британская энциклопедия определяет гомофобию как культурно обусловленный страх или предубеждение против гомосексуальных людей, которые могут проявляться в правовых ограничениях или, в крайних случаях, в форме издевательств и насилия в их отношении. Энциклопедия отмечает, что хотя термины, имеющие в своём составе слово «фобия», применяются для обозначения иррациональных страхов, в данном случае речь идёт о негативной установке, начиная от лёгкой неприязни и заканчивая полным отвращением в отношении людей, которых романтически или сексуально привлекают люди одного с ними пола. Подчёркивается, что гомофобия является культурно обусловленной реакцией, и отношение к гомосексуальности может значительно отличаться в различных культурах и с течением времени.
Оксфордский словарь даёт такое определение: «Неприязнь или предубеждение против гомосексуальных людей».
Понятие гомофобии в социологии.
По некоторым мнениям, гомофобия представляет собой форму фобии, выражающуюся в необъяснимом страхе и нерефлексируемой, иррациональной неприязни или ненависти к гомосексуальным и бисексуальным людям. Есть мнения, что гомофобия может быть обусловлена страхом перед собственными фантазиями гомосексуального характера и является признаком бессознательной гомосексуальности.
Некоторые учёные определяют гомофобию более широко, как «избегание, боязнь, предрассудки, дискриминацию, притеснения или акты насилия в отношении лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендерных лиц».
Гомофобия, являясь специфическим социально-психологическим феноменом, относится к проявлением ксенофобии. По выражению Игоря Кона, гомофобия является одновременно продуктом и противовесом мужского гомоэротизма, и поэтому свойственна, в первую очередь, для мужчин и проявляется сильнее по отношению к геям, чем к лесбиянкам. Таким образом, гомофобия служит средством разграничения «настоящих» доминантных мужчин и «ненастоящих» женственных мужчин.
Социолог Майкл Киммель также рассматривает воздействие доминирующих стереотипов маскулинности («ультрамужского поведения», «гегемонной маскулинности»), и заявляет, что гомофобные реакции — один из способов подчёркивания мужественности.
В 90-х годах в США была разработана Шкала Гомофобии (Homophobia Scale) Лестером Урайтом, а русская версия шкалы адаптирована в 2017 году Тузяком Б. Б.
Упоминание в правительственных документах.
Понятие гомофобии как общественного явления возникло внутри западноевропейской социокультурной парадигмы. Резолюция Европарламента «Гомофобия в Европе» () от 18 января 2006 года определяет гомофобию как «иррациональный страх и отвращение к гомосексуальности и к лесбиянкам, геям, бисексуалам и трансгендерным людям, основанные на предубеждениях и схожие с расизмом, ксенофобией, антисемитизмом и сексизмом» () — принимая, таким образом, трактовку гомофобии как социального и культурного явления, а не психиатрического синдрома.
Критика термина.
Издание The New York Times резюмирует, что критики термина «гомофобия» (как со стороны гетеросексуалов, так и со стороны гомосексуалов) указывают на то, что этот термин часто используется в качестве политического инструмента, так как гомофобия не подразумевает иррационального страха вроде страха змей или страха высоты, а связанные с гомофобией эмоции представляют собой больше неприязнь и отвращение, чем страх. По их словам, значение этого термина было со временем настолько размыто, что сегодня в него включается практически всё: от физических атак, до частных мыслей и политики правительства.
Понятие гомофобии в психиатрии.
Греческий суффикс «фобия» подразумевает неприятные физиологические и психологические реакции, что не соответствует критериям для клинического диагноза «фобия», включающего чрезмерный, иррациональный, неуместный и постоянный страх перед объектом или обстоятельством, и последующее желание дистанцироваться от него.
Термин «гомофобия» не отвечает этим критериям, потому что:
Таким образом, термин «гомофобия» не является подходящим, поскольку он фокусируется в основном на отдельных случаях, пренебрегая культурным компонентом и социальными корнями нетерпимости и, следовательно, отношениями между «гомофобией» и другими формами «ненависти во множественном числе» (женоненавистничество, расизм, антисемитизм и т. д.).
Сам термин «гомофобия» не является обозначением психического расстройства, такой болезни нет в Международной классификации болезней Всемирной организации здравоохранения и в «Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам» Американской психиатрической ассоциации.
В 2012 году одно из крупнейших информационно-новостных агентств мира Associated Press в рекомендациях по стилю написания статей призывало не использовать термин «гомофобия», подчеркнув, что «фобия — это иррациональный, неконтролируемый страх, часто форма психического заболевания». Так же было отмечено, что этот термин является спекулятивным, а причины антигомосексуальных чувств или действий могут быть различны.
Гомофобия и гомонегативизм.
Психологи отмечают, что чёткую границу между негативным отношением к гомосексуальности и гомофобией провести непросто. Некоторые полагают, что гомофобия связана с наличием негативных эмоций (а не только с декларированием некой позиции) и/или активной борьбой с проявлениями гомосексуальности. Например, Хадсон и Рикеттс в своей работе 1980 года отмечали, что благодаря широкой экспансии термина из профессионального сообщества в массовую культуру западного общества, под гомофобией стали зачастую подразумевать любое действие против проявлений гомосексуальности или негативное отношение к ним. Также они обвиняют исследователей в неразличении интеллектуального неприятия гомосексуальности (гомонегативизма) и личных, эмоциональных реакций (гомофобии). В целях более чёткого разделения гомофобии и гомонегативизма эти авторы подчеркнули, что гомонегативизм включает в себя суждения, основанные на оценке моральности гомосексуальной и бисексуальной ориентаций, а также действия на основе представлений, предпочтений, закона, социальной приемлемости или других интеллектуальных причин. Под гомофобией же, по их мнению, следует понимать строго фобические проявления ярких эмоций страха, тревоги или отвращения (которые могут включать или не включать когнитивный компонент) в процессе непосредственного личного общения с лицами гомосексуальной ориентации. В социальных науках, однако, не все разделяют такую классификацию.
Грегори Херек в 1991 году высказался против дальнейшего использования понятия гомофобия, поскольку оно возлагает основную вину на индивида, вместо того чтобы рассматривать антигомосексуальные проявления как отражение культурных влияний, и предлагает пользоваться термином «антигомосексуальные предрассудки».
Большинство противников однополых сексуальных отношений заявляют, что их отношение к явным проявлениям гомосексуальности связано в основном с представлениями большинства о норме, а следовательно, не является чем-то предосудительным или ненормальным. Некоторые (как противники однополых отношений, так и специалисты) возражают против правомерности использования термина «гомофобия», считая его идеологическим клише, которое чрезмерно широко используется для того, чтобы создавать представление о противниках гомосексуальности как о не вполне нормальных и здоровых людях. В связи с этим возникали предложения заменить его более нейтральным термином «гомонегативизм». В настоящее время существуют научные работы, использующие термин «гомонегативизм». Ряд специалистов проводит различие между моральным негативным отношением к гомосексуальной активности и к гомосексуалам как личностям, настаивая, что это разные и различающиеся формы гомонегативизма. Существует несколько исследований, которые обосновывают это различие.
Существует точка зрения, что гомофобия — форма ксенофобии и, следовательно, связана в первую очередь именно со страхом перед иными, теми, кто выделяется из общей массы.
Проявления гомофобии.
Институциональная гомофобия.
«Энциклопедия гомосексуальности» (1990) характеризует проявление институциональной гомофобии через принятие антигомосексуального законодательства, а также антигомосексуальные заявления законодателей, политиков и организованных религиозных и других общественных групп. Кроме того, к институциональной гомофобии авторы относят социальные процессы, направленные на усиление невидимости гомосексуальных людей (например, исключительное использование гетеронормативных терминов в масс-медиа). Западное общество на протяжении многих веков характеризовалось неодобрительным отношением к гомосексуальности, что, по выводам авторов, явилось следствием доминирующей идеологии о необходимости общества поддерживать строгие гендерные роли и связывать сексуальное поведение с продолжением рода. Среди других объяснений институциональной гомофобии авторы называют использование враждебности к гомосексуальности в межгрупповых конфликтах для достижения интересов определённых политических и религиозных групп.
Общественная гомофобия приводит к тому, что многие гомосексуальные люди поневоле скрывают свою сексуальность (для этого феномена даже используется специальный термин — жить «в шкафу», ) с целью избежания социальной стигматизации. Жертвами гомофобии могут стать и гетеросексуальные люди, которые, по тем или иным причинам, оказываются заподозренными в гомосексуальности. Таким образом, как гетеросексуалы, так и гомосексуалы, предпочитающие не отличаться от гетеросексуального большинства, вынуждены тщательно избегать всего, что может быть воспринято как проявление гомосексуальности и, при этом, многократно устанавливать связь с гетеросексуальным культурным кодом. В частности, от мужчин ожидается, например, интерес к командным видам спорта, насилию, автомобилям, пиву, а также, эмоциональная сдержанность, ассоциирующиеся с гетеросексуальной мужественностью; женщинам, в свою очередь, традиционно приписывается интерес к искусству, кулинарии, индивидуальным видам спорта и повышенная эмоциональность, которые ассоциируются с женственностью. Проявление интересов, отнесённых к противоположному полу, вызывает подозрение в гомосексуальности.
«Британская энциклопедия» отмечает два случая крайней гомофобии в обществе. В тех культурах, в которых высокая степень гомофобии сочетается с высоким уровнем осведомлённости о гомосексуальности, люди озабочены постоянным доказательством собственной гетеросексуальности, так как гомосексуальность стигматизирована. Для описания таких обществ американский социолог Эрик Андерсон использует термин «гомоистерия» (). Согласно Андерсену, гомоистеричные культуры отличаются наличием ограничений в социальном, сексуальном и личном поведении людей, вызванном страхом ассоциации с женственностью у мужчин и с мужественностью у женщин. Другим примером крайней гомофобии являются культуры, в которых даже само существование гомосексуальных людей не допускается (в современном мире к таким культурам можно отнести многие ближневосточные, африканские и азиатские культуры), поэтому у людей нет необходимости постоянно доказывать свою гетеросексуальность. Энциклопедия отмечает, что в таких обществах, где гомосексуальность полностью табуирована, у ЛГБТ может быть больше свобод для самовыражения, чем в гомоистеричных культурах.
Как отмечает «Британника», гомофобия и гомоистерия достигли своего пика на Западе в 1980-х годах с распространением СПИДа, в результате чего повысился уровень осведомлённости общества о гомосексуальных людях, и усилением влияния христианских фундаменталистских групп в США. В то же время этот период был связан с развитием движения за права ЛГБТ. К началу XXI века в большинстве стран Запада были отменены антигомосексуальные законодательства и произошла либерализация отношения к гомосексуальным людям в некоторых христианских деноминациях. Значительно увеличилось количество ЛГБТ, ведущих открытый образ жизни. Все эти изменения привели к значительному снижению уровня культурной гомофобии в странах Европы и Северной Америки.
Индивидуальная гомофобия.
«Энциклопедия гомосексуальности» относит к индивидуальной гомофобии проявления открытой враждебности в отношении гомосексуальных людей (как вербальные, так и физические нападки), а также «гетеросексуальное мировоззрение», что может, например, проявляться в предположении, что все друзья и родственники по умолчанию являются гетеросексуальными. Энциклопедия, ссылаясь на американские национальные исследования, утверждает наличие корреляции между уровнем индивидуальной гомофобии и психолого-демографическими характеристиками, отмечая, что более высокий уровень гомофобии характерен для людей с консервативными или фундаменталистско-религиозными взглядами. Кроме того, такие люди чаще, чем люди с положительным или толерантным отношением к гомосексуальности, посещают религиозные службы, придерживаются ограничительных установок в отношении сексуальности и гендерных вопросов, чаще демонстрируют высокий уровень авторитаризма и реже имеют личные контакты с открытыми геями и лесбиянками. В ряде исследований была обнаружена обратная корреляция между гомофобией и уровнем интеллекта. Также, как правило, отмечается более низкий уровень образования и более старший возраст людей с гомофобным мировоззрением. Также указывается на то, что индивидуальная гомофобия более распространена в регионах, в которых в обществе преобладают негативные установки по отношению к гомосексуалам в целом (например, сельская местность или маленькие города; в США — Юг США и Средний Запад).
Многие исследования отмечают более высокий уровень гомофобии у гетеросексуальных мужчин, чем у гетеросексуальных женщин. Также отмечается, что гомофобия в большем объёме направлена против гомосексуальных мужчин.
Интернализованная гомофобия.
Интернализованной (интернализированной) гомофобией (), или внутренней гомофобией, называют гомофобную реакцию, направленную на самого себя при возникновении однополого влечения, вне зависимости от того, является ли данный индивид гомосексуалом или нет. Некоторые гомосексуалы, бисексуалы и лесбиянки при этом подавляют собственные гомосексуальные желания и стремления, другие же этого не делают, но могут испытывать при этом различные негативные эмоции — комплекс вины, тревогу, угрызения совести и так далее.
По аналогии с критикой самого понятия гомофобии многими авторами также отвергается и термин «интернализованная гомофобия», вместо которого предлагается использование других терминов, например, «интернализованный гетеросексизм», «интернализованные сексуальные предрассудки» или «внутренняя сексуальная стигма». Однако на сегодняшний день альтернативная терминология не нашла широкого употребления.
Интернализованная гомофобия может иметь различные негативные последствия для психологического здоровья индивида. При этом могут наблюдаться снижение самооценки, невротизация, развитие различных психологических комплексов, депрессия и даже суицидальные намерения и попытки. У гомосексуалов и бисексуалов, живущих скрытно (скрывающих свою ориентацию от окружающих) и страдающих интернализованной гомофобией, может также развиваться своеобразная параноидная настроенность, болезненная мнительность и подозрительность. Такому человеку всё время кажется, что его «вычислят», раскроют, что над ним за его спиной смеются, обсуждают, осуждают, а также что его могут уволить с работы, что его не принимают или к нему плохое отношение именно из-за того, что о его ориентации догадываются или знают. При этом такие опасения могут иметь или не иметь под собой реальных оснований.
Лесбофобия, бифобия и трансфобия.
Некоторыми специалистами и активистами предложен особый термин "лесбофобия" () для специализированного обозначения негативных реакций именно против лесбиянок. По мнению представителей французского центра по борьбе с гомофобией, такое обособление имеет значение в связи с тем, что лесбиянки, по сравнению с геями, неохотно признаются в фактах дискриминации по отношению к ним, хотя в действительности такие факты имеют место. Лесбофобия сопряжена с некоторыми особыми стереотипами — например, с предубеждением по отношению к женщинам-спортсменкам в связи с подозрениями, что большинство из них лесбиянки. Некоторыми специалистами и активистами также отдельно выделяется "бифобия" — негативные установки и чувства по отношению к бисексуальности. "Трансфобией" называется негативное отношение к трансгендерным людям, вне зависимости от их сексуальной ориентации.
Гомофобия в отдельных социальных группах.
Гомофобия среди верующих и консервативных групп населения.
Традиционные ценности — устойчивые моральные нормы и представления о жизненном пути человека, передаваемые из поколения в поколение и зачастую имеющие религиозные основания. В традиционных течениях христианства, иудаизма и ислама гомосексуальный секс рассматриваются как тяжкий грех, и если живущих во грехе следует призывать к покаянию, то с пропагандой греховного образа жизни, по мнению религиозных активистов, следует бороться. Таким образом, религиозные активисты требуют от государства запрета публичных акций лиц с гомосексуальной ориентацией (гей-парадов и тому подобного), а также уголовных либо административных санкций за подобные действия.
Проводившиеся в Европе исследования показали, что существует связь между негативным отношением к гомосексуальной активности и религиозной принадлежностью. Однако, некоторые религиозные учения содержат напоминания не только об осуждении греха, но и о любви к ближним. Поэтому религиозность может быть связана с моральным неприятием гомосексуальной активности, но в то же время не быть связана с нетерпимостью к гомосексуалам как социальной группе. Однако, религиозные группы неодинаковы. Некоторые фундаменталисты открыто декларируют ненависть к гомосексуалам. К примеру, Баптистская церковь Вестборо, рассматривающаяся как группа ненависти, проводит акции, где заявляет, что «Бог ненавидит геев». Несколько американских исследований показали, что евангельские протестанты более нетерпимы к гомосексуальным людям, чем протестанты американского мейнстрима, католики и иудеи. Исследования в Европе не обнаружили существенной разницы между протестантами и католиками. В некоторых исследованиях мусульмане оказались менее толерантны, чем католики, протестанты и православные в Европе.
Исследования показали, что не всякая религиозность связана как с неприятием гомосексуальной активности, так с нетерпимостью к гомосексуалам. В большинстве европейских стран традиционные верующие, хотя и склонны морально отвергать гомосексуальную активность как грех, не в большей мере, чем нетрадиционные верующие и неверующие проявляют нетерпимость к гомосексуалам (опросы выясняли отношение разных групп к гомосексуалам, если те окажутся их соседями). Жители Восточной и Юго-Восточной Европы, мусульмане и православные, в большей мере склонны отвергать гомосексуальное поведение и проявлять нетерпимость к гомосексуалам (если те окажутся их непосредственными соседями). Некоторые авторы полагают, что нетерпимое отношение к гомосексуалам в постсоветских странах Восточной Европы связано не с религиозными, а со светскими причинами.
Гомофобное насилие.
Гомофобия как неприязненное отношение к представителям сексуальных меньшинств представляет собой весьма распространённое явление, которое зачастую приводит к насилию и оскорблениям, институционализированной гомофобии, так называемому гетеросексизму — дискриминации людей гомосексуальной ориентации со стороны общества.
Последствия гомофобии.
Последствия для здоровья гомосексуалов.
Исследования показывают, что гомосексуалы чаще страдают от психических расстройств, чем гетеросексуалы. Теория стресса меньшинств, связывающая гомофобию с последствиями для здоровья, впервые была упомянута в докторской диссертации Вирджинии Брукс в 1977 году. В 2003 году эту теорию развил психиатрический эпидемиолог . Согласно его теории, стресс меньшинств является причиной различий в распространённости психических расстройств у гомосексуалов и гетеросексуалов. Стресс меньшинств — это дополнительный хронический социальный стресс, которому подвергаются люди из стигматизируемых социальных групп. Стресс меньшинств состоит из нескольких процессов: объективных стрессовых событий и условий, ожидания таких событий со стороны самих представителей меньшинств и интернализации негативных социальных установок. Во многом тяжесть последствий, с которыми придётся столкнуться ЛГБТ-индивидууму, зависит от характеристик его идентичности: значимости идентичности, отношения к этой идентичности, интеграции этой идентичности с другими идентичностями. Наконец, поддержка со стороны ЛГБТ-сообщества и окружающих может помочь ЛГБТ-людям справиться со стрессом; сокрытие же своей идентичности может привести к стрессу.
Дальнейшие исследования подтвердили существование связи между гомофобией, депрессией, тревожностью, ПТСР, суицидальностью и злоупотреблением психоактивными веществами. Кроме того, были обнаружены последствия гомофобии для физического здоровья: повышенный уровень гормонов стресса, физические травмы, сердечно-сосудистые заболевания и расстройства пищевого поведения оказались связаны с гомофобией .
Гомофобию также связывали с подпитыванием эпидемии ВИЧ среди ЛГБТ. Гомофобия может быть связана с ростом рискованного сексуального поведения, сокращением тестирования на ВИЧ и использования профилактики ВИЧ. При этом рост толерантности может позволить геям выйти из "подполья" и отказаться от анонимных сексуальных практик в пользу более безопасных, что снизит уровень ВИЧ
Было показано, что отвержение гомосексуалов родителями может привести к серьёзным последствиям для их психического здоровья, самооценки и риска злоупотребления психоактивными веществами. По данным одного из исследований, молодые геи, лесбиянки и бисексуалы, отвергнутые родителями, имели в 5,9 раз больше шансов на депрессию, в 8,4 раза больше шансов на попытку самоубийства, в 3,4 раза больше шансов на наркопотребление, в 3,4 раза больше шансов заняться незащищённым сексом.
Институциональная гомофобия оказывает значительно влияние на здоровье ЛГБТ. Исследования показали, что отсутствие законов, защищающих ЛГБТ, и прав на однополые браки связаны с увеличением риска психических расстройств, зависимостей и самоубийств среди ЛГБТ.
Дискриминация в сфере здравоохранения также может оказать значительное воздействие на ЛГБТ. В опросе из Великобритании 13% ЛГБТ сталкивались с неравенством при получении медицинских услуг, 23% слышали оскорбления в адрес ЛГБТ со стороны медперсонала. Как результат, 14% ЛГБТ-персон избегают обращения к врачу из страха дискриминации. заявляет:Исследования показали, что из-за стигматизации и осведомлённости в обществе, а также в системах здравоохранения представители ЛГБТ-сообщества не могут получить доступ к адекватному или надлежащему медицинскому обслуживанию, ориентированному на пациента. В дополнение к некачественному уходу они могут быть лишены возможности пользоваться медицинскими услугами, доступными другим членам населения.
Эти негативные переживания приводят к более высокому уровню распространённости депрессии, тревожных расстройств, злоупотребления психоактивными веществами и суицидальных мыслей и попыток.
Последствия для однополых отношений.
Мета-анализ показал, что интернализованная гомофобия ухудшает качество отношений. Кроме того, данные показывают такую же или повышенную распространённость насилия в отношениях ЛГБТ. По результатам мета-анализа, ограниченного поперечными исследованиями, интернализованная гомофобия увеличивает вероятность насилия в отношениях. Во-первых, интернализованная гомофобия может заставить насильника проецировать свою ненависть к себе на однополого партнёра, а жертву — считать, что она заслуживает жестокого обращения. Во-вторых, гомосексуальные абьюзеры могут использовать в своих целях безразличие или ненависть гомофобов к жертвам гомосексуальной ориентации и угрожать им аутингом. В-третьих, к однополым отношениям приковано пристальное внимание гомофобного окружения, что вынуждает партнёров поддерживать образ идеальных отношений и не выносить сор из избы. В-четвёртых, гомосексуалы, обратившиеся в полицию или к программам помощи жертвам домашнего насилия, могут не получить адекватную помощь или столкнуться с гомофобией.
Последствия трудовой дискриминации.
11-30% ЛГБТ в странах Европы сообщали о трудовой дискриминации в 2012 году. ЛГБТ сообщают о дискриминации при приёме на работу и продвижении по служебной лестнице, оскорбительных комментариях на рабочем месте и увольнениях из-за сексуальной ориентации. Вероятно, что дискриминация является одной из причин существующего разрыва в зарплатах между геями и гетеросексуалами.
Экономические последствия.
В опросе Pew Research Center была обнаружена положительная корреляция между уровнем принятия гомосексуальности в стране и её ВВП на душу населения. Другое исследование обнаружило корреляцию между уровнем принятия гомосексуальности в обществе, наличием законов, поддерживающих ЛГБТ и их права, и ВВП. В ещё одном исследовании была обнаружена обратная корреляция между уровнем гомофобии и ВВП на душу населения, соблюдением прав человека, удовлетворённостью граждан жизнью и смертностью мужчин от ВИЧ.
Экономические потери от гомофобии связывают со следующими факторами: ростом самоубийств, наркопотребления, курения и депрессии среди ЛГБТ, дискриминацией ЛГБТ на рынке труда и ростом заболеваемости ВИЧ. Кроме того, легализация гей-браков может принести прибыль: в США легализаций однополых браков за 5 лет принесла 3,8 миллиарда долларов за счёт свадебных расходов и 244 миллиона долларов за счёт налоговых поступлений.
Связь между экономическим уровнем развития страны и толерантностью к ЛГБТ может быть двунаправленной: с одной стороны, при сокращении стигматизации ЛГБТ на рынке труда и в сфере здравоохранения увеличивается эффективность труда и уменьшается нагрузка на систему здравоохранения, что стимулирует экономический рост; с другой стороны, развитые страны с большей вероятностью будут заботиться о правах человека и своём имидже на международной арене.
Исследования природы гомофобии.
В западных странах психологи и представители социальных наук исследуют феномен гомофобии.
Например, Генри Адамс, Лестер Райт-младший и Бетани Лор в 1996 году опубликовали статью с описанием исследования, в котором двум группам мужчин, условно определённым как «гомофобы» и «не-гомофобы» (уровень «гомофобии» определялся в соответствии с опросником «Индекс гомофобии» Хадсона и Рикеттса), предъявлялись эротические стимулы гетеросексуального, женского гомосексуального и мужского гомосексуального характера. У всех испытуемых была зафиксирована эрекция при демонстрации изображений гетеросексуального и женского гомосексуального характера, в то время как аналогичная реакция на мужские гомосексуальные сюжеты наблюдалась только у мужчин из условной группы «гомофобов». В то же время полученные результаты опровергли тезис о том, что «гомофобами» являются лишь испытуемые с агрессивным поведением: разницы между «индексами агрессивности» двух групп выявлено не было.
Один из исследователей, профессор клинической и социальной психологии Университета Рочестера Ричард Райан, в частности, суммирует:
Исследование включает в себя четыре отдельных эксперимента, проведённых в США и Германии. В каждом из четырёх экспериментов принимали участие 160 студентов. Открытия дают новое эмпирическое доказательство в пользу психоаналитической теории, согласно которой страх, тревога и аверсия некоторых на вид гетеросексуальных людей против геев и лесбиянок может быть результатом собственных подавленных гомосексуальных желаний.
Исследование Шеваль и др., проведённое специалистами из Университета Женевы и Университета Ниццы, и опубликованное в мае 2016 г. в журнале "The Journal of Sexual Medicine", анализировало данные по движению глаз в тесте с демонстрацией изображения. Участники исследования должны были просматривать изображения, а исследователи отслеживали время, в течение которого участник смотрел на «области интереса» (лицо и тело). Было установлено, что мужчины с высоким уровнем гомонегативизма значительно дольше рассматривали гомосексуальные изображения, чем гетеросексуальные. На основании этих данных, исследователи сделали вывод о наличии гомосексуального интереса у некоторых (но не всех) мужчин с высоким уровнем гомофобии. Но уже осенью 2016 года, Шеваль и др., уточнили свои выводы, указывая на то, что такие результаты могут отражать озабоченность латентных гомосексуалистов своими тайными гомосексуальными фантазиями.
Мероприятия по снижению гомофобии.
Институциональная и индивидуальная гомофобия взаимосвязаны, поэтому меры по снижению уровня гомофобии должны охватывать оба этих уровня в комплексе. «Энциклопедия гомосексуальности» называет каминг-аут в семье, среди друзей и коллег «мощным средством» для преодоления гомофобии по причине того, что постоянные личные контакты между группой большинства и группой меньшинства уменьшают предрассудки среди членов мажоритарной группы. Также указывается на то, что выходу ЛГБТ из «подполья» могут способствовать такие общественные изменения, как декриминализация однополых отношений, принятие антидискриминационного законодательства и защита от преступлений на почве ненависти.
Для преодоления дискриминации в школах могут быть полезны ЛГБТ-инклюзивная антибуллинговая политика и ЛГБТ-инклюзивная школьная программа, а также альянсы геев и гетеросексуалов.
По данным мета-аналитического обзора, предоставление достоверной информации о ЛГБТ через лекции, образовательные фильмы и семинары, организованные встречи и диалоги с представителями ЛГБТ-сообщества, предоставление информации об осуждении гомофобии со стороны экспертов или общества могут позволить уменьшить гомофобию . При этом предоставление знаний об ЛГБТ не всегда означает рост толерантности, и эффективность встреч ЛГБТ с гетеросексуалами во многом зависит от организаторов встреч и их участников.
В Англии проводится бескомпромиссная борьба с гомофобией. Так, например, 72-летний член городского совета города Борнмута, в ответ на письмо с вопросом о том, сколь много бюрократических препон пришлось бы преодолеть Ною в наше время, ответил, что Ною пришлось бы ещё объяснять, почему на его ковчеге нет гомосексуальных животных. Эта шутка была сочтена оскорблением гей-сообщества Борнмута, и политик лишился своего поста. Правительство Великобритании также планирует урезать финансовую помощь странам, которые стигматизируют своих ЛГБТ-граждан.
Представители российских ЛГБТ решили открыть в Сочи Прайд-Хаус, как и на двух предыдущих Олимпиадах. Однако российские власти отказали им в регистрации организации, а суды признали её «экстремистской». В итоге МОК заявил, что не может повлиять на запрет «Прайд Хауса», в то же время напомнив, что Олимпийская хартия не приемлет дискриминацию.
Ситуация в мире.
Гомофобия в России.
Гомофобия приносит ущерб всем людям, а не только представителям сексуальных меньшинств.
Социологи со второй половины XX века отмечают гомофобию в России как значимую социальную проблему. Из-за гомофобии сексуальные меньшинства долго оставались вне публичного поля, в том числе, даже в 1990-х, когда уровень гомофобии в обществе значительно снизился в сравнении с 1980-ми, академическая наука практически не исследовала их, да и исследования самой гомофобии были малочисленными и, преимущественно, поверхностными.
В 1989 году, по результатам социологического опроса, только респондентов считали, что гомосексуальным людям нужна помощь и – «предоставить самим себе», при этом респондентов считали, что их нужно казнить, а – изолировать (то есть содержать в колониях).
В 1993 году в российском праве была произведена декриминализация гомосексуальности, целью которой было удовлетворение требований для вступления в Совет Европы.
В 1994 году гомофобия в обществе значительно снизилась: по данным социологического опроса 1994 года доля сторонников казни гомосексуалистов снизилась до , изоляции – , в за поддержку таких людей высказались 8% и считали, что их нужно предоставить самим себе – респондентов.
В 1993 году в нормативных документах МЗ РФ была проведена депатологизация гомосексуальности в связи с переходом государственного здравоохранения на Международную классификацию болезней ВОЗ.
В начале 2000 годов в России активизировались реакционные организации, антигомосексуальная риторика которых не встретила ни отпора, ни какой-либо оценки государственных институтов.
По данным социологического опроса, проведённого фондом «Общественное мнение» в 2006 году, на тот момент в российском обществе не было однозначного отношения к представителям гомосексуальных сексуальных меньшинств: их осуждали, причём это были преимущественно мужчины и представители наименее ресурсных социальных групп (люди старшего возраста, малообразованные граждане и сельские жители), относились к ним без осуждения, это преимущественно женщины, образованные люди и жители мегаполисов, и не имели позиции по отношению к людям нетрадиционной сексуальной ориентации.
Различные группы населения выражают разное отношение к сексуальным меньшинствам, это зависит от возраста, гендера, образования, религиозности, региональных особенностей, рода занятий, уровня дохода и других факторов. Уровень гомофобии ниже среди взрослой молодёжи, жителей мегаполисов, людей с высшим образованием и женщин. Высока гомофобия у мальчиков-подростков и людей старшего возраста, а также провинциальных жителей.
Например, характерная для подростков-мальчиков клановость и нетерпимость к нетипичным сверстникам в целом выливается и в значительное неприятие гомосексуальности: в ходе анкетирования 1429 московских школьников 7, 9 и 11 классов, проведённого в 2001 году, 24,9 % юношей сказали, что «ненавидят людей нетрадиционной ориентации и считают, что с ними нужно бороться любыми способами» (среди девушек так ответили только 2,7 %), а 12,8 % юношей и 5,1 % девушек сказали, что эти люди их «раздражают» и «их нужно принудительно помещать в специализированные учреждения».
По данным статистики, невзирая на исключение гомосексуальности из списка психических расстройств, многие российские психиатры по-прежнему придерживаются консервативных взглядов. Так, 62,5 % из 450 опрошенных психиатров в Ростовской области считают гомосексуальность заболеванием, и до 75 % заявляют, что это аморальное поведение. Психиатры, придерживающиеся таких взглядов, поддерживают запрет на гей-парады и использование тактики увольнения геев и лесбиянок из государственных учреждений.
По словам Марии Плотко, социолога Левада-Центра в 2013 году:
В условиях отсутствия выборов, управляемой демократии народ привык, что за него решают, поэтому так сильно влияние государственной пропаганды. Страхи, невежество, социальная незащищённость, привычка к насилию и произволу делает массовое сознание восприимчивым к самым репрессивным, домодерным моделям поведения. Опора власти на эти общественные настроения, очередным примером которой выступает развёрнутая её институтами и подконтрольными ей СМИ «антигейская» пропаганда, работает и на стравливание городской и прежде всего столичной либеральной общественности с консервативным традиционалистским большинством населения России, которое мы наблюдали уже и в дискуссиях о Pussy Riot, и в обсуждениях «белоленточного» протестного движения.
По данным опроса, проведённого ВЦИОМ в январе 2018 года, 79 % опрошенных совершеннолетних россиян считают предосудительным, если взрослые люди одного пола вступают в половую связь между собой.
Другой опрос, проведённый Левада-центром в 2019 году показал, что 39 % опрошенных относились нейтрально или положительно к геям представителям ЛГБТ, а 56 % — скорее отрицательно. При этом среди молодых людей до 25 лет доля нейтрально/положительного отношения достигала 60 %, а среди пожилых составляла лишь 33 %. Помимо этого, лучшее отношение к ЛГБТ высказывали люди из крупных городов, с высшим достатком и образованием. Результаты опроса, проведённого ФОМнибус, показали, что 56 % опрошенных отрицательно относятся к секс-меньшинствам (50 % женщин и 62 % мужчин), против легализации однополых браков высказались 87 % опрошенных и против проведения гей-парадов — 81 %.
Гомофобия в других странах.
Геи и лесбиянки в США нередко подвергаются дискриминации и различным нападкам. Так, например, 90 % американских геев и лесбиянок отмечают, что испытывали личные оскорбления или угрозы, а около трети — подвергались физической агрессии. Геи также приводят следующие цифры: в среднем американский школьник слышит гомофобные высказывания 26 раз в день. Около 31 % молодых геев и лесбиянок в 2005 году подверглись физической агрессии в школе.
В Ираке в последние годы геи и лесбиянки стали мишенью для мусульманских религиозных фанатиков, которые устроили настоящую охоту на геев, в результате которой десятки иракцев-геев были жестоко убиты.

</doc>
<doc id="7520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7520" title="Циолковский, Константин Эдуардович">
Циолковский, Константин Эдуардович

Константи́н Эдуа́рдович Циолко́вский (, Ижевское, Рязанская губерния — 19 сентября 1935, Калуга) — русский и советский учёный-самоучка, разрабатывавший теоретические вопросы космонавтики, мыслитель эзотерической ориентации, занимавшийся философскими проблемами освоения космоса.
Происходил из шляхетского рода герба Ястржембец. Почти полностью оглохнув в детстве в результате скарлатины, Циолковский не получил системного образования (проучился четыре года в Вятской гимназии и три года занимался ). В 1879 году сдал экзамен на звание народного учителя и до 1921 года преподавал математику и физику в училищах Боровска и Калуги, параллельно пытаясь заинтересовать научное сообщество своими проектами аэропланов и цельнометаллического дирижабля, а впоследствии — и ракетной техники. Опубликовал за свой счёт множество трудов, в том числе посвящённых обоснованию идеи космического пантеизма.
Циолковский дослужился до коллежского асессора (1889), за учительские успехи был награждён орденом Св. Станислава третьей степени (1906). В 1920 году стал членом Русского общества любителей мироведения, удостоился персональной пенсии советского правительства, а в 1932 году — ордена Трудового Красного Знамени.
В своих научно-фантастических произведениях, будучи сторонником и пропагандистом идей освоения космического пространства, Циолковский предлагал заселить космическое пространство с использованием орбитальных станций, выдвинул идеи космического лифта, поездов на воздушной подушке. Считал, что развитие жизни на одной из планет когда-нибудь достигнет такого могущества и совершенства, которое позволит преодолеть силы тяготения и распространить жизнь по всей Вселенной. Необходимым этапом к расселению человечества в Космосе он считал возвышение интеллектуалов и выведение человечества, лишённого страстей, но с великим разумом, который позволит осуществить «рациональное умиротворённое существование». Эта эзотерическая утопия Циолковского послужила ведущим стимулом для разработки оснований ракетно-космической техники.
Циолковский обосновал также использование ракет для полётов в космос, ещё в 1920-е годы пришёл к выводу о необходимости использования «ракетных поездов» — прототипов многоступенчатых ракет; осмысливал вопросы выживания человека в невесомости при длительных космических перелётах. Основные его научные труды — по аэронавтике, ракетодинамике и космонавтике — начинались с попытки использовать математический аппарат для решения фантастических задач. Множество исследователей, в том числе Я. Перельман, характеризовали Циолковского как мыслителя, существенно опередившего своё время.
После 1930-х годов в СССР вокруг Циолковского возник своеобразный миф о гениальном учёном-универсале, и миф этот распространился по всему миру, в том числе через филателию и научно-фантастическую литературу. Мощным стимулом для изучения достижений Циолковского стало начало космической эры, которое совпало с его столетием, отмечавшимся в 1957 году. Циолковскому установлены памятники в Калуге и Москве, существует его дом-музей в Калуге, есть музеи и в других городах. В 1954 году была учреждена Медаль им. Циолковского. В 1961 году в честь учёного был назван кратер на обратной стороне Луны, а в 2015 году — город при строящемся космодроме «Восточный».
Биография.
Происхождение. Ранние годы (1857—1868).
В автобиографической рукописи «Черты моей жизни», написанной в 1935 году, К. Э. Циолковский утверждал, что у его отца была «…родственная связь с Наливайко». Известно, что шляхетский род герба Ястржембец упоминался с 1697 года в Циолково Плоцкого воеводства. В том же году родоначальник — Яков Циолковский — участвовал в заседании Сейма при избрании польским королём Августа II. Представители рода владели деревнями Великое и Малое Циолково до 1777 года. После первого раздела Речи Посполитой прадед — Фома Циолковский — расстался со своими владениями и переехал на Житомирщину. В Российской империи в 1786 году родился Игнатий Фомич Циолковский — дед будущего учёного. Его младший сын, названный по-польски Макарий Эдуард Эразм, родился 31 марта 1820 года. Решением Правительствующего сената 28 мая 1834 года Эдуарду было выдано свидетельство дворянского происхождения, которое позволило поступить ему в Лесной институт. В 1841 году Эдуард Игнатьевич Циолковский окончил его в звании прапорщика второго разряда.
Э. И. Циолковский служил в Вятской губернии, а с 1843 года — в Рязанской, в Пронском уезде. В деревне Долгой он познакомился с мелкопоместными дворянами татарского происхождения Юмашевыми, владевшими также бондарной и корзинной мастерской. В январе 1849 году он обвенчался с их дочерью Марией Ивановной по православному обряду. Летом того же года Эдуард Циолковский был переведён в Спасский уезд в село Ижевское, где в доме на улице Польной (ныне Циолковского) родились их дети. По воспоминаниям сына, Эдуард Игнатьевич был по натуре мрачен, холоден, сдержан, и редко проявлял чувства напоказ; впрочем однажды у них с женой была размолвка такой силы, что Циолковский-старший хотел с нею разойтись. Согласно тем же воспоминаниям, отец «умеренно выпивал», всю жизнь курил. Получив практическое образование, он не знал иностранных языков (кроме польского, и читал польские газеты), не отличался религиозностью, и не являлся польским патриотом; в доме всегда говорили по-русски. Незадолго до кончины Эдуард Циолковский увлёкся русским Евангелием, возможно, под влиянием толстовства. Согласно тем же воспоминаниям Константина Циолковского, его мать не дожила до сорокалетия, перенеся 13 тяжёлых беременностей. Из детей выжили семеро — две дочери и пятеро сыновей, в том числе сам Константин, родившийся 5(17) сентября 1857 года.
В периоды 1860—1868 годов и в 1878—1881 годы семейство Циолковских проживало в Рязани, занимая несколько помещений в городской усадьбе Колемина (ныне улица Вознесенская, 40). Отец служил делопроизводителем Лесной конторы, а далее преподавал естествознание в землемерных классах Рязанской гимназии; коллеги-чиновники считали его «красным» и вольнодумцем. Материальное положение было трудным, в архиве сохранилась запись о выплате Э. Циолковским недоимки за квартплату за весь 1865 год. Домашним воспитанием и первоначальным образованием детей занималась мать, которую сын считал очень способной и образованной женщиной. Константин выучился читать самостоятельно в возрасте семи лет по «Сказкам» Афанасьева. Биографы признают его детство «счастливым»: видимо, он не был подавлен семейным воспитанием, отличался физической активностью. Привлекали его и естественные науки и техника: в восьмилетнем возрасте мать подарила ему игрушечный аэростат из коллодиума, наполняемый водородом; Константин увлекался запусками воздушных змеев, к которым могла быть привязана коробочка с тараканом. В 1867 году соседями по дому было семейство Василия Аполлоновича Белопольского — родного брата астронома; его сын Пётр дружил с братьями Циолковскими. Весной 1868 года Эдуард Игнатьевич по службе был переведён в Вятку.
Приблизительно в начале 1867 года (сам он затруднялся с датировкой), Константин сильно простудился, катаясь зимой на санках, заболевание перешло в тяжёлую скарлатину и вследствие осложнений он почти полностью оглох. Это чрезвычайно затруднило коммуникацию со всеми окружающими, определив особенности личности и развития Циолковского на всю оставшуюся жизнь.
Образование. Жизненное призвание (1869—1880).
Вятка. Гимназия.
В 1868 году Эдуард Игнатьевич Циолковский был назначен столоначальником Лесной конторы в Вятке. Вероятно, перевод был обусловлен и тем, что в этом городе жили родственники, в частности, старший брат Нарциз. Кроме того, в Вятке было много ссыльных поляков, служивших в разных ведомствах. Пребывание семьи в городе продлилось до 1878 года; квартировали Циолковские в усадьбе Швецовой, а в 1873—1878 годах — в доме Шуравиных. Осенью 1870 года ушла из жизни мать — Мария Ивановна Циолковская, точная дата её кончины неизвестна. Судя по подворной переписи 1873 года, Циолковские могли позволить себе держать горничную и кухарку; вместе с ними проживала и свояченица — Екатерина Ивановна Юмашева. По состоянию на 1876 год, Э. И. Циолковский занимал должность губернского землемера в чине надворного советника, имея 600 рублей годичного жалованья и дополнительно 200 «кормовых» рублей.
Младшего Циолковского в 12-летнем возрасте — в начале августа 1869 года — отдали в Вятскую классическую гимназию, освободив при том от платы за обучение:
Последствия болезни — отсутствие ясных слуховых ощущений, разобщение с людьми, унижение калечества — сильно меня отупили. Братья учились, я не мог. Было ли это последствием отупения или временной несознательности, свойственной моему возрасту и темпераменту, я до сих пор не знаю.
Н. Кочетков отмечал, что навыки самообразования и уважения к теоретическому знанию Циолковскому были привиты именно в гимназии. Тем не менее, судя по сохранившимся журналам, Константин отличался живостью характера, неоднократно подвергался дисциплинарным взысканиям, а из-за неуспеваемости по латинскому, греческому и немецкому, а также русскому языкам и Закону Божьему, был оставлен во втором классе на второй год. Результатом изоляции стало более или менее бессистемное самообразование, которым Циолковский усердно занимался начиная с 14- или 15-летнего возраста. Преимущественно оно сводилось к арифметике, геометрии и физике; Константин научился работать на токарном станке, стал задумываться о постройке аэростата. Отец, очевидно, понимая дарования сына, решил направить его в Москву. В июле 1873 года Константин был официально отчислен из четвёртого класса гимназии «для поступления в техническое училище». Он отправился в Москву с рекомендательным письмом Белопольским. Вероятно, его сопровождал отец: сохранился документ от 24 июля 1873 года, по которому Э. И. Циолковский получал 29-дневный отпуск.
Москва.
Московский период жизни Циолковского скудно документирован и на склоне дней был сильно мифологизирован им самим. На жизнь Константину выделялось около 10 рублей в месяц (изредка удавалось получить 15), причём он старался минимум средств тратить на себя, и в течение трёх лет в буквальном смысле жил на хлебе и воде из расчёта 3 копейки в день; оставшиеся средства — вполне достаточные по ценам того времени — тратились на книги, материалы для физических и химических опытов, и тому подобного. Крайний аскетизм быта не помешал первому романтическому устремлению: хозяйка квартиры — прачка — поведала об удивительном «подвижнике»-постояльце своим клиентам — богатому купеческому семейству, обозначаемому в мемуарах как «Ц» (Цыплаков или Циммерман). В результате между начитанной барышней из обеспеченной семьи (имя её нигде не упоминалось) и Циолковским возникла переписка, которая велась около двух лет; прекращена она была по воле её родителей. По результатам изысканий В. Н. Кочеткова, Циолковский квартировал на Петропавловской улице близ дома Циммерманов в Лефортове. Согласно самому Циолковскому, он занимался в Чертковской публичной библиотеке, где его привечал «известный аскет Фёдоров, друг Толстого и изумительный философ и скромник», в частности, выдавая запрещённые цензурой книги. Согласно другим суждениям Циолковского, он познакомился с философскими взглядами Фёдорова лишь много лет спустя; кроме того, в библиотеке тот работал только с 1876 года, и не мог оказать на Циолковского особенно глубокого влияния. В. Кочетков высказал предположение, что Циолковский мог заниматься у Николая Петровича Малинина, преподавателя Образцовой школы при Московской учительской семинарии. Иными словами, степень самостоятельности Константина в столице чрезмерно преувеличивалась, а Э. И. Циолковский действовал через А. Белопольского и стремился подготовить сына к поступлению в Московское техническое училище. Далее, по-видимому, учителя распознали в Константине педагогический дар и предложили изменить программу занятий; по крайней мере, это хорошо объясняет последующие события.
Н. Моисеев, анализируя занятия Циолковского этого периода, отмечал, что он «"ставит себе в этот период ряд проблем, новых, не вычитанных, может быть, а придуманных и только навеянных чтением. Все эти проблемы таковы, что они требуют какого-то механического оформления, решения"»; это обозначается как «"изучение основ физики и механики при помощи метода этюдного технического проектирования"». Тем не менее, не считал его математическую подготовку и полученное образование сколько-нибудь фундаментальным. «"Разбираясь в элементарной алгебре, он не имел твёрдых навыков в тригонометрии и в четырёх попытках отыскания тригонометрических функций в треугольнике дважды ошибся. Из высшей математики он умел дифференцировать и интегрировать простенькие выражения, а также раскладывать функции в ряд"». Существенное влияние на становление Циолковского оказали труды Д. Писарева, у которого он воспринял методы популяризации научного знания; в известном смысле Константин Эдуардович испытывал и литературное влияние строя образной речи Писарева.
Вятка — Рязань.
В 1876 году Константин вернулся в Вятку, причём обычно указываемая в биографиях причина, что отец более не мог его содержать, опровергается получением Эдуардом Игнатьевичем пособия в 100 рублей годовых на воспитание детей, выплачиваемого в течение шести лет. При помощи отца Циолковский устроился репетитором по алгебре и геометрии, и пользовался успехом, поскольку умел доступно объяснять предметы и демонстрировать их на собственноручно изготовленных моделях. Константин никогда не торговался, поэтому его гонорары колебались от 25 копеек до рубля за час занятий. Заработки стали регулярными, позволили накопить известную сумму и снимать отдельное помещение под мастерскую-лабораторию. Старший брат Александр, окончив Лесной институт, служил по соседству в Слободском. 7 ноября 1876 года от тифа скончался младший брат Игнатий — подающий надежды гимназист шестого класса. Ранее, в 1875 году скончалась и младшая сестра Екатерина, похороненная рядом с матерью. Наконец, в 1878 году Эдуард Циолковский вышел на пенсию, и принял решение вернуться в Рязань. К тому времени отец также страдал глухотой и неким нервным заболеванием, вызывающем «"сотрясение всех членов и отнятие ног на продолжительное время"». С отцом и Константином осталась тётка Е. И. Юмашева, которой был 51 год, и 13-летняя сестра Мария. Старший брат Александр в том же году был переведён в Бобровский уезд Воронежской губернии, а брат Иосиф (окончивший ранее Казанское пехотное училище) вернулся с фронта русско-турецкой войны в чине штабс-капитана.
Циолковские поселились на съёмной квартире в доме Н. Н. Трубниковой на Садовой улице. В Рязани не было заработка от уроков, накопленная сумма истаяла довольно быстро. 16 ноября 1878 года Константин прошёл медицинскую комиссию и был освобождён от воинской повинности ввиду глухоты и развившейся близорукости . В свой день рождения Циолковский сдал экстерном экзамен на звание учителя народных училищ. Сложнее всего оказалось испытание по Закону Божьему (5 сентября 1879 года), за которое он получил отличную оценку. Экзамен по русскому языку 12 сентября принёс удовлетворительную оценку, высшим баллом было удостоверено испытание по арифметике и алгебре (13 сентября); пробный урок также был сочтён комиссией удовлетворительным. Однако назначение на должность затянулось на четыре месяца, в течение которых Константину удалось устроиться репетитором в помещичьем семействе, в библиотеке которого оказались «Основы химии» Менделеева. От этого периода сохранились первые рукописи с проектами летательных аппаратов, а также рассуждения о тяжести и центробежной силе, некоторые чертежи и расчёты. В деревне он также увлёкся крестьянской девушкой, которую обучал дополнительно грамоте. 24 января 1880 года пришло извещение о назначении Циолковского учителем арифметики и геометрии в Боровское городское училище. Отец настолько обрадовался успехам сына, что за свой счёт «построил» ему положенные по должности мундир и шинель, что обошлось в 32 рубля, которые Константин вернул ему на каникулах из первого заработка. Эдуард Игнатьевич Циолковский скоропостижно скончался 9 января 1881 года на шестьдесят первом году жизни. Письмо об этом слишком поздно дошло до сына, он даже не побывал на похоронах; на этом оборвались семейные связи Константина Эдуардовича.
Боровск (1880—1892).
Женитьба.
Прибыв в Боровск, Циолковский поначалу остановился в гостинице, и уже на следующий день был приглашён в дом начальника училища А. Толмачёва. Получив подъёмные деньги, молодой учитель снял комнату в пустующем доме, в котором в первую же ночь чуть не угорел, и смог расторгнуть договор. Далее он снял квартиру (состоявшую из зала, передней и двух боковых комнат) у священника единоверческой Покровской церкви о. Евграфа Соколова. Дом принадлежал приходу и располагался на отшибе, на старом Калужском тракте. Квартира была тихой и подходила для научных занятий, хотя отец Евграф «жестоко выпивал». Кроме того, семья Соколовых пригласила Циолковского столоваться у них. Несмотря на глухоту, Циолковский быстро сошёлся с коллегами по училищу, особенно смотрителем А. Толмачёвым, учителем С. Чертковым (который стал первым издателем работ Константина Эдуардовича), и другими.
20 августа 1880 года Константин Циолковский женился на дочери своего квартирного хозяина — 23-летней Варваре Соколовой. Венчание прошло в селе Роща в четырёх вёрстах от города; поручителями выступили учитель истории И. Чистяков и Н. Толмачёв (учитель епархиального училища), а также священник Евграф Соколов и его сын — семинарист Иван. В тот же день Циолковский купил у купца Воропянникова и привёз домой токарный станок. В предсмертных мемуарах он так описывал свой брак:
Я женился &lt;…&gt; без любви, надеясь, что такая жена не будет мною вертеть. Будет работать и не помешает мне делать то же. Эта надежда вполне оправдалась. Такая подруга не могла истощить и мои силы: во-первых, не привлекала меня, во-вторых, и сама была равнодушна и бесстрастна. У меня был врождённый аскетизм, и я ему всячески помогал. С женой мы всегда и всю жизнь спали в отдельных комнатах, иногда и через сени. &lt;…&gt; До брака и после него я не знал ни одной женщины, кроме жены. Мне совестно интимничать, но не могу же я лгать. Говорю про дурное и хорошее. Браку я придавал только практическое значение.
Сам Циолковский признавал, что брак его был несчастливым, а атмосфера в семье — угнетающей. Константин Эдуардович по натуре был деспотичен и в принципе не терпел возражений; при этом по мере сил помогал жене по хозяйству (даже шил себе и ей рубашки на швейной машинке), хотя со временем всё, что отвлекало его от собственных занятий, раздражало всё больше. Денег на прислугу не было, большинство потребностей (включая заготовку припасов на зиму) приходилось удовлетворять своими силами. Жители Боровска считали жену учителя «великомученицей». У Константина Эдуардовича и Варвары Евграфовны было семь детей: старшая дочь Любовь (1881—1957), четверо сыновей подряд — Игнатий (1883, покончил с собой в 1902 году), Александр (1885—1923, также покончивший с собой), Иван (1888—1919). Уже в Калуге появились на свет младший сын Леонтий (1892, на следующий год умер от коклюша), и ещё две младших дочери — Мария (1894—1964) и Анна (1897—1922). В автобиографии сказано: «от таких браков дети не бывают здоровы, удачны и радостны».
Учительская и научная деятельность.
После кончины А. С. Толмачёва смотрителем училища стал Е. Ф. Филиппов, отношения с которым у Циолковского не сложились. Тем не менее, педагогический талант привлекал учеников, он никогда не злоупотреблял наказаниями и не повышал голоса, умел рассказывать и объяснять. При этом обычным в училище был способ дополнительного заработка: выставлялась «двойка» за четверть или родители извещались о непонятливости отпрыска, что требовало занятий сверх школы. Будучи дворянином, Циолковский был вхож в местное Дворянское собрание, сошёлся с уездным предводителем дворянства Д. Я. Курносовым, и репетировал его детей. Это позволило оградить учителя от произвола начальства. Однако вскоре епархиальные власти потребовали отчёта о его благонадёжности и отношению к Священному Писанию; документ представил его тесть о. Евграф, а также коллеги по училищу. После отъезда тестя из города, учителю в 1883 году пришлось искать другую квартиру, а затем переезжать ещё раз — на Калужскую улицу. Соседями Циолковских были незаурядные люди, в том числе местный краевед Н. П. Глухарёв, судебный следователь Н. К. Феттер, владелец большой библиотеки, а также энтузиаст И. В. Шокин, который выращивал в теплице лимоны и апельсины и запускал с Циолковским летающие модели. Константин Эдуардович получил в городе стойкую репутацию чудака, которая подтверждалась его эксцентричными выходками. Помимо ночных фейерверков и запуска воздушного змея с фонарём, он мог пользоваться вакуумным насосом («который отлично воспроизводил неприличные звуки»), когда у квартирных хозяев собиралась компания; иногда он приглашал досужих посетителей «отведать невидимого варенья», запускал электрическую машину и бил гостей током. Для домашних почти невыносимой была его привычка напевать во время работы в мастерской. В известном смысле, он был ярким воплощением образа энтузиаста-одиночки, увлечённого наукой.
В 1882—1883 годах Циолковский написал свои первые научные работы, посвящённые кинетике газов и аэродинамическому подобию (обе не сохранились). Рукопись первой статьи попала на отзыв к П. П. Фан-дер-Флиту, который оценил энтузиазм и способности провинциального учителя; в результате Циолковского приняли в ряды Русского физико-химического общества. В 1884 году Циолковский получил чин губернского секретаря (со старшинством от 26 марта 1880 года), а с 8 ноября 1885 года чин коллежского секретаря. 23 декабря 1886 года он был повышен до титулярного советника. 1886—1887 годы оказались плодотворными для Константина Эдуардовича — он закончил расчёты большого управляемого аэростата, а также написал повесть «На Луне». Весной 1887 года Боровск посетил также П. Голубицкий, и под впечатлением от знакомства, организовал Циолковскому поездку в Москву. Там в Политехническом музее на заседании Общества любителей естествознания Константин Эдуардович читал доклад о металлическом аэростате. После возвращения, 23 марта 1887 года дом Циолковских сгорел (сосед-углежог запалил по неосторожности сенной сарай), погибла библиотека и почти всё имущество. Учитель надолго погрузился в депрессию, которая внешне выражалась в полной бесстрастности. Новый дом на половодье 1888 года оказался затоплен, вода из подвала не уходила всё лето и подмыла крыльцо. Вероятно, к этому времени относился первый визионерский опыт Циолковского — ему было видение правильного четырёхконечного креста в облаках как «доказательства» сверхъестественного бытия. Осенью удалось переехать в комфортабельную квартиру на Молчановской улице (обстановка досталась от прежних хозяев), плата за которую составляла 6 рублей в месяц — четверть учительского жалованья. Дочь Любовь устроили в гимназию, прочих детей обучал сам отец; по воспоминаниям, если в училище он был спокоен и терпелив, то к своим детям предъявлял завышенные требования, горячился, иногда срывался и на рукоприкладство, за провинность мог поставить в угол или не выпускать из дома на неделю. От детей требовалось безусловное повиновение.
В 1889 году Циолковский был удостоен чина коллежского асессора (старшинство с 23 марта) и продолжал совершенствовать педагогический опыт. В 1890 году он разработал новые учебные программы по арифметике и геометрии для 1—3 классов, утверждённые педагогическим советом Боровского училища. Летом 1890 года попечитель Московского учебного округа предложил Циолковскому перевод во Владимирское училище, тот дал согласие, но перевод не состоялся. Сам Константин Эдуардович оканчивал проект металлического дирижабля, доложенный 23 октября на заседании ИРТО; проект был одобрен, но в финансировании было отказано. В 1891 году Циолковский занялся проектом аэроплана, отправленного Н. Е. Жуковскому, который высказался о нём вполне благожелательно. Наконец, 27 января 1892 года директор народных училищ Калужской губернии Д. С. Унковский обратился в Москву с ходатайством о переводе Циолковского — «одного из способнейших и усерднейших преподавателей» — в Калугу. 4 февраля ходатайство было удовлетворено; жалованье должно было составить 36 рублей в месяц. Город Боровск устроил учителю торжественные проводы: хор мальчиков пел «Многая лета», учительский коллектив произнёс напутствие.
Калуга (1892—1935).
Дом и научно-технические проекты (1892—1917).
Константин Эдуардович Циолковский провёл в Калуге всю зрелость и старость: от 35 до 78 лет. Вместе с Циолковским в губернский центр были переведены его боровские коллеги С. Чертков, Е. Казанский и В. Ергольский. Квартиру на Георгиевской улице в доме Тимашовой помог снять учитель географии из Боровска Е. Еремеев. С 4 февраля 1892 года Константин Эдуардович служил учителем арифметики и геометрии в уездном училище. 8 августа в Калуге родился младший сын Циолковских — Леонтий. На следующий год семья переехала в более удобную квартиру на той же улице; в этом доме появились на свет младшие дочери. Циолковский поддерживал дружеские отношения с боровским уездным предводителем дворянства Д. Курносовым, поэтому лето 1893 года провёл в его имении, репетируя отпрысков Дмитрия Яковлевича; годовалый сын Леонтий скончался от коклюша в отсутствие отца. Основное содержание жизни Циолковского во второй половине 1890-х годов составили его работы по металлическому аэростату, постройка в 1897 году аэродинамической трубы. Напряжённая работа привела к тяжёлому заболеванию, которое осенью 1897 года осложнилось перитонитом. Благодаря усердию врачей В. Н. Ергольского и И. А. Казанского, операция прошла успешно и Циолковский выжил, но, по-видимому, перенёс клиническую смерть. В мемуарах он писал:
Последнее, что я запомнил, — это состояние падения в какую-то пропасть, а потом меня окутало тёмное облако. Сколько времени пребывал в небытии, не знаю. &lt;…&gt; С того дня я знаю, что такое небытие — это бесчувствие, отсутствие всяких ощущений и мыслей, а следовательно, и самого сознания.
С 1899 года Циолковский преподавал дополнительно физику в женском епархиальном училище — закрытом учебном заведении для детей духовенства. В том же году он в очередной раз попытался обратить внимание Академии наук на свои труды по аэродинамике, отправив прошение по содействию опытам, и в результате в следующем, 1900 году, получил из Петербурга 470 рублей, на которые смог построить новую аэродинамическую трубу. Кроме того, за 20-летнюю беспорочную службу учитель Циолковский получил пенсию в 324 рубля в год. В мае 1903 года вышел труд «Исследование мировых пространств реактивными приборами». Далее произошла трагедия: 19-летний сын Игнатий, студент Московского университета, покончил с собой 2 декабря 1903 года, приняв цианистый калий. Отец ездил в Москву на похороны, потерял там сознание, и с трудом вернулся к реальности. Переживания стали основой для написания «Этики». Деньги на обучение Игнатия позволили старшей сестре Любови окончить Высшие женские курсы.
5 мая 1904 года Циолковский на накопленные средства смог купить собственный дом на улице Коровинской. Первоначально это была одноэтажная постройка с одной комнатой (её разгородили на две части) и сенями. Постепенно добавилась жилая пристройка в два окна и второй этаж — «светёлка», с мастерской и библиотекой хозяина дома. Весной 1908 года дом, расположенный в низине, сильно пострадал в половодье, уровень воды в помещении превышал метр; подмокло всё имущество. Библиотеку затем пришлось сушить по листочку. По воспоминаниям дочери учёного Марии Константиновны, в доме весь распорядок был посвящён его хозяину. Ритм жизни определялся занятиями отца-учителя и дочерей, которые учились в разных гимназиях (частной М. Шалаевой и казённой губернской). Обедали всегда всем семейством. Поскольку в церковных училищах праздники не были учебными днями, после церковных служб Циолковский занимался научной работой. Он также любил ездить на велосипеде.
В источниках и современной историографии приводятся противоречивые отзывы о взаимоотношениях Циолковского с калужанами. Обычно упоминается о непонимании его идей, которые считались «пустой фантазией», а дочь Любовь Константиновна в своих воспоминаниях «Рядом с отцом» прямо утверждала, что городские обыватели именовали его «чудаком, занимавшимся безделушками». Напротив, в учительской среде Калуги Циолковский оценивался чрезвычайно высоко, а глава частного реального училища Ф. М. Шахмагонов прямо аттестовал его «как человека выдающегося». Ситуация стала меняться в 1896—1897 годах, когда в США был объявлен конкурс на создание летательной машины, годной для перевозки людей. В «Калужском вестнике» появилась объёмная статья П. М. Голубицкого «» с призывом помочь Циолковскому в его исследованиях. После публикаций начала XX века и переписки с Академией наук, репутация Циолковского несколько улучшилась, он охотно приглашал к себе любопытствующих, демонстрировал свои модели дирижаблей и распространял брошюры. Одним из самых близких друзей стал В. И. Ассонов, дружба с которым потом перешла и к сыновьям Александру и Владимиру Ассоновым. В круг общения Ассоновых входили также энтузиасты творчества Циолковского П. П. Каннинг (1877—1919) и С. В. Земблинов. По мнению последнего, идеи Константина Эдуардовича в 1910-е годы были популярны в среде инженерного состава управления Сызрано-Вяземской железной дороги. Поддерживало учёного и семейство Терениных, младший сын которых А. Н. Теренин впоследствии стал академиком.
Ассонов так вспоминал о своем первом знакомстве с Циолковским в 1892 году:
На следующий день кто-то дернул звонок (электрические были тогда редки). Я открыл дверь и сказал отцу, что к нему пришли. Вошел человек в осеннем пальто, выше среднего роста, волосы длинные и черные, карие глаза. Он был в длинном сюртуке. При разговоре стеснялся и краснел. Отец пригласил его зайти в гостиную и долго с ним говорил об издании его работ. Я стоял в дверях и слушал. Вскоре Константин Эдуардович ушел, надевая на ходу пальто. Потом за обедом отец рассказывал, что этот учитель — замечательный математик и надо приложить все старания, чтобы издать его новые труды, собрав деньги путем подписки среди знакомых. Так и была издана вторая часть «Аэростата».
Работы Циолковского по проектированию цельнометаллического дирижабля, рецензированные ведущими специалистами России (в том числе Жуковским и Рыкачёвым) привлекли внимание газеты «Русское слово». Редакция даже объявила сбор средств для продолжения работ, собрала около 500 рублей, но до Калуги они так и не дошли. По инициативе Н. Е. Жуковского, Циолковский был избран в 1904 году членом Общества любителей естествознания по физическому отделению. 6 мая 1906 года Циолковский был награждён Орденом св. Станислава III степени «за успехи на педагогическом поприще». В конце года скончался старший брат Циолковского — Александр, который дослужился до управляющего государственными имуществами Таврической губернии.
Работы Циолковского в области аэродинамики и сопротивления материалов для цельнометаллических летательных аппаратов, которые велись в течение десятилетия, побудили его заняться оформлением патентов. 26 июня 1909 года в Департамент торговли и мануфактуры минфина была подана заявка на подвижное соединение металлических листов обшивки дирижабля. Аналогичные заявки на патенты в Германии и Великобритании были оформлены к середине декабря того же года. Ввиду дороговизны процедуры оформления, в январе 1910 года Циолковский подал заявку о пособии в Общество содействия успехам опытных наук и их практических применений, и просил Н. Е. Жуковского ходатайствовать о том же. В мае Совет общества ассигновал изобретателю 400 рублей на постройку наглядной модели. Параллельно заявки на патенты соединения листов оболочки цельнометаллического аэростата в течение 1910 года подавались в Бельгии и Швеции, в декабре — и в Италии. В общем, изыскать средства на оформление патентов Циолковскому не удалось, хотя он к 1911 году оформил заявки на патент и в Австрии и США, принята была заявка и в России. Публикация на французском языке в журнале «"L ’Aeronaute"» заметно увеличила интерес к трудам Константина Эдуардовича на родине. Калужское общество изучения природы родного края избрало Циолковского своим почётным членом. В 1913 году произошло знакомство Циолковского с Я. Перельманом, которого в первую очередь интересовали идеи покорения космического пространства. Циолковский пытался заинтересовать проектом дирижабля военное ведомство, в 1914 году участвовал в работе III всероссийского съезда воздухоплавателей (доклад делал его поклонник П. П. Каннинг). К 1914 году Н. Е. Жуковский и В. Н. Ветчинников окончательно дали на работы Циолковского отрицательное заключение и признали финансирование их нецелесообразным.
Во время Первой мировой войны Циолковский занимался утопическими проектами преобразования транспортной системы и создания общего языка. В 1915 году было отклонено ходатайство о его награждении Орденом Св. Анны III степени. С 1 августа 1916 года он был принят на договор в Калужское Романовское высшее начальное училище и был освобождён от обязанностей в епархиальном женском училище. П. Каннинг и Я. Перельман с этого года начали активную пропаганду космических проектов Циолковского. Наконец, летом 1917 года Константин Циолковский подал прошение о выходе на пенсию и прошёл медицинское освидетельствование. 23 июля прошение было удовлетворено министром народного просвещения «ввиду его продолжительной педагогической деятельности» с назначением пенсии в 35 рублей в месяц.
Первые советские годы (1918—1923).
Советская власть была установлена в Калуге 27 ноября (11 декабря) 1917 года. По причине глухоты 60-летний Циолковский не участвовал в политических дискуссиях революционного года, хотя и утверждал в автобиографии, что его считали «большевиком». После открытия в декабре Народного университета, Циолковский прочитал там несколько лекций о социальном устройстве будущего общества и философии знания. Жизнь оказалась чрезвычайной сложной: нерегулярно выплачиваемой пенсии не хватало в условиях резкого роста цен, иногда не было дров и керосина, освещаться приходилось лучинами, а члены семьи не голодали только потому, что дочь Анна Константиновна служила в продовольственном отделе за 270 рублей. 1 июля 1918 года были закрыты все старые учебные заведения, и Циолковский лишился возможности подработок в епархиальном училище. В результате 30 июля он обратился с ходатайством в Социалистическую академию, и был принят её членом-соревнователем с зарплатой 300 рублей в месяц. Кроме того, с 1 ноября Константина Эдуардовича приняли учителем Шестой советской трудовой школы II ступени. В феврале 1919 года Циолковский начал широкую рассылку своих брошюр об аэростатах и самолётах в штаб Южного фронта и по наркоматам. Удалось заинтересовать управление Красного военно-воздушного флота, однако его комиссия (в которую входил и Н. Е. Жуковский), дала 30 мая отрицательное заключение о возможности строительства дирижабля Циолковского. 5 октября 1919 года от заворота кишок и отравления испорченной квашеной капустой в мучениях скончался сын Циолковского Иван.
Наконец, 17 ноября Циолковский был арестован ВЧК и отправлен в Москву. Впрочем, причина ареста оказалась недоразумением, и его отпустили через две недели (2 декабря), вдобавок, с ходатайством обратились и деятели образования города Калуги. По распоряжению начальника особого отдела Московской ЧК Е. Г. Евдокимова дело было прекращено; далее возникла легенда, что Константин Эдуардович лично общался с Дзержинским. В воспоминаниях Циолковский утверждал, что кормёжка во внутренней тюрьме на Лубянке оказалась лучше, чем пайки на воле. Возвращался в Калугу он на товарном поезде, причём при посадке сильно повредил ногу и с трудом добрался до дома. Сильным ударом после возвращения в Калугу стала болезнь и смерть П. П. Каннинга в декабре 1919 года; по воспоминаниям, Константин Эдуардович «плакал назврыд». В июне 1920 года Циолковский был принят в ряды Общества любителей мироведения (хотя лично познакомиться с его председателем Н. Морозовым так и не удалось), однако Социалистическая академия отказалась его переизбирать. Перестала выплачиваться и пенсия. Необходимость выживать побудила Циолковского обратиться в 1920 году в Киевский губернский совнархоз с предложением переселить его на Украину «для использования его изобретений». Главным образом, этому способствовал лётчик А. Я. Фёдоров, переписка с которым стала причиной ареста в предыдущем году. В сентябре власти были готовы передать для переселения целый вагон. В январе — феврале 1921 года калужский губсовнархоз связался с главным управлением Рабоче-крестьянского красного воздушного флота, а 9 апреля Циолковский был взят под «особую опеку» и даже была создана инициативная группа Общества металлического дирижабля. 20 июня Циолковский был зачислен в губсовнархоз на должность техника-конструктора (позднее — консультанта) и было направлено ходатайство в Наркомпрос о присуждении ему академического пайка и персональной пенсии. Академический центр Наркомпроса 26 августа выделил Циолковскому единовременно 500 000 рублей пособия, 1 октября начал выдаваться академический паёк в двойном размере. 22 октября 1921 года Циолковский подал заявление с просьбой освободить его от обязанностей преподавателя в калужской школе. 1 ноября 1921 года Циолковский был окончательно уволен из советской трудовой школы по состоянию здоровья. 9 ноября Малый Совнарком рассматривал дело Циолковского, в результате было вынесено постановление назначить ему пожизненную пенсию в 500 000 советских рублей в месяц. Пока разворачивалась бюрократическая процедура, 21 января 1922 года от туберкулёза скончалась дочь Циолковского Анна (в замужестве Киселёва), которая была к тому времени членом РКП(б). 22 апреля губсовнархоз сократил ставку Циолковского, но взамен было указано на «"необходимость изыскать способ поддержания работ Циолковского и создать вокруг него такую атмосферу, которая позволила бы ему в полной мере посвятить своё время, энергию и познания на благо государства"». С 1 мая губсовнархоз стал выплачивать Циолковскому 25 миллионов инфляционных рублей в месяц. Власти серьёзно отнеслись к проекту металлического дирижабля, и 29 сентября 1922 года научно-технический комитет Главвоздухофлота ассигновал Циолковскому 3000 рублей золотом на постройку действующей алюминиевой модели воздушного судна. После денежной реформы в СССР решением Совнаркома К. Э. Циолковскому была установлена пенсия в 75 рублей золотом в месяц. В это время произошло знакомство учёного с А. Л. Чижевским. 28 июня 1923 года произошла трагедия: на почве депрессии покончил жизнь самоубийством сын Циолковского Александр, живший на Украине.
Всесоюзная слава. Последние годы жизни (1924—1934).
В 1924 году при военно-научном обществе Академии воздушного флота была открыта секция межпланетных сообщений, переписку с которой К. Э. Циолковский начал 29 апреля; впрочем, «как преждевременная», уже в декабре она была ликвидирована. В июне в секцию была отправлена первая часть статьи «Жизнь в межпланетном эфире»; тогда же из журнала «Техника и жизнь» пришла заявка на научно-популярную статью о межпланетных сообщениях, тем более, что в № 13 планировалось поместить материал на эту тему от Ф. А. Цандера. Статьи не были опубликованы. По заказу Главвоздухофлота в декабре Циолковский закончил большую модель металлического дирижабля, о чём рапортовал и Калужский губсовнархоз. Комиссия осмотрела модели 4 апреля 1925 года, о чём сам Циолковский писал, что металлическая оболочка «плохо удалась (плохой материал и мои промахи)». 3 мая в большой аудитории Политехнического музея прошёл публичный диспут о дирижабле Циолковского, в котором приняли участие представители ЦАГИ, Главвоздухофлота, Всероссийской ассоциации натуралистов (АССНАТ), и даже Наркомзема. В пресс-конференции после его окончания Циолковский заявил, что необходимо строительство нелетающей модели для отработки технологии, при финансировании Главвоздухофлота. 3 июня техническая комиссия Воздухофлота постановила отпустить 2000 рублей для работы по проектированию модели дирижабля объёмом 150 м³. 16 июля вопрос об этом рассматривался на Бюро съездов Госплана, и было принято решение обеспечить условия для работы Циолковского, чтобы можно было разработать детальный проект с техническими расчётами на основе имеющейся принципиальной схемы. 4 августа президиум Осоавиахима постановил открыть кредит на постройку модели дирижабля Циолковского, и к апрелю 1926 года она строилась в АССНАТе из латуни. Комиссия Воздухофлота 14 мая и Бюро Президиумов Авиахима СССР и РСФСР от 9 августа постановили дальнейшую работу над моделями нецелесообразной. В сентябре для рассмотрения проектов Циолковского была создана комиссия ЦАГИ (председатель В. П. Ветчинкин), которая признала конструкцию дирижабля нерациональной. Рассмотрение дела о дирижабле продолжалось и в 1927 году. В ноябре 1927 года комиссия Наркомсобеса по присуждению персональных пенсий повысила пенсию Циолковского до 150 рублей в месяц, но в феврале 1928 года Совнарком РСФСР оставил её в размере 75 рублей в месяц. В 1929 году к родителям переехала самая младшая дочь Мария (в замужестве Костина), и стала вести домашнее хозяйство.
31 мая 1928 года около 20 часов Циолковский во второй раз в жизни испытал визионерский опыт, который описывал так:
Солнце ещё не зашло, но было закрыто облаками. И вдруг почти у самого горизонта я увидел как бы напечатанные, горизонтально расположенные рядом три буквы: "чАу". Ясно, что они были составлены из облаков и были на расстоянии вёрст 20-30. Пока я смотрел на них, они изменяли свою форму. Но что означали эти буквы? Тут же мне пришло в голову принять буквы за латинские. Тогда я прочёл "РАЙ". Это уже имело смысл.
В течение 1928 года размер пенсии Циолковского был увеличен до 100 рублей в месяц, но Осоавиахим перестал выплачивать ему пособие. Кроме того, из-за возражений ЦАГИ и увеличения бюджета, ВСНХ СССР постановил работы по дирижаблю прервать и назначить новую комиссию по рассмотрению проекта; представители ЦАГИ и ВВС вновь указывали на неосуществимость и бесперспективность работы. Осоавиахим дважды ходатайствовал об увеличении учёному пенсии, и 1 июня 1928 года она была увеличена до 225 руб. в месяц. В 1929—1930 годах Циолковский увлёкся идеей создания самолёта с воздушно-реактивным двигателем, но технический штаб ВВС РККА 26 августа 1930 года признал предложение неэкономичным и конструктивно непроработанным. В марте 1932 года А. Я. Рапопорт добился создания группы по дирижаблю Циолковского в структуре Дирижаблестроя, в котором он с 1 марта получал жалованье в 200 рублей.
Осоавиахим принял решение о торжественном праздновании 75-летнего юбилея Циолковского, а также возбудил ходатайство о награждении его орденом Трудового Красного Знамени. Чествование состоялось в Клубе железнодорожников в Калуге 9 сентября 1932 года. Была подписана к печати книга Я. Перельмана о жизни и научных трудах Константина Эдуардовича (16 августа). 20 августа Дирижаблестрой закрыл тему цельнометаллического дирижабля. 17 октября ЦИК СССР утвердил награждение Циолковского орденом, ходатайство Осоавиахима о присуждении Циолковскому пенсии в 600 рублей в месяц, а Калужский горсовет переименовал улицу Брута, на которой располагался дом Циолковского, в честь него самого. В тот же день в его честь провели заседание в Колонном зале Дома союзов (Константин Эдуардович отказался приезжать и торжественные доклады читали Р. Эйдеман и Н. Рынин), и пресс-конференцию в гостинице «Метрополь». Орден был вручён на заседании Президиума ЦИК СССР 27 ноября 1932 года.
На протяжении 1933 года А. Я. Рапопорт стремился возобновить работы по строительству цельнометаллического дирижабля. Летом К. Э. Циолковский выступил с лекцией в санатории комсомольцев и 25 июля прочитал лекцию о стратопланах и ракетах по радио; выступил он и в пионерском лагере. Калужский горсовет предоставил семейству Циолковских новый дом, переезд в который состоялся 18 ноября. После создания в 1934 году Реактивного научно-исследовательского института, Циолковский встречался с его директором И. Т. Клеймёновым и М. Тихонравовым, занимавшим пост главы одного из отделов. Узнав от внука о падении болида, видимого из Подмосковья, 14 мая Циолковский через газету обратился к очевидцам, чтобы они сообщали ему впечатления. Примерно в это же время для консультаций по фильму «Космический рейс» в Калугу прибыли Василий Журавлёв и Виктор Шкловский, которого привлекли к написанию сценария. По воспоминаниям Шкловского, опубликованным в 1963 году, Циолковский заявил, что регулярно общается с ангелами, а сам Шкловский тоже мог бы это делать, ибо у него подходящее строение головы.
Кончина.
В 1935 году резко ухудшилось здоровье калужского учителя. Несмотря на это, его речь по радио транслировалась на первомайском митинге сразу после первых лиц государства (она была записана накануне в Калуге), в которой учёный выразил твёрдую уверенность, что космические путешествия будут осуществлены, и их свидетелями станут многие его слушатели; хотя в основном речь была посвящена воздухоплаванию. 9 июля Константина Эдуардовича осматривали профессора Лурия и Герштейн, поставившие неутешительный диагноз — рак желудка. Состояние Циолковского быстро регрессировало: в дневнике дочери Любови Константиновны от 4 сентября отмечено, что её отец «невыносимо мучался», и утверждал, что «устал жить». 7 сентября, накануне отъезда в больницу, Циолковский вместе с дочерью разбирал личный архив, раскладывая бумаги в специально купленные для этого папки; надписывать их пришлось лёжа. Он устал, не выполнив и половины работы. Далее был консилиум профессоров Плоткина и Смирнова. 8 сентября Циолковский был доставлен в Калужскую железнодорожную больницу. Здесь в 23 часа 20 минут ему была сделана операция. Состояние здоровья Константина Эдуардовича находилось под постоянным контролем ЦК ВКП(б), в материалах центральной и калужской прессы печатались врачебные бюллетени о положении учёного. Л. М. Каганович выступил с инициативой передачи трудов Циолковского государству, причём следовало спешить: 13 сентября состояние Циолковского резко ухудшилось, хотя он оставался в полном сознании и сохранил ясность суждений. Первый секретарь Калужского райкома Б. Трейвас распорядился составить текст письма Циолковского (автором его был журналист Петухов), адресованного лично Сталину. Трейвас нанёс визит к учёному в больницу, убеждая Циолковского подписать письмо, что было нелёгкой задачей, учитывая своенравие и глухоту учёного. Текст письма был передан Кагановичу в Москву после его предварительного одобрения Циолковским (послание начиналось словами «"Мудрейший вождь и друг всех трудящихся, тов. Сталин!"»). М. Селивёрстова, жена Трейваса, лично отвезла завещание в Москву, отправив копию в ЦК партии, а другую — в газету «Правда». Передача письма Сталину задерживалась, поскольку не был решён вопрос с оригиналом. После личного распоряжения Кагановича вождь получил оригинал в 23 часа 16 сентября. Ответная правительственная телеграмма Циолковскому была опубликована 17 сентября в «Правде» и «Известиях» и была доставлена в больницу. Циолковский, несмотря на слабость, был глубоко впечатлён, даже приподнялся с постели, и продиктовал ответную телеграмму:
«"Москва, товарищу Сталину. Тронут Вашей тёплой телеграммой. Чувствую, что сегодня не умру. Уверен, знаю: советские дирижабли будут лучшими в мире. Благодарю товарища Сталина!"» Затем собственноручно приписал: «"Нет меры благодарить. Циолковский. 17 сент."».
19 сентября в 22 часа 34 минуты Циолковский скончался. Журналист Петухов, получив известия из больницы, сразу телефонировал в Москву, и сообщение ТАСС вышло спустя 20 минут. Некролог в газете «Правда» был написан Карлом Радеком. Похороны Циолковского в Загородном саду 21 сентября превратились в грандиозное шествие, в котором, по сообщениям прессы, приняли участие около 50 тысяч человек — чуть ли не всё население Калуги.
В 1936 году на месте захоронения Циолковского (Парк имени Циолковского) по проекту архитектора Б. Г. Дмитриева был установлен памятник-обелиск высотой 12,5 метров. Постамент был украшен чугунными барельефами скульпторов И. М. Бирюкова и Ш. А. Муратова, изображающие портрет учёного, окружённого школьниками; и ракетного снаряда в межзвёздном пространстве; помещены были и мемориальные надписи, воспроизводящие письмо Сталину.
Варвара Евграфовна Циолковская пережила супруга на четыре года одиннадцать месяцев, и скончалась 20 августа 1940 года. Её могила на Пятницком кладбище утрачена. Младшая дочь — Мария Константиновна Костина (скончалась 16 декабря 1964 года) — стала главной хранительницей отцовского наследия, консультировала специалистов при обустройстве дома-музея Циолковского, заведующим которого долгое время был её сын Алексей Вениаминович Костин (1928—1993).
Интеллектуальная деятельность.
Общие положения.
К. Э. Циолковский опубликовал за свою жизнь 148 работ (большей частью статей и небольших брошюр), в архиве сохранилось более 600 неопубликованных рукописей, значительная часть которых увидела свет в 1990-е годы и позже; примерно треть из них была посвящена тем или иным философским проблемам. В короткий период 1917—1935 годов Циолковский опубликовал трудов в четыре раза больше, чем за всю предшествующую жизнь. По определению Б. Ф. Егорова, можно утверждать, что крупномасштабные идеи Циолковского, реализованные в виде отдельных рукописей и брошюр, образовывали «единое громадное произведение утопического плана, с чертами и научно-фантастического жанра, и публицистического выступления, и программных тезисов научного характера. Иногда в физико-технические труды Циолковский вставлял художественно-фантастические разделы». Г. Салахутдинов также утверждал:
Изобретательские работы К. Э. Циолковского представляются переходным мостом между фантастикой и реальностью. Сущность их сводится к тому, что для решения фантастических задач он пытается привлечь математический аппарат…
Характерной особенностью стиля мышления и теоретизирования К. Циолковского являлось использование им русских букв для собственной системы записи математических формул. В предисловии ко второму тому его «Избранных трудов» (1934) Ф. А. Цандер отмечал, что «нагромождение русских букв в формулах было настолько большим, что приходилось их буквально расшифровывать»: все обозначения математических величин представляли сокращения соответствующих слов, причём сокращения состояли из 2-3 русских букв. Так, например, для ускорения ядра было введено обозначение "Уя", для длины пушки — "Дп", для относительной тяжести — "То", и так далее. Латинские обозначения он оставлял только для логарифмирования. При изданиях сочинений Циолковского в 1930—1960-х годах научным редакторам приходилось приводить его формулы к общепринятому оформлению. В одной из своих брошюр, выпущенных в 1928 году, Циолковский разъяснял, что это было полностью осознанной позицией, поскольку «"математика проникает во все области знания. Формулы содержат сокращённые обозначения величин, то есть означают слова, а нередко и длинные фразы. &lt;…&gt; Пока всякий народ может брать для формул только свой родной язык и его алфавит. Когда разовьётся и установится общечеловеческий язык, тогда, конечно, и текст, и формулы можно писать на этом языке"».
Воздухоплавание.
Аэродинамика.
Первая теоретическая работа «К вопросу о летании посредством крыльев» была создана К. Э. Циолковским в 1890—1891 годах. В науке того времени для расчётов силы давления потока воздуха на плоскую пластинку использовалась ударная формула Ньютона. Выведя свою формулу, Циолковский обратился к работам по экспериментальной аэродинамике, и в 1897 году построил своими силами аэродинамическую трубу открытого типа, конструкция которой была разработана Х. Максимом. Все свои опыты он проводил с вращающимися пластинками, тогда как разработанная им теория была посвящена пластинке, не изменяющей своё положение по отношению к вектору скорости воздушного потока. В начале 1900 года на средства Академии наук К. Э. Циолковский смог начать аэродинамические эксперименты в неслыханном ранее объёме. Он наглядно продемонстрировал необходимость широких и всесторонних экспериментальных исследований в аэродинамических трубах. Несмотря на неадекватность теоретической базы (Г. М. Салахутдинов отмечал, что Циолковский основывался на существовавших в то время школьных учебниках и притом допускал грубые математические ошибки), ему удалось показать, что сопротивление дирижабля будет меньше, если его носовая часть будет не конической, а сферической, что кормовая часть оказывает большое влияние на величину этого сопротивления, попытался оценить величину трения для этого аппарата. Он опроверг бытовавшее в то время мнение (и практику) о возможности вычислять сопротивление кривых поверхностей как суммарное от воображаемых наклонных пластинок. Тем не менее, М. А. Рыкачёв не рекомендовал описания экспериментов Циолковского к опубликованию в академической печати, поскольку тот не мог предоставить записей параметров атмосферы во время проведения опытов, а также результаты всех экспериментов, включая неудачные, для оценки достоверности выводов. Такой информации предоставлено быть не могло — опыты ставились «на глазок». Г. М. Салахутдинов отмечал, что отчёт Циолковского следовало опубликовать в учёных трудах Императорской академии наук с предисловием М. А. Рыкачёва, в котором бы отмечались недостатки методологии исследования, однако Рыкачёв и Н. Е. Жуковский дискредитировали труды калужского учителя. Николай Егорович Жуковский, которому работа Циолковского была направлена, попросту её потерял. Таким образом, по оценке Г. Салахутдинова, вклад К. Циолковского в аэродинамику был не когнитивным, а социальным: он показал на необходимость аэродинамических экспериментов и сделал ряд выводов о качественных аспектах сопряжения различных тел с набегающим потоком воздуха.
Аэроплан и цельнометаллический дирижабль.
Статья «Аэроплан или птицеподобная (авиационная) летательная машина» увидела свет в журнале «Наука и жизнь» в 1894 году, а доработанный её вариант был опубликован годом позже в виде брошюры. Рецензент — инженер В. М. Катышев, в 1895 году указывал, что Циолковский использовал для расчёта подъёмной силы неверную формулу, из-за которой расчётная нагрузка на мощность двигателя составила у него 4,5 кг/л. с., в то время как у других исследователей эта цифра достигала 28 кг/л. с. Из-за неверности исходной формулы Циолковский недооценил влияние удлинения крыла на величину подъёмной силы. Г. Салахутдинов отмечал, что Циолковский ввёл в свою статью научно-фантастическую идею об уменьшении плотности материалов крыльев аэроплана. Проект его являлся умозрительным, вдобавок, К. Э. Циолковский даже накануне кончины в 1935 году считал самолёты неконкурентоспособными по сравнению с дирижаблями. Также в начале 1930-х годов он размышлял о воздушно-реактивных двигателях, но его проект (так и оставшийся на уровне идеи) являлся экзотическим: полёт аэроплана на большой высоте будет происходить под воздействием реактивной силы выхлопных газов поршневых двигателей, вытекающих через сопла. В рукописи «Звездоплавателям» была высказана идея охлаждения камеры сгорания ракетного двигателя передачей тепла к срезу сопла.
Разработкой проекта управляемого цельнометаллического аэростата Циолковский занимался начиная с 1890 года. Выведенная К. Э. Циолковским формула подъёмной силы дирижабля привела его к выводу, что при увеличении барометрического давления, аэростат, вытесняя тот же объём более тяжёлого воздуха, должен подниматься и, наоборот, снижаться при падении давления. Из этого вытекала идея цельнометаллического дирижабля с изменяющимся объёмом: при снижении атмосферного давления оболочка дирижабля должна раздвинуться под влиянием давления подъёмного газа, а при его повышении, наоборот, сжаться; конструктивно оболочка должна быть подобна мехам гармони. Чтобы избежать влияния колебаний атмосферной температуры, изобретатель предлагал для улучшения управляемости снарядом по высоте нагревать рабочее тело — подъёмный газ — используя тепло двигателей. Длительная история заинтересовать проектом научное сообщество закончилась категорическим заключением Н. Е. Жуковского, что этот проект суть чистая фантазия; самого Циолковского в печати стали именовать «лжеучёным и псевдоизобретателем». Несмотря на попытки заинтересовать военных, и в Советском Союзе к началу 1930-х годов бесперспективность дирижабля Циолковского была неоднократно показана как теоретиками, так и при попытке организовать особый отдел Дирижаблестроя.
Идея подогрева несущего газа являлась центральной в проекте Циолковского, поскольку согласно его замыслу, аэростат являлся «снарядом» не легче, а тяжелее воздуха. По собственным его расчётам, груз и пассажиры занимали 20 % полной массы дирижабля, для достижения подъёмной силы следовало нагреть газ на 26°С. По расчётам Г. Салахутдинова, нагрев должен был составить не менее 80°С, при этом изобретатель вообще не учёл теплообмен между оболочкой дирижабля и набегающим потоком воздуха при движении в атмосфере. Специалисты и до революции, и после неоднократно указывали Циолковскому на теоретическую непроработанность его проекта. Даже Д. И. Менделеев, после ознакомления с идеей раздвижной оболочки, признал её непрактичной. Попытки создания модели подобной оболочки в Дирижаблестрое 1930-х годов показали, что гофрированная поверхность могла увеличить аэродинамическое сопротивление максимум в 16 раз, что могло снизить скорость в четыре раза. Также Г. Салахутдинов указывал, что задуманная Циолковским раздвижная конструкция могла вызвать прочностные проблемы при высоте полёта всего в 1 км, вдобавок, они могли ухудшить продольное управление движением. Расчёты также показали что отношение массы топлива и экипажа к полной массе дирижабля у этого аппарата было вдвое меньше, чем у существовавших в то время конструкций аэростатов.
В 1893 году статья Циолковского «Возможен ли металлический аэростат?» была переведена на французский язык; в следующем году изобретатель отправил проволочную модель дирижабля и труд «Аэростат металлический управляемый» во французскую Академию наук с целью заинтересовать иностранных учёных. Обращение осталось без ответа. Много лет спустя, в 1927 году, Циолковский обратился в фирму «Форд Мотор Ко», передав несколько брошюр о своём проекте дирижабля. Он получил отрицательный ответ, хотя ему написали: «… Мы прочитали Ваши брошюры по вопросу конструирования воздушных кораблей из металла, переданные нам Фордовской Моторной компанией, и высоко оцениваем возможность изучить предлагаемую Вами конструкцию». С этим письмом были возвращены и отправленные брошюры.
Космонавтика.
Формула Циолковского.
Одним из важнейших элементов мифологии, сложившейся вокруг Циолковского, является формула его имени. Как явствует из архивных данных, она была представлена в рукописи «Ракета», датированной . В 1903 году формула была опубликована в первом варианте статьи «Исследование мировых пространств реактивными приборами» в следующем виде:
Формула эта устанавливала зависимость между скоростью ракеты в любой момент её движения, cкоростью истечения газов из сопла, массой ракеты, массой взрывных веществ. Как выяснилось впоследствии, аналогичные формулы выводились между 1810 и 1897 годами, как минимум, У. Муром, П. Тэйтом, и И. В. Мещерским. Циолковский, выводя свою формулу, не пытался анализировать полёт ракеты на активном участке траектории, поэтому его расчёты не учитывали потерь в скорости из-за аэродинамического сопротивления и притяжения Земли. Ничего он не знал и о законах изменения массы во времени, что сказалось в расчёте расстояния, пройденного ракетой. Полученные результаты оказались обнадёживающими, свидетельствуя о возможности обеспечить достижение второй космической скорости с помощью одноступенчатой ракеты. Только в конце жизни в одной из рукописей он отметил, что энергии существующих топлив едва ли будет достаточно «для роли близкого земного спутника», то есть его ракета не сможет осуществить межпланетного перелёта. Как пропагандист ракетно-космической техники, К. Э. Циолковский предложил несколько важных инноваций. В частности, он впервые предложил использовать на космических ракетах жидкое двухкомпонентное топливо. Он понимал, что при его использовании в камере сгорания образовывались столь высокие температуры, что сгорала сама ракета, и это противоречие так и не сумел разрешить до конца жизни. Одним из путей решения данной изобретательской задачи было предложение поместить камеру сгорания прямо в баке с жидким кислородом. Из-за ошибочных представлений о термодинамике он также предлагал сделать сопло двигателя равным длине всей ракеты.
В 1914 году К. Э. Циолковский опубликовал статью «Второе начало термодинамики», в которой попытался опровергнуть этот закон. Основываясь на заявлениях Ньютона и Г. Гельмгольца, что космические частицы притягиваются к некоторому общему центру, и, следовательно, при таком притяжении в газе будет выделяться тепло из-за сжатия, Циолковский предположил, что это явление объясняет природу солнечной энергии и попытался противопоставить данную идею второму закону термодинамики. Однако если Р. Клаузиус отмечал, что переход тепла от холодных молекул горячему ядру невозможен без компенсации, Циолковский данными условиями пренебрёг. Ранее, в 1911 году, обсуждая идею замкнутого цикла жизнеобеспечения на борту космического корабля Циолковский также противоречил второму закону термодинамики, считая возможным создать замкнутую экосистему, работающую в автономном режиме неопределённо долгое время.
«Ракетный поезд».
В 1914 году американец Р. Годдард получил патент на проект двухступенчатой жидкостной ракеты, а в 1923 году свою идею ракеты с отделяющимися ступенями опубликовал немецкий исследователь Г. Оберт. Однако ещё ранее в научно-фантастической повести «Вне Земли» (1920) Циолковский предложил ракету пакетной схемы, но без отделения ступеней. В 1929 году он описал «ракетный поезд» — «"соединение нескольких одинаковых реактивных приборов, двигающихся сначала по дороге, потом в воздухе, потом в пустоте вне атмосферы"». Согласно его замыслу, поезд начинает двигаться на воздушной подушке по специальной дороге длиной 288—700 км. Потом эта первая ракета отделяется и уходит в сторону, а работать начинает вторая ракета. Постепенно поезд поднимается на «4 — 8 км над уровнем океана», а последняя ракета выходит за пределы атмосферы и приобретает космическую скорость. Фантастичность его проектов была очевидна уже современникам. Например, Циолковский описал «эскадру ракет», когда запускается одновременно четыре ракеты. Когда топливо будет израсходовано наполовину, две ракеты перекачивают его остатки в оставшиеся две и возвращаются на Землю. Когда и у этих двух оно лишь наполовину заполняет баки, одна ракета перекачивает его остатки в другую и та продолжает полёт. По расчётам изобретателя, «"первая космическая скорость достигается при 32 ракетах. Для удаления от орбиты Земли надо уже 256 ракет, а для удаления от планет и Солнца требуется 4096 ракет"». Я. И. Перельман, описывая данный проект, в сущности, предложил первую реалистичную идею пакетной схемы ракеты, утверждая, что идея Циолковского переусложнена.
Проблема энерговооружённости одноступенчатой ракеты постоянно занимала Циолковского. В одной из рукописей 1921 года он писал о разгоне ракеты на земле «посредством электромагнитного толкания», а также атмосферном разгоне: «ракете на рельсах сообщают электричеством движение в воздухе», рассматривал он и разгон в вакуумированной пушке-трубе. Движение ракеты по наземному рельсовому пути также могло быть двояким — либо на особо смазывающихся полозьях, либо на воздушной подушке — «скольжение на жидкости или газе». В том же году он писал и о возможности выхода в космос самолёта с разгоном в атмосфере; поскольку главным адептом этой идеи был Ф. А. Цандер, вероятно, он и сообщил данную идею Циолковскому.
Циолковский и Оберт.
Книга Германа Оберта «Ракета для межпланетного пространства» вышла в Германии летом 1923 года, а рецензия на неё была помещена в «Известиях ВЦИК» уже 2 октября того же года. Неподписанная рецензия была профессиональной, в ней утверждалось, что основные идеи Оберта согласуются с экспериментами Р. Годдарда, но имя Циолковского не упоминалось. Эта рецензия попалась на глаза А. Л. Чижевскому, который написал Оберту, приложив издание «Исследования мировых пространств реактивными приборами» 1903 года. Оберт ответил напрямую Константину Эдуардовичу, прислав письмо, написанное в уважительном тоне, однако в последующих своих трудах так и не стал делать ссылок на его выкладки. По мнению Л. Мельникова и О. Станцо, это объяснялось стремлением Оберта заручиться финансовой поддержкой деловых и политических кругов тогдашней Европы, что было легче сделать в статусе первооткрывателя. Сам Циолковский в 1924 году откликнулся брошюрой «Ракета в космическом пространстве», название которой перекликалось с книгой Оберта; она должна была напомнить о его приоритете, что подчёркивалось и обращением к немецким читателям, специально написанным А. Чижевским на немецком языке; была приложена и краткая биография автора на немецком языке. В дальнейшем Оберт охотно контактировал с Ф. А. Цандером, а его труды пропагандировались в СССР Я. И. Перельманом и Н. А. Рыниным. Я. Перельман в своей книге «Межпланетные путешествия» подчёркивал основательность подхода Г. Оберта, а также то, что его труды создавались независимо от Годдарда и Циолковского. В общем, работы Оберта вызвали раздражение Циолковского, он заявил, что книга его «полна наивных заблуждений», и далее:
У Оберта много сходства с моим «Вне Земли»: скафандры, сложная ракета, привязка на цепочку людей и предметов, чёрное небо, немерцающие звёзды, световая сигнализация, база кругом Земли, путешествие отсюда дальше, огибание Луны, даже масса ракеты, поднимающей людей — 300 тонн, как у меня… Многие важные вопросы о ракете даже не затронуты теоретически. Чертёж же Оберта годится только для иллюстрации фантастических рассказов…
Г. Оберт и К. Э. Циолковский следили за работами друг друга, в том числе через А. Б. Шершевского, работавшего у австрийского учёного. Оберт попытался наладить контакт с Калугой в январе 1927 года, передав через Глушко просьбу присылать новые труды. Циолковский не разделял его уверенности, что ракетные полёты начнутся в ближайшее десятилетие, хотя и был согласен с приоритетностью работы над жидкотопливными ракетами. Оригинальный труд Оберта впервые увидел свет на русском языке лишь в 1948 году в сокращённом виде.
Утопическая философия Циолковского.
Философско-методологическая база учения Циолковского.
Согласно А. А. Грицанову, Циолковский был изолирован от системы коммуникации в науке своего времени, самостоятельно разрабатывал идеи на основе доступной ему научно-популярной и учебной литературы, отвергая все авторитеты, кроме «точной науки». Его философские концепции выстраивались на основе популярных парафраз учений мудрецов античности и буддизма и осмысления современной Циолковскому системы естественнонаучных знаний («математики, геометрии, механики, физики, химии, биологии и их приложений»). Формирование теоретико-мировоззренческих основ учения К. Э. Циолковского завершилось не позднее 1878 года, которым датируется статья «Свободное пространство». В данном тексте речь идёт о внеземном «безгазном» пространстве, лишённом притяжения; именно такая среда идеальна для жизни. По-видимому, именно эти представления объясняют особенности повести «На Луне», в которой герои, будучи неведомым образом перенесены на спутник Земли, не обращают внимания на отсутствие атмосферы. Гипотетическая жизнь в «свободном пространстве» имплицитно мыслилась Циолковским как совершенная в механическом смысле: удовлетворения любых нужд живых при минимальных энергетических затратах, но с максимальной выполняемой работой. Утилитаристский и физикалистский принципы с точки зрения мыслителя задают все параметры системы условий индивидного или общественного совершенства; на это обращали внимание даже советские исследователи творчества Циолковского, например, В. Г. Фесенков. Источником подобных взглядов могли стать лекции К. А. Тимирязева, прочитанные в Императорском техническом обществе в Санкт-Петербурге в 1875 году (в них излагалась теория О. Мушо и Дж. Эриксона); равно и статья С. А. Подолинского «Труд человека и его отношение к распределению энергии» (1880). Впрочем, в своих рассуждениях Циолковский почти никогда ни прямо, ни косвенно не ссылался на источники и не называл конкретных имён.
В течение всей жизни Циолковский целенаправленно разрабатывал механистические принципы понимания и объяснения мироустройства. Его редукционистский подход (выражаемый в моделировании разнообразных живых существ, приспособленных к условиям тех или иных небесных тел или даже открытого космического пространства) привёл в итоге к отрицательному отношению к реальной биологической жизни Земли, которая представлялась «несовершенной», «не блаженной», и противопоставлялась идеальной вселенской. Гносеология Циолковского, согласно является одновременно гилозоистско-панпсихистской и механицистско-редукционистской. Противопоставление блаженной небесной жизни, утилизирующей лучистую энергию, реальной земной биосфере обусловливалось воображаемой и механистически понимаемой «живой», «чувствующей» атомно-энергетической сущностью целостного мира. Циолковский последовательно и целенаправленно осмысливал устройство мира в механицистских категориях и мыслил «эфирное» пространство как абсолютно заселённое. Мировоззрение Циолковского было архаичным, универсум по Циолковскому — исключительно гилозоистичен, представляет собой некий предельный организм (механизм), частями которого являются «кадры» — «разряды» в непрерывной веренице живых существ. Люди заведомо мыслятся встроенными в состав такой целостности, и называются одним из космических звеньев (трактуемым в качестве недоразвитого) абсолютной системы существ живой вселенной, эволюционирующих на основе законов классической механики. Подобные взгляды выражались во всех его работах.
Одним из ярчайших проявлений монизма Циолковского являлось отрицание им теории относительности. С невозможностью двигаться быстрее света Циолковский так никогда и не смирился, ибо это подрывало основы его проекта заселения Космоса. В 1919 году К. Э. Циолковский опубликовал специальную работу «Кинетическая теория света», в которой рассуждал об атомах эфира, посредством движения которых передаётся электрическое и магнитное воздействие, и в частности свет как периодический электромагнитный процесс. Циолковский считал эфир вполне реальной материальной средой, подобно газам состоящей из мириад частиц («атомов эфира»), беспорядочно движущимися во всех направлениях со скоростями, в среднем равными скорости света. Соответственно, электроны и атомы вещества построены из атомов эфира, которые являются мировым конструктом — базисом всего сущего. Эти идеи, согласно С. Семикову, коррелируют с рассуждениями о физическом эфире Д. И. Менделеева и В. Ритца. Ритц и Циолковский полагали, что электродинамика, равно как термодинамика газа, должна свестись к механике, к движению и столкновению частиц. Именно от механицизма Циолковского исходила критика теории относительности, в которой главным объектом стала её умозрительность. В письме к В. В. Рюмину от 30 апреля 1927 года он признавался, что его «очень огорчает увлечение учёных такими рискованными гипотезами, как эйнштейновская теория». Незадолго до смерти он вернулся к отрицанию эйнштейновской теории в заметке «Библия и научные тенденции Запада», датированной 7 февраля 1935 года. Циолковский прямо заявлял: «Я остался сторонником механистических воззрений XIX столетия и думаю и знаю, что можно объяснить, например, спектральные линии (пока только водорода) без теории Бора, одной ньютоновской механикой. Вообще я не вижу надобности уклоняться от механики Ньютона, за исключением его ошибок». Особенно ему претила идея о конечности мира, и поэтому в своей заметке он возглашал, что эйнштейновская теория — суть «шесть дней творения (только поднесённые в другом образе)». В своё время и А. А. Белопольский, имевший отношение к обучению Циолковского в московские годы, активно возражал против теории расширяющейся в результате взрыва Вселенной. Циолковский также связывал красное смещение не с разлётом галактик, а с влиянием расстояния и изменением скорости света. Иными словами, он утверждал, что рано или поздно все явления будут сведены к механике частиц.
Космическая философия.
Главным своим достижением Циолковский считал разработанную им космическую философию, которую определял как раскрытие смысла жизни и цели человечества на пути к «совершенному и прекрасному» будущему. В своей основе его космическая философия была вариантом религиозной доктрины спасения, которую сам автор считал более оптимистической, нежели предшествующие религиозные варианты. Она выстраивалась на основе философского монизма, выражаемого в принципе единства человека и Вселенной, а также проективного отношения к миру, предполагающего глобальные преобразования Земли, космоса и самого человека с помощью разума. Философия Циолковского антиномически соединяла теизм, пантеизм и эзотеризм. Протоиерей Александр Мень первым отметил, что духовная атмосфера Калуги благоприятствовала мистическим интересам Циолковского, поскольку город был центром русского теософического движения. Здесь существовало отделение Теософского общества с издательством «Лотос», которое печатало Бхагавад-Гиту и книги Анни Безант. Михаэль Хагемайстер утверждал возможность воздействия на Циолковского идей Карла дю Преля, книги которого, синтезирующие оккультизм и дарвинизм, издавались на русском языке. Собственные взгляды Циолковский характеризовал как «биокосмизм» и «панпсихизм». Он признавал существование Бога как творца мира, именуя Его «Причиной» или «Первопричиной». Космос мыслился как бесконечный в пространстве и времени, при этом то, что бесконечно для человека, конечно для Причины. В теоантропоцентрической системе Циолковского Космос является единым живым организмом, что не противоречило проекту его освоения техногенными средствами. Космос материален, но мыслился дуалистично: первоосновой мира являлись живые атомы-духи, наделённые сознанием, с другой стороны — космос состоит из материи, описываемой законами классической механики.
Антропология и этика Циолковского специфичны. Подлинной личностью является не сам человек, а атомы-духи, из которых он состоит; таким образом, личность образуется «согласием» слагающих организм атомов. Именно это объясняет доктрину «истинного себялюбия», ибо атомы-духи, слагающие конкретного человека, некогда входили в состав других организмов, а некоторые атомы уже рассеялись в космосе. Ключевую роль в этике занимает Суд Космоса, поэтому человек должен любить Причину Космоса, которая сама в ответ «нежно любит» человека. Посмертие представляет собой бесконечные трансформации атомов-духов, некоторые из которых будут воплощены в высокоорганизованных телах различных космических существ и переживать «субъективную радость». При этом атомы-духи субъективно не ощущают времени, поэтому не существует разрыва между разными воплощениями. Внутренний мир умершего не воспроизводится, поэтому загробных встреч с любимыми, родственниками и друзьями не будет. Загробное счастье также ожидает всех — добрых и злых, праведников и грешников. Тем не менее, по Циолковскому, «счастье» и «блаженство» не гарантированы, а должны поддерживаться непрерывной активной деятельностью разума. Несмотря на господствующие в историографии взгляды, данная система формировалась вне влияний теории Н. Фёдорова, ибо впервые Циолковский познакомился с нею после прочтения второго издания «Философии общего дела» 1913 года. Представления о прямом воздействии философии Фёдорова на становление Циолковского популяризировались в статье В. Шкловского в «Литературной газете» (7 апреля 1971 года).
Циолковский и христианство.
Своеобразным было отношение Циолковского к христианству. Его антропологические идеалы в силу культурного и социального окружения не могли не взаимодействовать с христианскими идеалами. Будучи женатым на дочери священника и работая в епархиальном училище, он был хорошо знаком с основами православного вероучения. Однако его понимание христианства и осмысление личности Иисуса Христа, как центральной фигуры христианского вероучения и христианской этики, было рациональным. В этом контексте, по мнению В. В. Лыткина, обобщавшего рассуждения И. Кольченко и К. Платонова, основной целью исследований К. Э. Циолковского в области религиоведения было нахождение позитивного знания, содержащегося в различных религиозных системах мира, и прежде всего в христианстве. Иными словами, Иисус Христос рассматривался как герой, который стремился изменить образ жизни человечества и направить его к счастью. Судя по печатному и рукописному наследию, всплеск историко-религиозных исканий Циолковского (включая личность Христа и евангельскую историю) относился к периоду после 1917 года. Им были написаны небольшие работы: «Палестина — родина галилейского учителя», «Евангелие Ивана на обыденном языке с пояснениями», «Христианство. (Евангелие Матвея с комментариями)», и др. Хорошо он был знаком с трудами Э. Ренана, «Жизнь Иисуса» которого имелась в домашней библиотеке. Во всяком случае, К. Циолковский существенное внимание уделял человеческому происхождению Иисуса, чтобы подчеркнуть его особую роль в земных делах. В общем, Циолковский скептически относился к евангельским текстам и стремился рационалистически осмыслить их содержание. Чудес (понимаемых как вмешательство Бога в причинно-следственный порядок бытия) Циолковский не принимал, и стремился объяснить евангельские события в естественнонаучном ключе. В своей рукописи «Христианство», он так комментировал хождение по водам: «Возможно, что Христос стоял на мели, а им показалось, что он двигается, так как двигалась лодка и было темно. На мели и волны должны ослабеть». Явления Бога, пророков и самого Христа его ученикам объяснялись тем, что данные эпизоды были целиком вымышленными с целью убедить население в правомочности проповеднической деятельности Иисуса, в праве его нести новые законы. При этом Христа Циолковский описывал как «высочайшего из людей», «героя-одиночку», нравственный эталон человечества, безусловный объект для подражания. Несколько раз Циолковский называл Иисуса Христа гением-естествоиспытателем, познавшим главные, системообразующие законы вселенной, управляющие жизнью всего космоса. Александр Мень отмечал, что взгляды Циолковского на бытие Бога и веру в Него напоминали высказанные в 1920-е годы Н. Морозовым. В интервью калужской газете «Коммуна», напечатанном 14 апреля 1928 года, Циолковский утверждал, что «…тёмная неразвитая крестьянка Богом считает картинку-икону. Другие под Богом подразумевают бессмертного старца, восседающего на облаках. Третьи считают Богом доброе начало в жизни». В статье «Этика, или Естественная основа нравственности» (1903—1918) Циолковский прямо заявил о сходстве своей этики с учением Христа, только его убеждения «вытекают из веры и жизни. Они более интуитивны. Мои же из недр точной науки».
Циолковский и евгеника.
В учении Циолковского особое место занимает убеждение, что разностороннее усовершенствование человечества прямо пропорционально количественному увеличению массы народонаселения. В этом плане евгеника составляла важную составляющую представлений калужского учёного о будущем. Наиболее детально своё евгеническое учение он разработал в трактатах «Горе и гений» (1916), «Идеальный строй жизни» (1917) и «Будущее Земли и человечества» (1928), первый и последний из которых были опубликованы при жизни, а «Идеальный строй» увидел свет лишь в 2001 году. В своих утопических и евгенических трудах Циолковский вообще не приводил ссылок на какие-либо научные или философские работы, поэтому говорить об источниках его вдохновения крайне сложно; при этом он воспроизводил все классические аргументы сторонников евгеники. Если обобщать результаты космической эволюции человечества по Циолковскому, оказывается, что человек вообще утратит телесность и превратится в автотрофное существо, питающееся непосредственно «лучистой энергией». Для адаптации к условиях различных небесных тел и даже эфирного пространства, вполне допустимо подвергать человеческий организм разнообразным трансформациям. Это также приведёт к максимальному продлению жизни или даже бессмертию. При этом Циолковский являлся ярко выраженным элитаристом и рассуждал о неравноценности форм жизни, преимуществе «наиболее совершенных типов организма». Экологическая этика Циолковского, по выражению А. Я. Иванюшкина, негативна: Константин Эдуардович допускал регресс, когда бессмертные «атомы-духи», составлявшие организм человека, после его смерти с некоторой долей вероятности могут стать частью организма животных. «Мы мучаем животных, но ведь и мы можем возникнуть в их форме, и нас будут убивать и бить кнутом». Поэтому истребление животного мира и всех «отставших родов» (здесь Циолковский наиболее близок к логике расизма и колониализма) — суть естественное следствие космической эволюции: «Несовершенные миры [люди будущего] ликвидируют и заменят собственным населением». Б. Ф. Егоров также отмечал, что особенно к концу жизни Циолковский в своих трудах «был абсолютно беспощаден» к покоряемой природе.
Испытав разочарование в браке, Циолковский с течением времени всё более и более негативно относился к вопросам пола и половому размножению как таковому. Огромная скорость прироста населения в его космических проектах объяснялась и тем, что он предлагал задействовать механизмы искусственного партеногенеза, ибо естественное размножение именовал «унизительным», основанным на «низших животных страстях», не могущих привести ни к чему, кроме вырождения. Евангельскую историю непорочного зачатия Циолковский предлагал понимать как аллегорию будущего положения женщины — подательницы новой жизни, не обуреваемой низменными страстями.
Циолковский являлся противником сословных привилегий и градаций, но при этом придерживался «теории гениев», поэтому классифицировал человечество по уровню умственных и нравственных качеств по четырём классам. Поскольку основную причину прогресса науки и техники он видел в деятельности гениев, то в своём общественном проекте всячески призывал их выявлять. Гений, в определении Циолковского, во всём совершеннее обычного человека. Дальнейшее совершенствование путём искусственного отбора должно заключаться в развитии мозга и освобождении сознания от страстей. Напротив, негативные качества (у преступников или людей, неполноценных физически и умственно) должны нивелироваться безбрачием или бесплодным браком. Циолковский был последовательным противником смертной казни и вообще насилия над преступниками, и рассуждал, что неисправимых особей следовало изолировать от общества в уединённых местах. В. В. Казютинский в этой связи отмечал, что Циолковский не сомневался в природосообразности этики и считал, что эволюционные механизмы вполне применимы к человеческому обществу. Собственные же его взгляды являлись, в сущности, «воинствующим сциентизмом» и вариантом наивной натурфилософии (определение А. Я. Иванюшкина): Циолковский был убеждён, что положения его космической философии (которые он называл «проповедью») настолько же истинны, насколько точны расчёты условий полёта ракеты в космос.
Считал, что для построения евгенического рая на Земле следует сначала ликвидировать «дурные формы неудачных людей»: калек, идиотов, слабых, ленивых, глупых, несознательных, насильников и т. д. «Их надо уничтожать, не причиняя им страданий. Прекращением их размножения. Молодых сильных мужчин операция оскопления (очень легкая) уродует, женщины же последствия такой операции переносят очень легко. Тогда их поколения скоро вымрут»/.
Социально-космическая утопия Циолковского.
По определению В. В. Казютинского, социальные утопии Циолковского неотделимы от его проектов космической экспансии человечества. Циолковский рассуждал, что, поскольку счастье человечества зависит от количества гениев, необходимость максимального увеличения народонаселения диктует необходимость освоение не только суши, гидросферы и атмосферы Земли, но и космического пространства. В описании жизни будущего человечества в статье «Идеальный строй жизни» Циолковский, скорее, руководствовался идеями Фурье или Чернышевского о фаланстерах (этот термин он никогда не использовал). Люди будут жить коммунами («общинно») в десятиэтажных зданиях, вмещающих около 1000 человек; дома-коммуны будут включать крытые дворы-сады, а на каждого коммунара полагается комната в 12 м² площади и трёхметровой высоты. Циолковский ратовал за глобальную унификацию культуры: в 1915 году опубликовал статью «Общий алфавит и язык», в которой призывал к созданию универсального алфавита на основе латиницы, но при этом для общего употребления рекомендовал английский или французский языки. Для объединения человечества мыслитель предлагал массовую колонизацию джунглей Африки и Южной Америки, для которой большие трудовые армии под защитой металлических колпаков километровой длины и 10-метровой высоты будут создавать культурные плантации. На морях и океанах должны быть созданы громадные плоты с жилищами людей и плантациями для водных культур. В результате дальнейшей техногенной деятельности человечество станет жить в искусственной среде с регулированием атмосферного давления и температуры (это же снимет необходимость в одежде и обуви), что позволит заселить всю поверхность Земли.
После полного освоения Земли, неизбежным шагом человечества станет освоение космоса. Эту задачу Циолковский считал двуединой: во-первых, этической, — в интересах атомов-духов, счастье которых наиболее раскрывается в высокоорганизованных социальных структурах, и, во-вторых, в интересах расселения быстро растущего человечества и общения «братьев по разуму» в сообществе разумных сил вселенной. В трактате «Исследование мировых пространств реактивными приборами» помещён план освоения космического пространства из 16 пунктов, которые включают создание заатмосферных космических поселений на околоземной орбите, колонизацию пояса астероидов, а после увеличения населения Солнечной системы в «сто тысяч миллионов раз больше теперешнего земного» должно начаться расселение человечества по всему Млечному пути. Пункт 16 гласил: «"Начинается угасание Солнца. Оставшееся население солнечной системы удаляется от неё к другим солнцам, к ранее улетевшим братьям"».
В статьях разных лет Циолковский противоречил сам себе, поэтому следует рассуждать о множественности его утопических проектов. Многократно цитируемая фраза «"Земля — колыбель человечества, но нельзя вечно жить в колыбели"» имела другой смысл: Земля представлялась источником строительного материала для космических поселений («эфирных островов»). Вероятно, его не смущало, что в Землю же попадают духи-атомы умерших; впрочем, в брошюре 1928 года «Цели звездоплавания» космические колонии должны быть возведены из стекла, стали, никеля и «других крепких металлов». В дальнейшем Циолковский сменил направление размышлений, перейдя на постчеловеческие позиции. Он предложил путём искусственного отбора изменить саму биологическую природу человека, создав существа, способные жить в эфирном пространстве без космических колоний, скафандров, и тому подобного. А. Л. Чижевский свидетельствовал и о ещё более смелых мечтаниях Циолковского: в самом отдалённом будущем разумные существа преобразуются в лучевую энергию или иную форму материи, которая заполнит всё пространство Вселенной, и весь космос станет единым разумным существом, после чего разум перейдёт к высшему порядку, и будет всё знать и ничего не желать. Это будет то состояние, «которое разум человека считает прерогативой богов. Космос превратится в великое совершенство».
Циолковский и фантастика.
Вкусы и пристрастия К. Э. Циолковского в литературе.
Литературные пристрастия Циолковского с возрастом менялись. Со слов самого Константина Эдуардовича известно, что если в молодости он увлекался Шекспиром, Тургеневым и Писаревым, то в старости, при попытке перечитывать, он счёл это «непроизводительным трудом», впрочем, не сообщая подробностей. В общем, его вкусы не выходили за пределы стандартных для «передовых» людей 1860—1870-х годов. По воспоминаниям дочери, Циолковский не любил современной ему беллетристики XX века, именуя её «кровавым кошмаром», хотя читал с удовольствием В. Вересаева и А. Толстого; также он любил перечитывать вслух рассказы А. П. Чехова, стихи и поэмы Н. А. Некрасова, басни И. А. Крылова. В статье «Гений среди людей» Циолковский цитировал или упоминал Г. Гейне, Мюссе, Жорж Санд, Э. По, Гёте, Ларошфуко, А. Шопенгауэра, М. Ю. Лермонтова, Н. В. Гоголя, Г. И. Успенского, Н. Г. Помяловского, И. С. Тургенева, А. И. Куприна, А. П. Чехова, А. С. Пушкина. Степень знакомства с текстами этих авторов является спорным вопросом; вообще для Циолковского цитирование художественных текстов не было характерно. Сложным также является вопрос о владении им иностранными языками, несмотря на утверждения дочери Любови Константиновны, что её отец учился в молодости французскому языку и более или менее понимал его.
Более сложным является вопрос о приобщении Циолковского к научно-фантастической литературе. Такие исследователи, как Дж. Эндрюс, А. Сиддики и Б. Ф. Егоров подчёркивали, что русская литература рубежа XIX—XX веков создала богатую традицию повествований о космических путешествиях, существовало не менее 20—30 оригинальных произведений на эту тему; не говоря о переводах произведений Герберта Уэллса и Курда Лассвица. Вероятно, в той или иной степени, с некоторыми из них мог быть знаком и Циолковский.
Научно-фантастические повести Циолковского.
В 1880—1890-е годы Циолковский опубликовал несколько текстов, которые обычно классифицируются как научно-фантастические. Ещё в 1887 году он написал большой рассказ или маленькую повесть «На Луне» (опубликована Сытиным как приложение к «Вокруг света» в 1893), повести «Грёзы о Земле и небе» (1895), «Вне Земли» (частично опубликована в журнале «Природа и люди» в 1916 году, полное издание 1920 года вышло тиражом всего 300 экз.). Были и другие произведения, например рукопись 1894 года, неточно названная «Изменение относительной тяжести на Земле» (первая публикация 1960). В повести «На Луне» безымянный герой-астроном со своим другом-физиком, а также с домом, погребом, припасами, гимнастической площадкой, кустами, деревьями, скарбом, домашней утварью, лошадью с телегой и даже самоваром, внезапно оказался на Луне. Циолковский тогда ещё не касался проблем межпланетного перелёта, сосредоточившись на описании ощущений человека в мире с уменьшившейся в шесть раз тяжестью. В рукописи «Изменение относительной тяжести» описывались физические условия на Меркурии, Венере (эта глава была утеряна), Марсе, Весте, Церере и Палладе, через ощущения главного героя. Циолковский считал все эти небесные тела обитаемыми, на описываемом им Меркурии цивилизация по развитию даже обогнала земную. Примерно те же идеи были положены в основу научно-фантастической зарисовки «На Весте» (1930), в которой автор пытался представить условия на этом астероиде, включая картину восхода Солнца или жизнь существ, приспособленных к вакууму. Персонаж, отождествляемый с автором-рассказчиком, необходим лишь для передачи картин космоса и планет, хотя иногда упоминаются переживания героев от столкновения с неизведанным или от тоски по Земле.
В повести «Грёзы о Земле и небе», в сущности, углублялись идеи «Изменения относительной тяжести». Здесь подробно описаны последствия и ощущения от отсутствия силы притяжения, а также помещено повествование о путешествии на астероиды, где гравитация минимальна. Циолковский пришёл к возможности полной физиологической адаптации человека к условиям невесомости, вплоть до выращивания растений в пищу и для регенерации атмосферы в космических оранжереях, покрытых «стекловидной плёнкой» и подпитываемых солнечной энергией. Повесть «Вне Земли» посвящена истории первого межпланетного путешествия, которое отнесено к 2017 году. В Гималайских горах русский изобретатель Иванов, открывший принцип ракетного движения и разработавший физические параметры космических полётов, приступил к постройке ракеты. Ему помогает интернациональная команда — англичанин Ньютон, американец Франклин, француз Лаплас, немец Гельмгольц, и, позднее, швед Норденшельд. Несмотря на то, что в тексте есть картины утопического будущего объединённой Земли, эти вопросы, как и международное сотрудничество, глубоко вторичны для сюжета. Главное — это детальные описания космического путешествия, и всех его аспектов. По словам Б. Ф. Егорова, повесть Циолковского — «своего рода памятка-инструкция для космонавтов»; здесь предусмотрены скафандры для выхода в открытый космос, детально прописаны процедуры еды, питья и умывания, и т. д. В тексте отдельными главами помещены лекции, которые герои-учёные читают для своих рабочих — откровенное указание Циолковского на научно-просветительскую миссию своей повести; подобную модель естественнонаучного образования (через вопросы и ответы) активно использовали советские журналы 1920-х годов и позже.
Фантастика Циолковского является научно-популярной, а не художественной литературой; сам он рассматривал литературную форму лишь как удобный способ заинтересовать широкую публику своими идеями, отчасти, как личную творческую лабораторию, промежуточный этап между общим замыслом и детальными математическими расчётами. В этом плане образцом для подражания, как признавался и сам Константин Эдуардович, для него был Жюль Верн. Профессор университета Беркли Энтони Ванчу, впрочем, утверждал, что Циолковского можно вписать в общий контекст ранней советской прозы, поставив рядом с Андреем Платоновым и Мариэттой Шагинян. Майкл Ольквист (Йельский университет) утверждал, что прозе Циолковского была свойственна «параболичность», и он стремился переменить мир при помощи метафор и аллегорий. В этом плане его уместно сравнивать с Фёдоровым: там, где московский философ стремился преодолеть оковы смерти, Циолковский разными способами (в том числе вполне рациональными), боролся с земным притяжением. Впрочем, как отметил Дж. Эндрюс, только в повести «Вне Земли» Циолковский попытался перебить однообразие технической информации повседневными занятиями своих героев, но в целом его повести и рассказы «не увлекают». Объясняется это тем, что Циолковский подходил к фантастике как к утилитарному жанру, стремясь заинтересовать космическими проблемами будущих инженеров, чего в итоге добился. Его рассказы были откровенно дидактическими, имея педагогическое, а не литературное значение. В переиздании «Исследований мировых пространств реактивными приборами» 1926 года, Циолковский прямо заявлял, что фантастика — это эффективное средство для подготовки общественности к прорыву в иное пространство.
Литературное влияние.
Лишённые литературности, фантастические тексты Циолковского не привлекали профессиональных литераторов. «Грёзы о Земле и небе» долго рассматривались цензурным комитетом, и вызвали негативные рецензии в газетах «Неделя» в «Научном обозрении»; главному редактору последнего — М. М. Филиппову — Циолковский отправил аргументированный ответ в защиту научного содержания повести. Это привело к их длительному сотрудничеству и девяти последующим публикациям. Чуть ли не единственным писателем, положительно настроенным к текстам Константина Эдуардовича, оказался В. Я. Брюсов. Собственно, фантазии о межпланетных путешествиях посещали Брюсова с детства, а важной вехой для их включения в «серьёзное» творчество стало знакомство с трудами Н. Ф. Фёдорова и далее Я. И. Перельмана (в период 1908—1913 годов). Брошюры Циолковского попали в руки В. Брюсова около 1918—1920 годов и даже привели к замыслу написать книгу о калужском учёном. Осенью 1920 года произошла встреча Брюсова и А. Чижевского, оставившего свидетельства о брюсовских интересах. Впрочем, никаких следов работы над темой Циолковского в архиве Брюсова не было обнаружено.
После революции идеи Циолковского не были созвучны атеистическому материализму советской власти. Наиболее глубоким следует считать воздействие идей и литературных текстов Циолковского на А. Р. Беляева и Н. А. Заболоцкого. В отдельном фонде А. Беляева в Российском государственном архиве литературы и искусства (ф. 215) сохранилась переписка двух фантастов — всего шесть писем, отправленных между 27 декабря 1934 и 20 июля 1935 года. Началась она в связи с просьбой Александра Романовича прорецензировать его новый роман «Прыжок в ничто», а также касалась вопросов кинофантастики, поскольку Циолковский заявил, что кино в плане воздействия на массы гораздо эффективнее литературы. Из переписки также следовало, что А. Р. Беляев был знаком с трудами Циолковского ещё до их заочного знакомства. Действительно, в ряде своих повестей и романов 1930-х годов, Александр Романович популяризировал идеи Циолковского и прямо на это указывал. В 1934 году в журнале «Вокруг света» вышел рассказ «Воздушный корабль», посвящённый экспедиции на советском цельнометаллическом дирижабле; Циолковский прислал на него отзыв в редакцию, с «"изъявлением удовольствия товарищу Беляеву и почтенной редакции журнала"». Переписка с учёным началась в связи со вторым изданием романа о путешествии на Венеру «Прыжок в ничто», причём автор хотел дать посвящение Циолковскому. Мартом 1935 года датировано краткое предисловие Циолковского ко второму изданию:
…Из всех известных мне рассказов, оригинальных и переводных, на тему о межпланетных сообщениях роман А. Р. Беляева мне кажется наиболее содержательным и научным. &lt;…&gt; Поэтому я сердечно и искренне приветствую появление второго издания, которое, несомненно, будет способствовать распространению в массах интереса к заатмосферным полётам. Вероятно, их ожидает великое будущее.
Написанный в середине 1930-х годов роман «Вторая Луна», после смерти Циолковского был переименован в «Звезда КЭЦ». В этом тексте было помещено максимальное число технических идей калужского учёного, а физические проявления отсутствия гравитации, а также описания космоса за пределами атмосферы, писатель старался передавать близко к текстам самого Циолковского. При этом Александр Беляев творчески подошёл к идеям Циолковского и прорабатывал их в направлении собственных литературных нужд: например, предложил двухстороннюю накидку, отражающую и поглощающую солнечные лучи; стерилизацию белья и жилых помещений в космосе, физическую тренировку и даже фильмотеку для досуга.
7 января 1932 года датировано письмо, отправленное в Калугу Н. А. Заболоцким, которого в творчестве Циолковского привлекали именно панпсихизм, идеи бессмертия и преобразования природы. В мировоззрении их было много сходных черт, например, монизм, представление об абсолютном материальном единообразии мира, в котором каждый атом хранит информацию о целом организме. Заболоцкий творчески развил взгляды Циолковского, заявив, что мир подобен растению, в котором все клетки содержат информацию о строении и функции целого.
Влияние Циолковского — также на уровне его космической философии, — проявилось и в творчестве русского писателя корейского происхождения А. А. Кима. В романах «Белка» и «Отец-лес» основой образной системы стало циолковское понимание атомов как живущих, чувствующих и имеющих душу, и бессмертии человеческой энергии и жизни вообще.
Циолковский и кинематограф.
По утверждению Джеймса Эндрюса, интерес Циолковского к научно-фантастическому кинематографу подогревался известиями о сотрудничестве Германа Оберта с Фрицем Лангом при создании футуристического фильма «Женщина на Луне» (вышедшего в 1929 году), которое привело к взаимному обогащению языка кинематографа и литературной фантастики. При этом предложение об экранизации повести «Вне Земли» поступило в Калугу ещё в 1925 году, но технически было тогда совершенно неосуществимым.
Василий Журавлёв при поддержке С. М. Эйзенштейна в 1933 году приступил к созданию научно-популярного фильма о путешествии на Луну, причём тема была включена в план «Мосфильма». Было предложено обратиться к Циолковскому как консультанту, причём калужский учитель ответственно подошёл к просьбе и создал целый альбом зарисовок о поведении человека в условиях космического путешествия. В Калугу состоялась киноэкспедиция, в которой участвовали, кроме режиссёра и драматурга В. Шкловского, ещё спецкор газеты «Кино» Е. М. Кузнецов, редактор студии Л. А. Инденбом. По воспоминаниям, Константин Эдуардович встретил их вопросом: «Так это вы на Луну собрались?» Циолковский заразил команду своим энтузиазмом, в фильме «Космический рейс» было решено показать его технические проекты, например, старт ракеты с горизонтальной наземной эстакады. Между Москвой и Калугой велась интенсивная переписка. Сценарий А. А. Филимонова получил одобрение учёного; после этого состоялась его встреча с главным оператором фильма и художником-постановщиком. Премьера кинокартины состоялась уже после кончины К. Циолковского, а фантастический институт межпланетных сообщений из фильма получил его имя, показанное на входной вывеске.
Библиотека и архив К. Э. Циолковского.
Впервые описание библиотеки Циолковского представил В. С. Зотов в книге о его доме-музее (1962), а последовательное исследование его книг, рукописей и маргиналий велось с 1980-х годов Т. Н. Желниной. Личную библиотеку будущий учитель стал собирать во время пребывания в Москве (об этом известно из переписки), однако собрание книг многократно пострадало от пожара, наводнений и переездов. Иными словами, почти все сохранившиеся книги и журналы были приобретены после наводнения 1908 года. Судя по описаниям Л. К. Циолковской, библиотека была невелика и помещалась в двух шкафах: близ письменного стола хранилась научно-популярная, учебная и справочная литература, в другом — художественная, которой щедро делились со знакомыми, не всегда возвращавшими книги владельцу. В мастерской на втором этаже хранились газеты и журналы. По воспоминаниям Л. К. Циолковской, в последние годы жизни её отец выписывал до 20 названий газет и журналов, кроме того, редакции высылали ему авторские экземпляры с публикациями его статей. Сохранилась и почтовая открытка от 5 мая 1928 года из ленинградского книжного магазина «Наука и знание», из которой следовало, что только в этом году Циолковский смог выписать себе Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона за 95 рублей, и от него потребовали 30 % задаток. Некоторые книги покупали или дарили знакомые по его просьбе.
После 1936 года архив и книжное собрание были разделены; часть бумаг и книг поступила в архив Циолковского, формируемый при Научно-исследовательском институте гражданского воздушного флота (НИИ ГВФ), другая осталась в калужском доме-музее; многое хранилось у членов семьи. Далее материалы и книги из НИИ ГВФ поступили в Архив Академии наук СССР. Музейные фонды сильно пострадали во время немецкой оккупации Калуги в сентябре — декабре 1941 года. При этом экземпляр Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона каким-то образом оказался в библиотеке Смоленского педагогического института и был передан в калужский дом-музей лишь в 1964 году. По оценке Т. Желниной, в разных хранилищах сохранилось около 460 томов книг и около 1500 экз. журналов более 70 наименований.
Во время исполнения программы «Союз — Аполлон» в 1975 году, книги К. Э. Циолковского были отправлены в космос. Для этого символического акта были отобраны прижизненные издания «Исследования мировых пространств реактивными приборами», «Космических ракетных поездов» и «Целей звездоплавания», которые с автографами Т. Стаффорда, В. Кубасова и А. Леонова поступили в Калужский музей Циолковского. Факсимильное издание книг с автографами было отправлено затем на станцию «Мир». Полный реестр книг Циолковского, побывавших на околоземной орбите, составил правнук учёного С. Н. Самбуров (РКК «Энергия»).
Личный фонд К. Э. Циолковского в Архиве РАН составляет отдельный фонд 555, включающий 5 описей, содержащих 1979 дел (31 680 листов архивных документов). 100 % документов оцифровано и доступно всем пользователям портала.
Оценки и память.
Историография.
Множество исследователей, начиная от современников, характеризовали Циолковского примерно одинаково. Так, Я. Перельман в 1937 году определял его творческое наследие так:
Циолковского принято называть, за неимением иного определения, изобретателем. Он был, однако, изобретатель не в обычном смысле этого слова. Деятельность его не успела ещё принести осязательных плодов, которые вошли бы в наш повседневный быт… Трудами Циолковского воспользуются будущие поколения. Он — творец смелых замыслов, замечательный технический мыслитель, один из величайших в нашем Союзе.
Писатель и журналист — популяризатор науки — А. Первушин — именовал Циолковского «настоящим культуртрегером (не в ироническом, а в изначальном смысле) — человеком, созидающим новую область культуры и являющимся персонажем этой области культуры»:
Да, Циолковский был глухой сумасшедший старик, слабо разбирающийся во многих научных вопросах, но именно такие люди зачастую и открывают для нас новые горизонты… Ни Михаил Тихонравов, ни Сергей Королёв не годились для этого. Они были энтузиастами, смелыми изобретателями, стремящимися опередить время, — но долгие годы они могли бы блуждать среди деревьев, не догадываясь о существовании леса и уж тем более саванны. Циолковский для них был подобен лесному учителю из русских народных сказок, от которого мало практической пользы, но который подскажет путь. В самом словосочетании «калужский учитель» ныне заложен огромный смысл. Именно это делало Циолковского Циолковским.
По оценке , Циолковский «был канонизирован Советским государством как великий учёный и мыслитель». Общее число публикаций на русском языке исчислялось тысячами, одних биографий на 2004 год было опубликовано около 20, не считая сотен монографий. С 1966 года в Калуге ежегодно проводятся «Циолковские чтения», общее число выпусков которых перевалило за сотню.
В историографии Циолковского отчётливо прослеживаются два подхода: «агиографический» (связанный и с апологией советской власти, которая ещё при жизни признала его гений и обеспечила условия для активной жизни) и критический. Первое направление разделяли многочисленные западные авторы, даже Вернер фон Браун и (в «Истории космических путешествий») и журналист — популяризатор науки . На современном Западе приоритет Циолковского как отца-основателя космонавтики — одновременно с Р. Годдардом и Г. Обертом, — никем не оспаривается. Впервые такое определение вынесла в 1960-е годы . В 1989 году имя Циолковского было помещено в в Сан-Диего, а затем его слава широко распространилась по США. Данное положение зафиксировано и на официальном сайте НАСА. После 1960 года в английском переводе вышла повесть «Вне Земли» («Beyond the planet Earth»), НАСА опубликовала в трёх томах собрание сочинений Циолковского и его же «Труды по ракетной технике». Немецкий славист отмечал в этом контексте, что по-настоящему миф о Циолковском распространился уже после начала космической эры. Он же отмечал, что единственная англоязычная работа о Циолковском, опубликованная в 2009 году Джеймсом Эндрюсом, славистом из университета Айовы, «довольно поверхностна» и игнорирует неудобные и спорные для её автора темы.
После крушения СССР отчётливо наметился ревизионистский подход, представленный как в западной, так и постсоветской литературе. Собственно, дилетантизм Циолковского не скрывали даже положительно настроенные к нему авторы 1920—1930-х годов. «Разоблачительную» позицию занял Г. Салахутдинов, который в ряде своих статей, интервью и двух монографиях отрицал всякую оригинальность и практическую применимость трудов Циолковского и опровергал сложившуюся вокруг него мифологию. Две монографии Г. Салахутдинова, изданные в 2000 и 2003 годах символическим тиражом по 100 экз., вызвали множество возмущённых комментариев, но при этом высоко оценены М. Хагемайстером.
Апологетический миф о Циолковском — великом учёном и «дедушке русской космонавтики», продолжает существование в России после 2000-х годов. Словенская исследовательница Наталия Майсова ("Natalija Majsova") отмечала, что миф развивается в контексте так называемого «русского космизма»; исследователи всячески подчёркивают преемственность мысли Н. Фёдорова и Циолковского, примером чего является монография К. Е. Алексеевой, опубликованная в 2007 году. В 2013 году и президент В. В. Путин предложил назвать в честь учёного новый город при строящемся космодроме «Восточный». Изданная в серии «Жизнь замечательных людей» биография Циолковского, написанная В. Дёминым, критиковалась из-за множества псевдонаучных пассажей, например, что её герой верил в существование гиперборейцев и атлантов.
Память.
Признание К. Э. Циолковского в СССР прошло несколько этапов. В связи с его 75-летием прошла широкая кампания в центральной прессе, государственные издательства стали издавать его книги, а правительство — воздавать ему почести. Первоначально это было связано с государственной пропагандой летательных аппаратов, в том числе ракетных, а также кампанией по покорению стратосферы Осоавиахимом; калужские почитатели учёного добились разрешения от райкома отпраздновать юбилей в Калуге. Осоавиахим выделил на юбилейные торжества 16 000 рублей, впрочем, большая часть суммы предназначалась фонду циолковских стипендий для молодых учёных. Тогда же были опубликованы первые биографии Циолковского, написанные его постоянными корреспондентами Н. Рыниным и Я. Перельманом. Как отмечал Т. Эндрюс, развитию «культа» Циолковского в СССР способствовало в 1957 году случайное совпадение 100-летнего юбилея учёного-самоучки и начало космической эры — запуск первого спутника. Н. С. Хрущёв распорядился активнее пропагандировать наследие «дедушки советской космонавтики», как определялся отныне К. Э. Циолковский; апологетические публикации были выпущены во всех центральных изданиях, включая партийные и литературные. Мифологизации наследия Циолковского способствовал и С. П. Королёв, при этом общим местом в публикациях 1950—1960-х годов стало разделение его математических выкладок (в которых исправлялись допущенные Циолковским ошибки) и собственно космической философии, о которой умалчивалось.
Имя К. Э. Циолковского носил Московский авиационный технологический институт (МАТИ), объединённый в 2015 году с Московским авиационным институтом (МАИ). Циолковскому установлены памятник в Калуге и три памятника в Москве, в том числе перед гостиницей «Космос», существует его дом-музей в Калуге, и в других городах, включая место рождения — Ижевском, Боровске и Кирове. Государственный музей истории космонавтики имени К. Э. Циолковского был создан по личному распоряжению Н. С. Хрущёва, поддержанному многими ведущими авиастроителями и космонавтами, в том числе А. Н. Туполевым и Ю. А. Гагариным; последний 13 июня 1961 года заложил первый камень в фундамент будущего здания.
Памятники Циолковскому существуют и во многих других местах. В 2007 году в честь 150-летия К. Э. Циолковского, были установлены два идентичных памятника — в Боровске Калужской области и в австралийском Брисбене. Их автор — С. Бычков — изобразил учёного сидящим в валенках, запрокинув голову к «носу» ракеты, установленной возле памятника. Несмотря на неодобрение архитектурного совета при губернаторе Калужской области, жители Боровска настояли именно на таком облике статуи.
Барельеф-портрет К. Э. Циолковского установлен в Парке покорителей космоса им. Юрия Гагарина, открытом 9 апреля 2021 года в Саратовской области.
В 1954 году была учреждена Медаль им. Циолковского. В честь учёного был назван кратер на обратной стороне Луны (название утверждено Международным астрономическим союзом в 1961 году) и, малая планета 1590 Tsiolkovskaja. В его честь в 1965 году был назван купол Циолковского (координаты: ) на Берегу Принцессы Марты в Антарктиде, впервые обозначенный на карте САЭ в 1961 году. С 2015 года именем учёного назван город при строящемся космодроме «Восточный».
«Дорога к звёздам» — первый фильм, в котором был представлен художественный образ К. Э. Циолковского, был снят в 1957 году; в главной роли Георгий Соловьёв. «Человек с планеты Земля» — создание в 1958 году этого фильма курировалось соответствующим отделом ЦК КПСС. «Укрощение огня» — в этом идеологизированном фильме 1972 года эпизодическую роль Циолковского исполнил Иннокентий Смоктуновский. «Взлёт» — этот фильм поставил в 1979 году Савва Кулиш о событиях дореволюционной жизни Циолковского, образ которого на экране воплотил поэт Евгений Евтушенко. «Жестяной дирижабль» — этот короткометражный документальный фильм о взаимоотношениях Константина Циолковского и советских органов госбезопасности, использовав архивные материалы ФСБ, снял в 1997 году кинорежиссёр и продюсер С. Н. Варицкий.
«Наше всё… Циолковский» (2020) — моноспектакль Театра Наций. В спектакле судьба главного героя представлена из монологов его дочери Любови, роль которой исполняет Анастасия Егорова.
«Циолковский» (2021) — спектакль Российского государственного академического театра драмы имени Фёдора Волкова (г. Ярославль) в постановке Бориса Павловича. Премьера состоялась в преддверии 60-летия полёта человека в космос. Спектакль был выдвинут в качестве претендента на получение национальной театральной премии «Золотая маска» сезона 2020—2021 сразу в семи номинациях. В итоге обладателями «Золотой маски» за работу в спектакле «Циолковский» стали Александр Мохов и Мария Лукка в номинации «Драма/работа художника».
Степень распространения мифа о Циолковском в широких массах (в том числе молодых людей) исследовалась сотрудницей калужского Департамента образования О. Лыткиной в 2012—2014 годах. Основной аудиторией выступили студенты Калужского университета им. К. Э. Циолковского — анкетированием были охвачены 260 человек в возрасте 17—23 лет. Подавляющее большинство опрошенных (около 80 %) назвали К. Э. Циолковского великим учёным, основоположником ракетостроения, философом. Половина респондентов заявила, что К. Э. Циолковский конструировал ракеты и запускал их модели в небо, около 30 % сообщили о создании дирижаблей, остальные опрошенные полагали, что учёный разрабатывал крылья. Около 60 % респондентов ни разу не посещали ни дома-музея К. Э. Циолковского, ни музея истории космонавтики.
Между 13 декабря 2018 и 1 марта 2019 года в Калуге проходила выставка «Циолковский и Оберт. Сплетения судеб, событий, эпох», материалы для которых (в том числе личных вещи учёных) были предоставлены Государственным музеем истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, Музеем Германа Оберта, Мемориальным музеем космонавтики, Архивом Российской академии наук.
Филателия, нумизматика, бонистика.
По мнению Кристофера Ярдли, в жизни СССР наука играла существенную роль как метод продвижения национальных интересов, активно использовалась в пропаганде, в том числе посредством филателии. При этом до 1950-х годов сюжеты, связанные с наукой, на марках СССР, преимущественно, были связаны с годовщинами рождения или смертей выдающихся учёных. Так, в 1951 году была выпущена серия из 16 марок, из которых шесть представляли портреты, выполненные в монументальном стиле, в том числе женщины-математика Софьи Ковалевской, надписанные и помещённые в контекст. В каталоге Гиббонса марка с портретом Циолковского помещена под № 1715. Марки предназначались для узнавания российских учёных, достигших известности на международной арене. Впрочем, по подсчётам К. Ярдли, по частоте использования, образ Циолковского сильно уступал Юрию Гагарину (представлен 46 раз), М. Ломоносову и А. Попову (по 17 раз).
Ю. Зубакин обратил внимание на то, что на рисунке марки СССР 1951 года (Michel № 1577), изображён космический корабль, конструкция которого была предложена в 1920-е годы Максом Валье. Портрет Циолковского на этой марке восходил к фото Феодосия Чмиля (1900—1945), из серии фотопортретов, сделанных в Калуге между ноябрём 1932 и августом 1933 года. Опубликован портрет был в некрологе газеты «Коммуна» 20 сентября 1935 года и многократно воспроизводился в разных изданиях трудов Циолковского 1930—1940-х годов. Художник В. В. Завьялов также использовал облик ракетного самолёта, эволюционирующего в звездолёт, что соответствовало замыслам М. Валье. Этот рисунок часто появлялся в публикациях 1930-х годов, в том числе обложках изданий работ Циолковского.
В 1987 году в честь 130-летнему юбилею Циолковского на Ленинградском монетном дворе была выпущена памятная монета номиналом в 1 рубль. К 150-летию учёного Московский монетный двор в 2007 году отчеканил серию 2-рублёвых памятных монет. Ранее, в 1990 году, когда появилась необходимость в новых знаках Банка России, были созданы два проекта оформления банкнот с изображениями Циолковского в ряду других деятелей искусства и науки. В основной экспозиции Музея истории денег «Гознака» представлены эскизы банкноты номиналом 50 рублей 1990 и 1992 годов, подготовленные художниками А. А. Тимофеевым и Т. К. Сейфулиным.
В 2021 году Банк России выпустил серебряную монету номиналом 3 рубля из серии: Космос: Стремление к звездам, посвящённую К. Э. Циолковскому

</doc>
<doc id="7524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7524" title="Америка">
Америка

Аме́рика — часть света, объединяющая два материка, Северную и Южную Америки, а также близлежащие острова (включая Гренландию). Единый континент в четырёх- и пятиконтинентальных моделях, а также в одной из двух шестиконтинентальных моделей.
Также называется Новым Светом. Обычно в этой части света выделяют Северную Америку (США, Канаду, Мексику и острова к востоку от них), Южную Америку (страны материка Южная Америка), Центральную Америку (страны североамериканского континента на юг от Мексики) и Карибский бассейн (государства и колонии на островах Карибского моря, раньше этот регион называли Вест-Индия).
В культурном, лингвистическом и историко-политическом плане выделяют также Латинскую Америку (материковые испаноязычные, португалоязычные и франкоязычные страны); англоязычные страны региона (в первую очередь США и Канаду, исключая Квебек, а также территории Британской Вест-Индии) называют Англо-Америкой.
Для классификации 36 государств и 17 зависимых территорий Америки пользуются принятой ООН систематизацией по географическому и лингвистическому принципу.
Слово «Америка» нередко употребляется как синоним одного из государств этой части света — Соединённые Штаты Америки («"американский"» — значит произведённый в США, находящийся в США и т. д.), а выражение «"открыть Америку"» часто означает «сообщить давно всем известную и очевидную информацию».
Общая площадь Америки составляет км², что на 4,5 % меньше территории Азии и делает её второй по величине частью света. Крупнейшими по территории государствами являются Канада ( км²), США ( км²) и Бразилия ( км²). Общая численность населения составляет свыше 953 млн жителей, что делает Америку третьей по населению частью света после Азии и Африки. Крупнейшими по населению государствами являются Соединённые Штаты Америки ( чел.) и Бразилия ( чел.).
Этимология.
Есть версия, что Америка названа по имени Америго Веспуччи, флорентийского путешественника. Он, в свою очередь, был крещён в честь Святого Эмерика. Однако мнения расходятся и не существует единого мнения на эту тему.
Есть ещё одна версия, которая объясняет происхождение названия: Америка получила своё название по имени Ричарда Америке, зажиточного купца из Бристоля, который финансировал вторую трансатлантическую экспедицию Джона Кабота. Кабот достиг берегов Лабрадора в 1497 году (на два года раньше Веспуччи) и назвал новооткрытые земли в честь главного спонсора экспедиции.
Название на русском языке.
Хронограф «Хроника всего света» Марцина Бельского (1554), рукописно переведённый на русский язык в 1584 году, содержит первую на этом языке ссылку на путешествие итальянца по рождению из «Еновы» (Генуи) Колумбуса и первое употребление слова «Америка» как названия «великого острова», открытого во время путешествия неким «ишпаном» по имени «Алберикус веспузиус». Полностью запись в «Хронике всего света» гласит: «О походе амъмерикуса Веспуцыа: Амъмерикус прозван именем от великого острова амъмерика, атот остров мошно прозвать за четвёртую часть света: а нашёл тот остров аммерикус веспуцыа».
Геологическая история.
Первоначально Южная (западная Гондвана) и Северная Америка (западная Лавразия) представляли собой различные континенты, которые объединились только 8 миллионов лет назад в районе Панамы.
История.
Америка была впервые заселена людьми из Азии где-то в промежутке между 42 и 14 тыс. лет назад (см. Заселение Америки).
Волна миграции эскимосов / инуитов за несколько тысячелетий до н. э. была последней из числа коренных американских народов (по сложившейся традиции они, за исключением эскимосов и алеутов, носили данное им европейцам ошибочное название американских индейцев).
Первыми европейцами, о пребывании которых в Америке нам достоверно известно, были мореплаватели-викинги во главе с Лейфом Эрикссоном. Впрочем, открытие Америки традиционно датировали эпохой Великих географических открытий — 1492 годом, когда экспедиция Христофора Колумба достигла островов Вест-Индии. Европейская колонизация Америки привела к уничтожению ряда доколумбовых цивилизаций, демографической катастрофе индейцев Америки, массовой эмиграции из Старого Света и завозу африканских рабов. В результате открытий и завоеваний различные территории в Америке были разделены между европейскими державами — Испанией, Португалией, Англией, Францией, Нидерландами и Россией.
Ныне подавляющее большинство американских стран являются суверенными государствами. Главными вехами в деколонизации были Война за независимость США 1776—1783 годов, Гаитянская революция 1791—1803 годов, Война за независимость испанских колоний в Америке под началом Симона Боливара 1810—1826 годов и война за независимость Кубы 1895—1898 годов.

</doc>
<doc id="7525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7525" title="Мифы Древней Греции">
Мифы Древней Греции



</doc>
<doc id="7527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7527" title="Древнегреческая мифология">
Древнегреческая мифология

Древнегре́ческая мифоло́гия ("мифология Древней Греции") — мифология древних греков, тесно переплетающаяся с их религией. Оказала огромное влияние на развитие культуры и искусства всего мира и положила начало бесчисленному множеству религиозных представлений о человеке, героях и богах.
Источники.
Древнейшее состояние греческой мифологии известно из табличек эгейской культуры, записанных линейным письмом Б. Для этого периода характерна немногочисленность богов, многие из них именуются иносказательно, у ряда имён имеются женские аналоги (например, di-wi-o-jo — Diwijos, Зевс и женский аналог di-wi-o-ja). Уже в крито-микенский период известны Зевс, Афина, Дионис и ряд других, хотя их иерархия могла отличаться от позднейшей.
Мифология «тёмных веков» (между упадком крито-микенской цивилизации и возникновением античной греческой цивилизации) известна только по позднейшим источникам.
Различные сюжеты древнегреческих мифов постоянно фигурируют в произведениях древнегреческих писателей; накануне эпохи эллинизма возникает традиция создавать на их основе собственные аллегорические мифы. В греческой драматургии обыгрываются и развиваются многие мифологические сюжеты. Крупнейшими источниками являются:
Как отмечал в своей работе «К критике политической экономии» Карл Маркс, «греческая мифология составляла не только арсенал греческого искусства, но и его почву».
Некоторые древнегреческие авторы пытались объяснить мифы с рационалистических позиций. Эвгемер писал о богах как о людях, чьи поступки были обожествлены. Палефат в сочинении «О невероятном», анализируя события, описанные в мифах, предполагал их результатами недопонимания или досочинения деталей.
Мифология древних греков рассматривается как архетипическая основа их культуры (см. Культура Древней Греции).
Происхождение богов.
Известный румыно-франко-американский исследователь истории религии Мирча Элиаде даёт следующую периодизацию древнегреческой религии:
Зевс, согласно легенде, родился на Крите от Реи и титана Крона ( или Кронос означает время), а Минос, по которому названа крито-минойская цивилизация, считался его сыном. Однако, та мифология, которую мы знаем, и которую потом переняли римляне, органически связана с греческой народностью. О возникновении этой народности можно говорить с приходом первой волны ахейских племен в начале II тыс. до н. э. В 1850 году до н. э. уже были построены Афины, названные по имени богини Афины. Если принять эти соображения, то религия древних греков возникла где-то в районе 2000 года до н. э.
Религиозные представления древних греков.
Религиозные представления и религиозный быт древних греков находились в тесной связи со всей их исторической жизнью. Уже в древнейших памятниках греческого творчества ясно сказывается антропоморфический характер греческого политеизма, объясняющийся национальными особенностями всего культурного развития в этой сфере; конкретные представления, вообще говоря, преобладают над абстрактными, как и в количественном отношении человекоподобные боги и богини, герои и героини преобладают над божествами абстрактного значения (которые, в свою очередь, получают антропоморфические черты). В том или другом культе, у различных писателей или художников с тем или иным божеством соединяются разные общие или мифологические (и мифографические) представления.
Мы знаем разные сочетания, иерархии генеалогии божественных существ — «Олимп», различные системы «двенадцатибожия» (например, в Афинах — Зевс, Гера, Посейдон, Аид, Деметра, Аполлон, Артемида, Гефест, Афина, Арес, Афродита, Гермес). Подобные соединения объясняются не из творческого только момента, но и из условий исторической жизни эллинов; в греческом политеизме можно проследить и позднейшие наслоения (восточные элементы; обоготворение — даже при жизни). В общерелигиозном сознании эллинов не существовало какой-либо определённой общепризнанной догматики. Разнообразие религиозных представлений находило себе выражение и в разнообразии культов, внешняя обстановка которых теперь всё более уясняется благодаря археологическим раскопкам и находкам. Мы узнаём, какие где почитались боги или герои, и где какой почитался преимущественно (например, Зевс — в Додоне и Олимпии, Аполлон — в Дельфах и на Делосе, Афина — в Афинах и в Линдосе, Гера в Аргосе и на Самосе, Асклепий — в Эпидавре); знаем чтимые всеми (или многими) эллинами святыни вроде дельфийского или додонского оракула или святыни делосской; знаем крупные и мелкие амфиктионии (культовые сообщества).
Можно различить культы государственные и частные. Всепоглощающее значение государства сказалось и в религиозной сфере. Античный мир, вообще говоря, не знал ни «внутренней церкви», как царства не от мира сего, ни церкви как государства в государстве: «церковь» и «государство» были в нём понятиями, поглощающими или обусловливающими друг друга, и, например, жрец был тот же государственный магистрат.
Это правило не везде, однако, могло быть проведено с безусловной последовательностью; практика вызывала частные отклонения, создавала те или иные комбинации. Если известное божество считалось главным божеством известного государства, то государство признавало иногда (как в Афинах) вместе с тем и некоторые другие культы; наряду с этими общегосударственными культами существовали и отдельные культы государственных делений (например, афинских демов), и культы частноправового значения (например, домашние или семейные), а также культы частных обществ или лиц.
Поскольку преобладал государственный принцип (восторжествовавший не везде одновременно и равномерно), всякий гражданин был обязан кроме своих частноправовых божеств почитать богов своей «гражданской общины» (изменения принесла эллинистическая эпоха, вообще способствовавшая процессу нивелирования). Это почитание выражалось чисто внешним образом — посильным участием в известных обрядах и празднествах, совершаемых от имени государства (или государственного деления), — участием, к которому приглашалось в иных случаях и негражданское население общины; и гражданам, и не гражданам предоставлялось, как кто мог, хотел и умел, искать удовлетворения своим религиозным потребностям. Надо думать, что и вообще почитание богов было внешним; внутреннее религиозное сознание было наивным, и в народной массе суеверие не уменьшалось, а росло (особенно в более позднее время, когда оно нашло себе пищу, шедшую с Востока). Зато в образованном обществе рано началось просветительное движение, сначала робкое, потом все более энергичное, одним концом своим (отрицательным) задевшее и массу. Религиозность мало слабела в общем (а иногда даже — хотя и болезненно — возвышалась), но религия, то есть старые представления и культы, постепенно — особенно по мере распространения христианства — теряла и свой смысл, и своё содержание. Приблизительно такова, в общем, внутренняя и внешняя история греческой религии за время, доступное более глубокому изучению.
Профессор А. Лосев выделял четыре основных этапа в развитии мифологии:
В туманной области первоначальной, исконной греческой религии научная работа наметила лишь некоторые общие моменты, хотя они и отмечаются обыкновенно с излишней резкостью и крайностью. Уже древняя философия завещала троякое аллегорическое объяснение мифов: психологическое (или этическое), историко-политическое (не совсем верно называемое евгемерическим) и физикальное; возникновение же религии она объясняла из индивидуального момента. Сюда примкнула и узкотеологическая точка зрения, и в сущности на этом же основании была построена «Символика» Крейцера («Symbolik und Mythologie der alt. Völker, bes. der Griechen», , 1836), как и многие другие системы и теории, игнорировавшие момент эволюции.
Постепенно приходили к сознанию, что древнегреческая религия имела своё сложное историческое происхождение, что смысл мифов следует искать не позади их, а в них самих. Первоначально древнегреческую религию рассматривали только в ней самой, опасаясь заходить по ту сторону Гомера и вообще за пределы чисто эллинской культуры (этого принципа доселе держится «кенигсбергская» школа): отсюда локалистическое толкование мифов — с физикальной (например, Форкхаммера) или только с исторической точки зрения (например, Карла Мюллера).
Одни обратили главное внимание на идеальное содержание греческой мифологии, сводя его к явлениям местной природы, другие — на реальное, усматривая в сложности древнегреческого политеизма следы местных (племенных и т. п.) особенностей. Со временем пришлось так или иначе признать и исконное значение восточных элементов в греческой религии. Сравнительное языкознание вызвало «сравнительную индоевропейскую мифологию». Это доселе преобладающее в науке направление было плодотворно уже в том отношении, что ясно показало необходимость сравнительного изучения древнегреческой религии и сопоставило обширный материал для этого изучения; но — не говоря уже о крайней прямолинейности методических приёмов и крайней поспешности суждений — оно занималось не столько исследованием греческой религии при помощи сравнительного метода, сколько изысканием её основных моментов, восходящих к поре общеарийского единства (причём лингвистическое понятие индоевропейских народов слишком уж резко отождествлялось с этническим). Что касается до основного содержания мифов («болезни языка», по К. Мюллеру), то оно слишком исключительно сводилось к явлениям природы — преимущественно к солнцу, или луне, или к грозам.
Более молодая школа сравнительной мифологии считает небесные божества результатом дальнейшего, искусственного развития первоначальной «народной» мифологии, знавшей лишь демонов (фольклоризм, анимизм).
В греческой мифологии нельзя не признать и более поздние наслоения, особенно во всей внешней форме мифов (как они дошли до нас), хотя их не всегда можно определить исторически, как не всегда можно выделить чисто религиозную часть мифов. Под этой оболочкой кроются и общеарийские элементы, но их часто столько же трудно выделить от специально греческих, как и вообще определить начало чисто греческой культуры. Не менее трудно сколько-нибудь точно выяснить основное содержание разных эллинских мифов, несомненно крайне сложное. Природа с её свойствами и явлениями играла тут большую роль, но, может быть, преимущественно служебную; наряду с этими естественноисторическими моментами следует признавать и моменты историко-этические (так как боги вообще жили не иначе и не лучше, чем люди).
Не без влияния осталось местное и культурное расчленение эллинского мира; несомненно также присутствие восточных элементов в греческой религии. Слишком сложной и слишком трудной задачей было бы объяснить исторически, хоть в самых общих чертах, как постепенно уживались между собой все эти моменты; но кое-каких знаний и в этой области можно достигнуть, исходя особенно из переживаний, сохранившихся и во внутреннем содержании, и во внешней обстановке культов, и считаясь притом по возможности со всей древнейшей исторической жизнью эллинов (путь в этом направлении указал особенно Куртинс в своих «Studien z. Gesch. d. griech. Olymps», в «Sitzb. d. Berl. Akad.», , 1890). Знаменательно, например, отношение в греческой религии великих богов к божествам мелким, народным, и надземного мира богов к подземному; характеристично почитание усопших, выразившееся и в культе героев; любопытно мистическое содержание греческой религии.
Списки богов, мифологических существ и героев.
Списки богов и генеалогия отличаются у разных античных авторов. Представленные ниже списки компилятивны.
Второе поколение богов.
Дети Нюкты:
Дети Геи:
Титаны.
Титаны:
Титаниды:
Младшее поколение:
Олимпийцы.
Дети титана Кроноса и титаниды Реи:
Потомки детей Кроноса и Реи (варианты разных стран):
Гекатонхейры.
Дети Урана и Геи:
Гиганты.
"(некоторые из примерно 150)"
Неперсонифицированные божества.
Неперсонифицированные божества — божества-«множества» по М. Гаспарову.
Герои (полубоги, маги).
Смертные потомки бога и смертной женщины, реже — богини и смертного мужчины. Как правило, обладали исключительными (иногда сверхъестественными) физическими способностями, творческими дарованиями, иногда способностью к прорицаниям и т. п.
И др. Смотреть в ссылках.

</doc>
<doc id="7530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7530" title="Республика Мали">
Республика Мали



</doc>
<doc id="7532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7532" title="Республика Панама">
Республика Панама



</doc>
<doc id="7533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7533" title="Государство Израиль">
Государство Израиль



</doc>
<doc id="7534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7534" title="Словацкая Республика">
Словацкая Республика



</doc>
<doc id="7535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7535" title="Материк (значения)">
Материк (значения)

Матери́к — многозначный термин.

</doc>
<doc id="7541" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7541" title="Месяц">
Месяц

Ме́сяц (русское обозначение: мес.) — внесистемная единица измерения времени, связанная с обращением Луны вокруг Земли.
Лунные месяцы являются основой многих календарей. В результате раскопок исследователи заключили, что люди считают дни в соответствии с фазами Луны с палеолита.
Поскольку удобство счёта требует целого числа дней в месяце, а различные периоды обращения Луны, перечисленные ниже, составляют 27,2—29,6 суток и в целых сутках исчислены быть не могут, календари издавна стремились компенсировать неточность переменной продолжительностью месяцев и/или введением дополнительных дней.
В РФ единицу времени «месяц» разрешено использовать наряду с единицами международной системы единиц (СИ). При этом не допускается применение наименования и обозначения единицы с дольными и кратными приставками.
Месяцы в астрономии.
Синодический (лунный) месяц.
Синодический (от «соединение, сближение») месяц — промежуток времени между двумя последовательными одинаковыми фазами Луны (например, новолуниями). Продолжительность непостоянна; среднее значение составляет 29,53058812 средних солнечных суток (29 суток 12 часов 44 минуты 2,8 секунды), действительная длительность синодического месяца может отличаться от средней более чем на шесть часов (при этом новолуние может отклоняться от момента, рассчитанного по средней длительности синодического месяца, до 13 часов).
Сидерический (звёздный) месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными возвращениями Луны, при её видимом месячном движении, в одно и то же (относительно звёзд) место небесной сферы. Продолжительность составляет 27,3216610 суток (27 суток 7 часов 43 минуты 11,51 секунды).
Тропический месяц.
Период обращения Луны вокруг Земли, отсчитываемый относительно той же долготы. Равен 27,3215817 средних солнечных суток (27 суток 7 часов 43 минуты 4,66 секунды). Тропический месяц получается немного короче сидерического месяца из-за прецессии земной оси. За месяц точка весеннего равноденствия, от которой отсчитывается долгота, успевает немного продвинуться навстречу движению Луны.
Аномалистический месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через перигей в её движении вокруг Земли. Продолжительность в начале 1900 года составляла 27,554551 средних солнечных суток (27 суток 13 часов 18 минут 33,16 секунды), убывает на 0,095 с за 100 лет.
Драконический месяц.
Промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через один и тот же (восходящий или нисходящий) узел орбиты в её движении вокруг Земли. Продолжительность в начале 1900 года составляла 27,2122204 средних солнечных суток (27 суток 5 часов 5 минут 35,84 секунды), увеличивается на 0,0035 с за 100 лет.
Месяцы в лунных и лунно-солнечных календарях.
В лунных и лунно-солнечных календарях, используемых евреями, мусульманами, китайцами, индусами и др., длительность месяца 29 или 30 дней. В одних календарях начало месяца приходится на день фактического астрономического новолуния, в других начало месяца определяется непосредственно при помощи наблюдений.
Месяцы в солнечных календарях.
В григорианском и юлианском календаре используется фиксированная длина месяца, не связанная со сменой фаз Луны.
Названия.
В языках народов мира месяцы изначально назывались по характерным природным явлениям в годовом цикле; в некоторых языках это сохранилось и по настоящее время, в частности, в ряде славянских языков. В современном мире многие языки, в том числе русский и сербский из славянской языковой семьи, приняли для обозначения месяцев латинские корни: «месяц Юноны» ("июнь"), «месяц Юлия Цезаря» ("июль"), «месяц Октавиана Августа» ("август"), седьмой—десятый (сентябрь—декабрь).

</doc>
<doc id="7543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7543" title="Позиция восприятия">
Позиция восприятия



</doc>
<doc id="7544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7544" title="Точка зрения">
Точка зрения

Точка зрения — жизненная позиция, мнение, с которой субъект оценивает происходящие вокруг него события.
Термин произошёл от «точки зрения» — места, где находится наблюдатель и от которого зависит видимая им перспектива. Существуют различные точки зрения: физическая, экономическая, юридическая и так далее.
Понятие в философии.
Введённая точка зрения всегда располагается против, над, в стороне, снизу от мира как целостного образа. Благодаря точке зрения происходит перспективное сокращение объектов, которые в противном случае не могли бы быть восприняты. В развитие философского учения о точке зрения наиболее заметный вклад внесли такие мыслители, как Г. В. Лейбниц, У. Джеймс, П. А. Флоренский, П. Валери, X. Ортега-и-Гассет и другие. Точка зрения соотносится с такими понятиями, как «перспектива», «аспект», «взгляд», «мировоззрение» (Weltanschauung), «позиция», «дистанцирование» и тому подобное.
Различные точки зрения помогают лучше проанализировать явление, избежать предвзятого суждения, найти оригинальное решение проблемы. С другой стороны, людям свойственно когнитивное искажение, которое именуется «склонность к подтверждению своей точки зрения». Объективность — умение посмотреть на ситуацию со стороны, добавить к собственной точке зрения другие.
Точке зрения придаются мировоззренческие функции, она наделяется психическими, сознательными, ценностными качествами, которые и проецируются на «видимый» мир в виде его неотъемлемых качеств. Все точки зрения можно разделить на два типа: единая точка зрения и частная, относительная. Первая определяется как метафизическая, или трансцендентальная, её неизменное свойство — парение-над, уникальность обзора, всеприсутствие, наподобие «ока Бога». Место второй точки зрения проектируется не вне мира, а в нём самом: она является всегда совозможной, динамической, подвижной, в зависимости от дистанции, которую требуется установить.

</doc>
<doc id="7545" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7545" title="Страх">
Страх

Страх — эмоция или чувство, возникающее из-за ощущения воображаемой или реальной опасности, которая в свою очередь может представлять угрозу жизни человека.
В психологии страх считается отрицательно окрашенным эмоциональным процессом. Играет как положительную, так и отрицательную роль. В животном мире страх — эмоция, основанная на прошлом негативном опыте, играющая большую роль в выживании особи.
Страх в психологии.
Доктор психологических наук Захаров Александр Иванович определил, что первый страх появляется у детей в возрасте шести месяцев. Со второго года жизни, через наказания со стороны родителей, страх, который обусловлен возросшей активностью детей и запретами со стороны взрослых, постепенно растёт. Для детей возраста 3 — 4 лет характерна триада страхов: одиночества, темноты и замкнутого пространства. В 5 — 6 лет может появиться фобия, выражающаяся в страхе перед какими-либо катастрофами, ведущими к гибели мира: нападением инопланетян, войнами, ядерными взрывами, наводнением. К этому же виду фобий относится и боязнь нападения бандитов, хулиганов. Для дошкольников особенно распространены так называемые «медицинские» страхи. При поступлении в школу меняется и характер страхов детей: на первое место выходят страх опоздания, невыученных уроков и наказания родителей. По результату проведённых исследований сделан вывод, что страхи взрослых людей зачастую пускают свои корни в детстве, обладают особенностью переходить из одного возрастного этапа в другой.
А. И. Захаров отметил, что страх — это «аффективное (эмоционально заострённое) состояние, возникающее при конкретной угрозе для жизни и благополучия человека». Кроме того, страх сопровождается физиологическими изменениями высшей нервной деятельности, отражающимися на частоте пульса и дыхания, показателях артериального давления, выделении желудочного сока.
В теории дифференциальных эмоций К. Изарда страх отнесён к "базовым эмоциям", то есть является врождённым эмоциональным процессом, с генетически заданным физиологическим компонентом, строго определённым мимическим проявлением и конкретным субъективным переживанием. Причинами страха считают реальную или воображаемую опасность. Страх мобилизует организм для реализации избегающего поведения, убегания.
В психологии общения.
Страх как базовая эмоция человека, сигнализируя о состоянии опасности, зависит от многих внешних, внутренних, врождённых или приобретённых причин. Когнитивно сконструированные причины возникновения страха: чувство одиночества, отверженности, подавленности, угрозы самоуважению, чувство неминуемого провала, ощущение собственной неадекватности. Последствия страха: эмоциональные состояния неуверенности, сильное нервное напряжение, побуждающие личность к бегству, поиску защиты, спасения. Основные функции страха и сопутствующих ему эмоциональных состояний: сигнальная, защитная, адаптационная, поисковая.
В управлении.
Американский психолог Эми Эдмондсон утверждает, что использование страха перед начальством в управлении приводит к разрушению психологической безопасности в коллективе, что, в свою очередь, имеет множество негативных последствий
Фобии.
Психические расстройства, при которых некоторые ситуации или объекты, условно не являющиеся опасными, вызывают тревогу и страх, называются «фобиями».
Страх и тревога.
А. И. Захаров отмечал, что тревога и страх объединяются общим чувством беспокойства. Но, в отличие от страха, тревога — это «эмоционально заострённое ощущение предстоящей угрозы». Чаще всего тревога возникает как ожидание какого-то события, которое трудно прогнозировать и которое может угрожать неприятными последствиями.
Классификация страхов.
Выделяют обычный (естественный или возрастной) и патологический уровни страха. Обычный страх кратковременен, обратим, исчезает с возрастом, не затрагивает глубоко ценностные ориентации человека, существенно не влияет на его характер, поведение и взаимоотношения с окружающими людьми. Патологический уровень страха проявляется в крайних, драматических формах выражения (ужас, эмоциональный шок, потрясение) или в затяжном, навязчивом, труднообратимом течении, непроизвольности, то есть полное отсутствие контроля со стороны сознания, неблагоприятном воздействии на характер, межличностные отношения и приспособление человека к социальной действительности.
Другой классификацией является деление страхов на реальный и воображаемый, острый и хронический, причём если реальный и острый страхи связаны с конкретной ситуацией, то воображаемый и хронический с особенностями личности.
Страх в культуре.
Именно осознание конца своего существования, грубее — страх смерти, ритуализировало жизнь первобытного человека. Ритуал, нивелируя страхи, позволял копить культурную информацию, совершенствуя способы её консервации. Способы, регуляторы и результаты человеческого существования менялись. Не последнюю роль сыграл страх в появлении государства. Можно сказать, что одним из факторов создания общин был комплекс страхов. Следствием этого комплекса стало стремление к объединению, с тем чтобы бороться против опасностей сообща.
Если говорить о религиях, такое значительное место занимавших (и занимающих) в жизни человека, то в каждой из них ключевое место занимает также страх. Причём здесь страх поднимается на метафизический уровень и включает в себя не только проблему жизни и смерти, но и нравственный аспект. Сама смерть становится своеобразной границей, местом перехода в иной мир. И от того, как человек прожил свою жизнь, зависит то, чем иной мир окажется для него. В данном случае представляемый источник страха находится не в объективной реальности (то есть не в окружающем мире), а за пределами непосредственного познания. В каком-то смысле, можно считать, что страх оказал большое влияние на развитие такого критерия, как нравственность.
Отдельное место страх занимает в художественном искусстве и литературе, как то: жанр готического романа (или готического рассказа), жанр ужасов (хоррор) в литературе, кинематографе и видеоиграх. Эпический и мифологический фольклор, народные суеверия являются одним из наиболее часто используемых источников для этих произведений. Среди других источников можно назвать социальные фобии, распространённые в ту или иную эпоху.
Страх выступает мощным социокультурным регулятором и заслуживает самого пристального внимания со стороны современной гуманитарной науки в целом и особенно культурологического знания.
Страх у животных.
Животные также испытывают страх. В животном мире страх — «эмоция, основанная на прошлом негативном опыте, имеющая большое значение для выживания особи». Для изучения страха у животных используют условно-рефлекторную реакцию страха, которая характеризуется следующим:
Опыты, проведённые Н. Б. Саульской, Н. В. Фофоновой и П. В. Судоргиной над крысами показали, что животные, подвергнутые выработке и реализации условно-рефлекторной реакции страха, через одни сутки после выработки демонстрируют пониженную (по сравнению с контрольными животными) исследовательскую активность в новой камере. Такое снижение активности объясняется тем, что животное становится более осторожным из-за перенесённого негативного опыта. Более того, у животных, подвергнутых выработке условно-рефлекторной реакции страха, через сутки после опыта (он сопровождался разрядом электротока) при появлении нового стимула сильнее внимание и реакция замирания, чем у контрольных животных.
Страх у животного проходит три стадии: возникновение, выражение и угашение. Выражение страха у подопытных животных (крыс, мышей и кроликов) проходит в виде реакции затаивания.
Физиологически в возникновении всех трёх стадий решающую роль играет миндалина. Разрушение базолатеральной миндалины у крыс приводило к нарушению выражению у них страха (реакции замирания на новый угрожающий стимул — кожаный мячик, покрытый шерстью кошки).
Скорость угашения страха у животного можно регулировать путём введения определённых веществ в базолатеральное ядро миндалины. В научной литературе доказано, что введение мусцимола в миндалину приводит к уменьшению выражения у животного условно-рефлекторного страха (как в виде затаивания, так и в виде изменения частоты дыхания и сердцебиения).
Учёные Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН И. В. Павлова и М. П. Рысакова пришли к выводу, что введение в базолатеральное ядро миндалины мусцимола и бикукуллина перед сеансами угашения страха приводило к ускорению процесса угашения у многозатаивающихся крыс, не оказывая влияния на малозатаивающихся крыс. Опыты проводили на 33 крысах самцах. После отбраковки были выделены две группы животных: малозатаивающиеся крысы (16 особей) и многозатаивающиеся крысы (14 особей).
Согласно исследованию учёных из университетов Гуэлфа и Макгилла, страх может способствовать исчезновению небольших популяций животных.
Страх у человека.
В повседневной жизни или в чрезвычайных ситуациях человеку приходится преодолевать опасности, угрожающие его жизни, что вызывает страх, то есть кратковременный или длительный эмоциональный процесс, порождаемый действительной или мнимой опасностью, сигнал тревоги. Обычно страх вызывает неприятные ощущения, но при этом он может являться сигналом к защите, так как главная цель, стоящая перед человеком, — остаться живым. Однако следует учитывать, что ответом на страх могут быть необдуманные или бессознательные действия человека, вызванные паникой — проявлением сильной тревоги.
Протекание эмоции страха в разных ситуациях у разных людей может существенно различаться, как по силе, так и по влиянию на поведение.
Страх может проявляться в виде возбуждённого или подавленного эмоционального состояния. Очень сильный страх (например, ужас) часто сопровождается именно подавленным состоянием. Помимо общего термина «страх», для различных близких по природе негативных эмоциональных состояний используются термины «тревога», «испуг», «паника», «фобия» и т. д. Например, кратковременный и сильный страх, вызванный внезапным сильным раздражителем, называют «испугом», а длительный, слабо выраженный, диффузный страх — «тревогой».
Такие психические расстройства, как фобии, могут приводить к частому и сильному переживанию страха человеком. Фобией называют навязчивый, иррациональный страх, связанный с определённым предметом или ситуацией, с которым человек не может справиться самостоятельно.
Некоторые философы, особенно те, которые подходят к этому явлению с чисто моральных позиций, считают страх вредной эмоцией с плохими последствиями. Другие философы, особенно те, которые рассматривают страх как преимущественно биологическое явление, наоборот, считают это состояние полезным, поскольку оно оповещает об опасных ситуациях. Страх понимается и как одно из возможных состояний человеческого бытия. Эти точки зрения не взаимоисключают друг друга, так как и ощущение боли обеспечивает самосохранение индивида и становится непродуктивным или опасным лишь в наиболее интенсивных и длительных проявлениях.
Детский (возрастной) страх.
Детские (возрастные) страхи возникают в очень раннем возрасте и носят временный характер. Детский страх — нормальное явление, если он продолжается не более 3-4 недель. Причинами возникновения детских страхов являются богатая фантазия ребёнка, негативный опыт (например, укус собаки может стать причиной страха перед собаками), а также внушение как со стороны взрослых, так и со стороны других детей. Детский страх зачастую вызывают явления, которые не пугают взрослых: сказочные герои, темнота и т. п. Особенно много страхов у детей 5 — 8 лет. Детские страхи делят на природные и социальные. Наиболее ранними являются природные страхи, которые появляются в дошкольном возрасте. Ребёнок уже в возрасте до 1 года боится громкого шума, незнакомых людей, а также смены обстановки. Среди детей старшего дошкольного и младшего школьного возрастов распространён страх смерти. В подростковом возрасте преобладают социальные страхи — провала, осуждения, наказания, бесперспективности и невозможности самореализации и другие. Для устранения детских страхов применяют арт-терапию, сказкотерапию и другие методы.
Степени и виды страха.
Страх может быть описан различными терминами в зависимости от выраженности: испуг, ужас, паника.
Профессор Ю. В. Щербатых предложил свою классификацию страхов.
Он разделяет все страхи на три группы:
К первой группе относятся страхи, непосредственно связанные с угрозой жизни человеку, вторая представляет боязни и опасения за изменение своего социального статуса, третья группа страхов связана с самой сущностью человека, характерна для всех людей. Социальные страхи вызваны ситуациями, которые могут нести угрозу не жизни или здоровью человека, а его социальному статусу или самооценке личности (страх публичных выступлений, социальных контактов, ответственности и т. д.). Экзистенциальные страхи связаны с интеллектом и вызываются размышлениями над вопросами, затрагивающими проблемы жизни, смерти и самого существования человека. Это страх перед смертью, перед временем, перед бессмысленностью человеческого существования и т. д.
Исходя из этого принципа, страх пожара относится к первой категории, страх публичных выступлений — ко второй, а страх смерти — к третьей. Между тем имеются и промежуточные формы страха, стоящие на грани двух разделов. К ним, например, относится страх болезней. С одной стороны — болезнь имеет биологический характер (боль, повреждение, страдание), но с другой — социальную природу (выключение из нормальной деятельности, отрыв от коллектива, снижение доходов, увольнение с работы, бедность и т. д.). Поэтому данный страх находится на границе 1 и 2 группы страхов, страх глубины (при купании) — на границе 1 и 3 группы, страх потери близких — на границе 2 и 3 группы и т. д. На самом деле в каждом страхе в той или иной мере присутствуют все три составляющие, но одна из них является доминирующей.
Человеку свойственно бояться опасных животных, ситуаций и явлений природы. Страх, возникающий по этому поводу, носит генетический, или рефлекторный, характер. В первом случае реакция на опасность записана на генетическом уровне, во втором (основанная на собственном негативном опыте) — записывается на уровне нервных клеток. В обоих случаях есть смысл проконтролировать полезность подобных реакций при помощи разума и логики. Возможно, что данные реакции утеряли своё полезное значение и лишь мешают человеку жить счастливо. Например, имеет смысл с осторожностью относиться к змеям, и глупо бояться пауков; можно вполне обоснованно побаиваться молний, но не грома, который не может причинить вреда. Если подобные страхи причиняют человеку неудобство, можно постараться перестроить свои рефлексы.
Страхи, возникающие в ситуациях, опасных для жизни и здоровья, носят охранительную функцию и поэтому полезны. Страхи же перед медицинскими манипуляциями могут нанести вред здоровью, так как помешают человеку вовремя установить диагноз или провести лечение.
Физиология.
За страх в человеческом мозге отвечает миндалевидное тело. У пациента, миндалевидное тело которого оказалось полностью разрушено вследствие болезни Урбаха-Вите, наблюдалось отсутствие страха.
Два нейронных пути страха.
Развитие чувства страха определяется двумя нейронными путями, которые, в идеале, функционируют одновременно. Первый из них, ответственный за развитие основных эмоций, реагирует быстро и сопровождается большим количеством ошибок. Второй реагирует медленнее, но более точно.
Быстрый путь.
Первый путь позволяет нам быстро ответить на признаки опасности, но часто срабатывает как ложная тревога. Второй путь позволяет нам более точно оценить ситуацию и ответить на опасность точнее. В этом случае чувство страха, инициированное первым путём, блокируется функционированием второго пути, который оценивает определённые признаки опасности как нереальные.
При первом пути (низком, коротком, подкорковом) эмоциональный стимул, отражаясь в чувствительных ядрах зрительного бугра, замыкается на амигдалярных ядрах зрительного бугра, вызывая эмоциональный ответ.
Длинный путь.
При втором пути (высоком, длинном, корковом) эмоциональный стимул, отражаясь в чувствительных ядрах зрительного бугра, восходит в сенсорные отделы коры головного мозга и уже из них направляется в ядра амигдалярного (миндалевидного) комплекса, формируя эмоциональный ответ.
При фобиях второй путь функционирует неадекватно, что приводит к развитию чувства страха на стимулы, не несущие опасности.
Угашение памяти о страхе.
Основная проблема болезней, вызванных стрессовыми воздействиями, — это неспособность пациентов тормозить проявление памяти о неприятных событиях. Поэтому при лечении болезней, обусловленных длительным сохранением реакций страха, врачи используют процедуру угашения памяти о страхе (например, предъявляют пациенту объекты или ситуации, вызывающие страх, при отсутствии какой-либо угрозы).
Угашение не является забыванием страха. Отличия процесса угашения следующие:

</doc>
<doc id="7553" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7553" title="Сербия и Черногория">
Сербия и Черногория

Се́рбия и Черного́рия, официально Госуда́рственный сою́з Сербии и Черногории (называемая неофициально также "Малая Югославия"), — конфедерация в Европе, в центральной части Балканского полуострова; союз двух государств — Сербии и Черногории, существовавший в 2003—2006 годах. Был образован в 2003 году как правопреемник существовавшей в 1992—2003 годах Союзной Республики Югославия.
14 марта 2002 года Сербия и Черногория, две из шести союзных республик бывшего федеративного государства Югославия (Социалистическая Федеративная Республика Югославия), пришли к соглашению о сотрудничестве только в некоторых политических областях (например, оборонительный союз и международное представительство). Каждое государство имело своё собственное законодательство и экономическую политику, а позже — валюту, таможню и другие государственные атрибуты. Союз официально не имел общей столицы — хотя большинство правительственных органов находилось в столице Сербии Белграде, некоторые были переведены в столицу Черногории Подгорицу.
Конституция союза была принята 4 февраля 2003 года, и каждое из государств имело право получить полную независимость в результате референдума.
История.
После образования Малой Югославии как федерации в составе Сербии и Черногории в 1992 году, ООН и многие отдельные страны (особенно США) отказывались признавать её правопреемником СФРЮ, хотя они и признавались как отдельные государства. Причиной этому были Югославские войны, которые препятствовали достижению соглашения о федеральном имуществе и задолженностях, в частности о национальном долге. Союзная Республика Югославия вступила в ООН в 2000 году как новый член, а не продолжатель Югославии-учредителя ООН.
В 2002 году, Сербия и Черногория пришли к новому соглашению относительно продолжения сотрудничества в рамках конфедеративного союза, которое, среди других изменений, обещало окончание использования имени «Югославия». 4 февраля 2003 года федеральный парламент провозгласил создание нового конфедеративного государства — Государственного Союза Сербии и Черногории.
По результатам референдума о независимости Черногории 21 мая 2006 года 55,5 % избирателей проголосовали за выход своего государства из союза. Поэтому 3 и 5 июня 2006 года Черногория и Сербия соответственно провозгласили независимость от Союза, что означало прекращение существования Государственного Союза Сербии и Черногории. Позднее обе страны разделили между собой общие имущество, армию и дипломатию бывшего конфедеративного государства.
Тем не менее на состоявшемся позднее в том же месяце групповом туре финального турнира чемпионата мира по футболу 2006 года страны всё ещё были представлены одной сборной командой Сербии и Черногории, ранее прошедшей отборочный турнир чемпионата.
Экономика.
Неправильное управление экономикой, усиленное периодом экономических санкций, разрушение югославской инфраструктуры и индустрии в результате войны в Косово привели экономику страны к уровню половины того объёма, который она имела в 1990 году.
После выдачи бывшего президента Югославии Слободана Милошевича в октябре 2000 года, правительство коалиции Демократическая Оппозиция Сербии приняло стабилизирующие меры и начало агрессивную программу рыночных реформ. После восстановления членства в Международном Валютном Фонде в декабре 2000 года, Югославия продолжила процесс реинтеграции в международное сообщество присоединением ко Всемирному банку и Европейскому банку реконструкции и развития.
Южная сербская провинция Косово, которая технически являлась частью Сербии (согласно резолюции Совета Безопасности ООН 1244), двигалась в направлении местной автономии под эгидой Временной административной миссии ООН в Косово и зависела от финансовой и технической помощи международного сообщества.
Культура.
Музыка.
В 1994 году Сербия и Черногория подала заявку на участие в конкурсе песни Евровидение 1994, и даже выбрала представителя — Бориса Бизетича с песней «Ми Се Визамо Сваког Дана», но Европейский вещательный союз не принял заявку. Так было и в 1995 году, Европейский вещательный союз снова не принял заявку Сербии и Черногории. В 1996 году республика была дисквалифицирована. В 2003 году Европейский вещательный союз вновь не принял заявку республиканцев, и успешный дебют Сербии и Черногории состоялся только в 2004 году в Турции, где сербский певец Желько Йоксимович занял 2 место в финале конкурса. В 2005 году республика снова участвовала в конкурсе, где группа «No Name» заняла 7 место.

</doc>
<doc id="7557" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7557" title="Сперматозоид">
Сперматозоид

Сперматозо́ид (от «сперма» + «жизнь» + «вид, облик», ) — мужская половая клетка (гамета) размножающихся посредством оогамии организмов. Сперматозоиды обычно обладают способностью к активному движению и служат для оплодотворения женской гаметы — яйцеклетки. Обычно они значительно меньше яйцеклеток, поскольку не содержат столь значительного количества цитоплазмы и производятся организмом одновременно в значительном количестве.
Типичное строение сперматозоида отражает форму общего предка животных и грибов: одноклеточный ядерный организм, передвигающийся за счёт жгутика в задней части, используя его подобно хвосту. Обширная группа происходящих от него организмов включает в себя животных, большинство грибов и некоторые группы протистов и называется кланом заднежгутиковых. Большинство других эукариот со жгутиками имеет их в передней части.
В широком смысле слова по традиции сперматозоидами иногда называют мужские половые клетки также у растений, к ним применяют также термины "спермии" или "антерозоиды" (их применяют также к традиционно сближавшимся с растениями грибам).
Сперматозоиды у животных.
Разнообразие сперматозоидов у животных.
У разных видов животных сперматозоиды устроены по-разному, однако, общие черты строения всё же имеются. У типичного сперматозоида позвоночных животных выделяют головку, среднюю часть и хвост (жгутик).
В головке расположено гаплоидное ядро (несущее хромосомы), акросома (несущая литические ферменты, необходимые для растворения оболочки яйцеклетки) и центриоль, которая формирует цитоскелет жгутика. Между головкой и средней частью находится сужение клетки, так называемая шейка. В средней части располагается митохондрион — гигантская спиральная митохондрия. Жгутик служит для движения сперматозоида.
У большинства животных сперматозоид имеет типичное строение, описанное выше. Но встречаются исключения. Количество жгутиков может быть больше одного. Так, у аквариумной рыбы тетрадон сперматозоиды несут по два жгутика. У некоторых ракообразных сперматозоиды несут по нескольку жгутиков. У круглых червей сперматозоиды вообще лишены жгутиков (в ходе эволюции все клетки этого типа животных утратили реснички и жгутики), они имеют амебоидную форму и передвигаются с помощью ложноножек. У тритона хвост несёт «ундулирующую мембрану» (плавник). Головки сперматозоидов очень разнообразны. У человека головка сперматозоида яйцевидная, сплющенная с боков. У мышей и крыс — в форме крючка. У низших ракообразных бывают шарообразные сперматозоиды. У некоторых сумчатых животных сперматозоиды сдвоенные и движутся в паре, при этом синхронно бьют хвостами. Разделение происходит непосредственно перед оплодотворением яйцеклетки.
Сперматозоиды имеют микроскопические размеры, как правило, длина сперматозоида от нескольких десятков до нескольких сотен микрометров. Размеры сперматозоидов также сильно варьируют и не коррелируют с размером взрослого животного. Например, сперматозоиды мыши крупнее сперматозоидов человека в 1,5 раза. А сперматозоиды тритона крупнее сперматозоидов человека в несколько раз.
Сперматозоиды человека.
Открытие сперматозоидов.
Впервые сперматозоиды были описаны голландским микроскопистом Антони ван Левенгуком в 1677 году. По признанию самого Левенгука, о «семенных зверьках» (так назвал их Левенгук) ему сообщил его друг, студент-медик Иоганн Гам (Johan Ham). И хотя формально открытие сперматозоидов принадлежит Гаму, детально рассмотрел, зарисовал и описал сперматозоиды Левенгук. Первыми были открыты сперматозоиды человека, вскоре Левенгук описал сперматозоиды многих животных. Левенгук сразу высказал предположение, что «семенные зверьки» участвуют в зачатии, о чём сообщил специальным письмом в Британское Королевское научное общество. Однако на протяжении ещё почти века в науке доминировала точка зрения, что сперматозоиды являются паразитическими организмами в сперме, а оплодотворяет сама семенная жидкость. Роль сперматозоидов в оплодотворении была доказана итальянским естествоиспытателем Ладзаро Спалланцани. Термин «сперматозоид» появился только в начале XIX века. Его ввёл академик Петербургской Академии наук, немец по происхождению Карл Эрнст фон Бэр.
В источниках на русском языке, особенно в старых, могут встречаться названия синонимы: "спер­мий, жив­чик, семенная нить, семенные тельца".
Современное название происходит от «сперматических животных», открытых Левенгуком и Гамом, и вначале считавших их отдельными живыми существами, носителями сформированного зародыша (от spermatozoa, семя (spermatos) + живое существо (zoon) + вид (eidos)).
Строение и функция.
Сперматозоид человека — это специализированная клетка, строение которой позволяет ей выполнить свою функцию: преодолеть половые пути женщины и проникнуть в яйцеклетку, чтобы внести в неё генетический материал мужчины. Сперматозоид, сливаясь с яйцеклеткой, оплодотворяет её.
В организме человека сперматозоид является самой маленькой клеткой тела (если учитывать только саму головку без хвостика). Общая длина сперматозоида у человека равна приблизительно 55 мкм. Головка составляет приблизительно 5,0 мкм в длину, 3,5 мкм в ширину и 2,5 мкм в высоту, средний участок и хвостик — соответственно, приблизительно 4,5 и 45 мкм в длину.
Малые размеры, вероятно, необходимы для быстрого движения сперматозоида. Для уменьшения размера сперматозоида при его созревании происходят специальные преобразования: ядро уплотняется за счёт уникального механизма конденсации хроматина (из ядра удаляются гистоны, и ДНК связывается с белками-протаминами), большая часть цитоплазмы выбрасывается из сперматозоида в виде так называемой «цитоплазматической капли», остаются только самые необходимые органеллы.
Сперматозоид мужчины имеет типичное строение и состоит из головки, средней части и хвоста.
Головка сперматозоида человека имеет форму эллипсоида, сжатого с боков, с одной из сторон имеется небольшая ямка, поэтому иногда говорят о «ложковидной» форме головки сперматозоида у человека. В головке сперматозоида располагаются следующие клеточные структуры:
Позади головки располагается так называемая «средняя часть» сперматозоида. От головки среднюю часть отделяет небольшое сужение — «шейка». Позади средней части располагается хвост. Через всю среднюю часть сперматозоида проходит цитоскелет жгутика, который состоит из микротрубочек. В средней части вокруг цитоскелета жгутика располагается митохондрион, состоящий из 28 митохондрий. Митохондрион имеет спиральную форму и как бы обвивает цитоскелет жгутика. Митохондрион выполняет функцию синтеза АТФ и тем самым обеспечивает движение жгутика.
Хвост, или жгутик, расположен за средней частью. Он тоньше средней части и значительно длиннее её. Хвост — орган движения сперматозоида. Его строение типично для клеточных жгутиков эукариот.
Движение сперматозоидов человека.
Сперматозоид человека движется при помощи жгутика. Во время движения сперматозоид обычно вращается вокруг своей оси. Скорость движения сперматозоида человека может достигать 0,1 мм в сек. или более 30 см в час. У женщины приблизительно через 1—2 часа после коитуса с эякуляцией первые сперматозоиды достигают ампулярной части фаллопиевой трубы (той части, где происходит оплодотворение).
В организме мужчины сперматозоиды находятся в неактивном состоянии, движения жгутиков у них незначительны. Перемещение сперматозоидов по половым путям мужчины (семенные канальцы, проток эпидидимиса, семявыносящий проток) происходит пассивно за счёт перистальтических сокращений мышц протоков и биения ресничек клеток стенок протоков. Сперматозоиды приобретают активность после эякуляции за счёт воздействия на них ферментов простатического сока.
Движение сперматозоидов по половым путям женщины является самостоятельным и осуществляется против движения жидкости. Для осуществления оплодотворения сперматозоидам необходимо преодолеть путь длиной около 20 см (цервикальный канал — около 2 см, полость матки — около 5 см, фаллопиева труба — около 12 см).
Среда влагалища является губительной для сперматозоидов, семенная жидкость нейтрализует влагалищные кислоты и частично подавляет действие иммунной системы женщины против сперматозоидов. Из влагалища сперматозоиды движутся по направлению к шейке матки. Направление движения сперматозоид определяет, воспринимая pH окружающей среды. Он движется по направлению уменьшения кислотности; pH влагалища — около 6,0; pH шейки матки — около 7,2. Как правило, большая часть сперматозоидов не способна достичь шейки матки и погибает во влагалище (по критериям ВОЗ, используемым в посткоитальном тесте, спустя 2 часа после коитуса во влагалище не остаётся живых сперматозоидов). Прохождение канала шейки матки является для сперматозоидов сложным из-за наличия в нём цервикальной слизи. После прохождения шейки матки сперматозоиды оказываются в матке, среда которой благоприятна для сперматозоидов, в матке они могут достаточно долго сохранять свою подвижность (отдельные сперматозоиды — до 3—4 дней). Среда матки оказывает на сперматозоиды активирующее действие, их подвижность значительно возрастает. Это явление получило название «капацитация». Для успешного оплодотворения в матку должно проникнуть не менее 10 млн сперматозоидов. Из матки сперматозоиды направляются в фаллопиевы трубы, направление к которым и внутри которых сперматозоиды определяют по току жидкости. Показано, что сперматозоиды обладают реотаксисом, то есть способностью двигаться против течения. Ток жидкости в фаллопиевой трубе создают реснички эпителия, а также перистальтические сокращения мышечной стенки трубы. Большая часть сперматозоидов не может достичь конца фаллопиевой трубы — так называемой «воронки», или «ампулы», где происходит оплодотворение. Из нескольких миллионов сперматозоидов, вошедших в матку, лишь несколько тысяч достигают ампулярной части фаллопиевой трубы. Каким образом сперматозоид человека разыскивает яйцеклетку в воронке фаллопиевой трубы, остаётся неясным. Доказано наличие у сперматозоидов человека хемотаксиса — движения по направлению к аттрактантам, выделяемым яйцеклеткой. 
Наблюдения "in vitro" показывают, что движение сперматозоидов является сложным — сперматозоиды способны обходить препятствия и осуществлять активный поиск.
Продолжительность жизни сперматозоидов человека.
После периода созревания, составляющего около 64 дней, сперматозоид может сохраняться в организме мужчины до месяца. В эякуляте они способны выжить в зависимости от условий среды (свет, температура, влажность) до 24 часов. Во влагалище сперматозоиды погибают в течение нескольких часов. 
Сперматозоиды в растительном мире.
В большинстве случаев сперматозоиды растений очень мелкие; исключение — сперматозоиды саговников: у некоторых видов они видны невооружённым глазом, достигая в диаметре 0,3 мм. Ядро у сперматозоидов растений обычно крупное, с небольшим количеством цитоплазмы.
Сперматозоиды растений также называют антерозоидами. Орган растений, в котором образуются сперматозоиды, называется антеридием.
Анабиоз в ветеринарии.
Благодаря анабиозу расход энергетических ресурсов на процессы жизнедеятельности спермиев и накопление продуктов метаболизма резко тормозятся, что увеличивает срок их жизни вне организма. Поэтому это явление широко используют в искусственном осеменении. В настоящее время известно несколько методов создания искусственного анабиоза спермиев:

</doc>
<doc id="7565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7565" title="ООН">
ООН



</doc>
<doc id="7570" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7570" title="Межгосударственные объединения">
Межгосударственные объединения



</doc>
<doc id="7576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7576" title="Гора">
Гора

Гора́ (мн. ч. — го́ры) — форма рельефа, изолированное резкое поднятие местности с выраженными склонами и подножием или вершина в горной стране.
По характеру вершины выделяют пикообразные, куполообразные, платообразные и другие горы. Вершины подводных гор могут представлять собой острова.
По происхождению говорят о тектоноденудационных горах и вулканических.
Элементы горного микрорельефа.
В горах, особенно высоких, встречается большое количество видов микрорельефа (мелких форм рельефа, не превышающих в поперечнике и в высоту нескольких метров), нехарактерных для равнинных участков земной поверхности.
К элементам горного микрорельефа относят:
В высокогорье многие элементы микрорельефа (например, морены) имеют ледниковое происхождение и потому не встречаются в среднегорье и равнинной местности, где со времени существования ледников прошёл слишком большой период времени.
Высота гор.
В зависимости от относительной и абсолютной высоты горы принято делить на:
Горы и человек.
В антропогеографическом отношении горы представляют весьма разнообразный и нередко сложный комплекс географических условий. При анализе этих условий антропогеография на первый план выдвигает индивидуально-географические условия того или иного горного ландшафта, и притом в их связи с условиями историческими, экономическими и другими. Так, например, при выборе для путей сообщения тех или иных перевалов исторические, экономические и стратегические условия нередко играли большую роль, чем условия природные. Средние гипсометрические и климатические данные тоже далеко не безразличны для антропогеографии, особенно средние высоты над уровнем моря, так как в зависимости от них стоит распределение населения.
Высота и населённость.
Некоторые горы заселились очень давно. В Альпах ещё до их освоения римлянами были поселения лигуров, кельтов, ретов, иллирийцев. Трудность существования в горах приводит к редкости населения в них и к медленному росту населения, а нередко к убыли его, в особенности с тех пор, как стала развиваться миграция из сёл в города. К примеру, высокогорные альпийские департаменты Франции отличаются наибольшей в стране убылью населения.
В Европе почти все промышленные области занимают низменности и невысокие холмистые страны. В Соединённых Штатах Америки большая часть населения живёт ниже 300 метров над уровнем моря; население же, занимающееся торговлей и промышленностью, разводящее хлопок, рис и сахарный тростник, живёт ниже 150 метров. Лишь постепенно население занимает большие высоты. Средняя высота, на которой жило население США в 1870 году, была 210 метров, а в 1890 году — 240 метров (средняя высота территории США — 750 метров). Выше 900 метров в США жило: в 1870 году — 0,4 миллиона человек, в 1880 году — 0,8 млн, в 1890 году — 1,5 млн, в 1900 году — 2,1 млн человек. Уменьшение плотности населения с высотой зависит не только от климатических условий, но также и от затрудненности коммуникаций в горных условиях.
Горы и климат.
Изменение отдельных климатических параметров соответственно высоте не всегда является отрицательным с точки зрения хозяйственных интересов человека. Температура с высотой понижается, но количество осадков до известной высоты растет. Нагорья в умеренном климате имеют холодный климат, в жарком — умеренный, в сухом — влажный. Отсюда — развитие лугов на нагорьях Средней Азии, высокогорных культур — в Центральной и Южной Америке, Африке (Эфиопия, Кения, Уганда, Бурунди, Руанда и др.) и множества горных земледельческих в Азии и Новой Гвинее.
Положительной стороной является разнообразие климатических условий, создаваемое разнообразием орографии, тогда как однообразная орография сопровождается и однообразным климатом. В жарком поясе (северный край Индии, тропические области Америки) на возвышенностях до 3—4 км друг над другом лежат жаркий, умеренный и холодный пояса.
Разнообразие климатических условий в горах усиливается влиянием орографии на воздушные течения и на солнечное освещение. Вследствие усиленного выпадения осадков на наветренной стороне уменьшается их количество на подветренной. Перегораживая путь ветру, горы создают особые условия переливания воздушного потока через их гребни и скатывания его по склонам (фён, бора, мистраль, нордост). Более благоприятное положение относительно солнца заставляет все деревни в альпийских долинах тесниться на солнечной стороне, так как на теневой слишком холодно. Климатическое влияние гор важно ещё в том отношении, что горы, идущие поперек направления преобладающих ветров, являются климатическим барьером, задерживая осадки на наветренной стороне и создавая таким образом сухость подветренных склонов гор и лежащих на подветренной стороне долин и, в особенности, защищая от действия холодных ветров. Так, Альпийская система образует резкую климатическую границу между двумя климатическими провинциями: субтропической Средиземноморской и провинцией умеренного климата остальной Европы.
Зональность и границы поселений.
Высотной климатической зональностью определяется растительная, а параллельно с нею — хозяйственная зональность, иногда и этнографическая.
В Центральной Азии совершенно различно используются зоны равнинных степей, горных окраин и горных высот: степи заняты кочевниками; горные окраины густо заселены: здесь наряду с деревнями земледельцев много городов с ремесленным и торговым населением; на самих же горах редкое население, ведущее примитивное земледельческое и скотоводческое хозяйство. Хорошим примером вертикальной зональности элементов сельского хозяйства является Закавказье. То же деление наблюдается и в странах, где расположены горы Атласа, но здесь оно усложняется этнической дифференциацией: в пустыне живут туареги, по окраинам гор и в горах — берберы. В Альпах наблюдается этажное расположение виноградарства, земледелия, скотоводства. На горе Этне (38° с. ш.) в высотном направлении различают культурную, лесную и пустынную зоны. Культурная зона простирается до высоты 1550 метров (граница хлебных растений), а если считать и съедобный каштан, дающий суррогат хлеба, то до 1850 метров. Нижняя часть культурной зоны занята виноградниками, апельсинными, лимонными и оливковыми рощами; выше всего, до 800 метров, поднимаются оливковые деревья. Затем следует зона садовых деревьев умеренного климата и хлебных растений. Деревни кончаются на Этне в оливковой зоне. Наиболее высоко заходят дома лесников (на высоту 1400—1500 метров).
В Альпах отдельные деревушки в Тироле и Швейцарии поднимаются почти до 2000 метров, но большей частью на такой высоте находятся лишь хижины, занимаемые пастухами и сыроварами в летний сезон, постоянные же деревни в среднем кончаются на высоте 1000—1300 метров.
Но если в умеренном климате в виде общего правила наблюдается с увеличением высоты резкое сокращение поселений, то в тропических областях, где жизнь в низинах нередко является крайне вредной для здоровья, наблюдается концентрация населения на больших высотах. Большая часть городов, в том числе крупных, находится на высоте более 2000 метров. В умеренной полосе наиболее высокие поселения находятся на Кавказе, но и здесь они не заходят выше 2,5 километров (селение Уруш); есть города на высоте свыше 1,5 км (Шуша — 1547 м, Гюмри — 1548 м, Карс — 1776 м). Вдвое большие высоты находим в Тибете, около 30-й параллели: Лхаса на высоте 3630 метров, Гарток — около 4,5 км. В Эфиопии граница разведения хлеба и постоянных поселений достигает высоты 3900 метров. Такой же и ещё большей высоты достигают поселения в тропической части Южной Америки: Серро-де-Паско в Перу лежит на высоте 4350 м, город Потоси в Боливии — на высоте 3960 метров, а рудокопное местечко при нём (серебряные рудники) — на высоте 5000 метров над уровнем моря.
Горные склоны и долины.
Важным обстоятельством, облегчившим заселение горных областей, было то, что горы редко круто поднимаются над равниной. Благодаря выветриванию, размыванию и сглаживанию текучими водами, крутизна склонов смягчается, получается постепенный наклон или ступенчатое строение, долины углубляются и высоко поднимаются в горы, образуя удобные пути для подъёма. Поэтому горы редко являются совершенно недоступными.
Культуры низин могут по склонам и долинам проникать высоко вверх и глубоко внутрь горной страны, и, обратно — горные культуры спускаются вниз. На пологих склонах и в долинах гор растительность, поэтому отличается особенно большим разнообразием. Невысокие склоны, благодаря разнообразию своей растительности и хорошему орошению, а также лёгкой доступности для сношений, всегда были излюбленным местом обитания человека в горных областях; на небольших пространствах здесь создавались условия для самого разнообразного разделения труда, благодаря комбинации различия природных условий с удобствами сношений. В узких долинах население предпочитает склоны подошве долины также и по климатическим соображениям: они лучше освещены и лучше проветриваются, тогда как на глубине узкой долины мало солнца, застаиваются испарения, долго стоит густой туман.
Всё же жизнь человека в горных странах сосредоточивается преимущественно в долинах. По ним идут сношения, вдоль них скопляется наиболее густое население. Благодаря осыпям и наносам в них ровнее и плодороднее земля; благодаря защищенности от ветра и более низкому уровню над уровнем моря — более мягкий климат, чем на гребне гор; здесь создаются более лёгкие условия для сношений и по главным долинам, и по их разветвлениям. Богатство долинами и их расположение поэтому очень важны для освоения гор.
В складчатых горах горные системы прорезаны длинными и большей частью широкими продольными долинами. Сравнительная легкость сношений, плодородие и обширность многих из таких долин сделали их исторически важными (Верхнеронская и Верхнерейнская долины, долины Инна и Адидже (Эча)). Массивные горы прорезаются обычно не продольными, а поперечными долинами, короткими, неширокими, замкнутыми. Такие долины большей частью имеют лишь местное значение, соединяя внутренние части массива с его окраиной.
Особенно важное антропогеографическое значение имеют расширенные котловины в долинах. Обычно к этим котловинам подходят боковые долины, и, тогда как вся долина является путём сношений, её расширенная часть становится их узлом. Часть таких котловин является провальными (в провальных котловинах лежат Флоренция, Вена, Майнц и Любляна), но чаще всего котловина бывает расширенной частью, образованной запрудой долины, разветвлением долины на рукава, впадением боковых рек. Обычно к расширенным частям долины и приурочены поселения, остальная долина служит только для передвижения. Остановочные пункты приходятся как раз на расширенные, более плоские участки.
Но долины не на всем своём протяжении являются безупречными путями. Широкие участки нередко сменяются узкими ущельями; наводнения в горах делают дороги по дну долины непроходимыми. Продвижение по узким долинам было в своё время небезопасно и в смысле грабительских налётов, поэтому в эпоху грунтовых дорог, наряду с долинными дорогами, существовали и нагорные. Эти дороги сопровождались городками, стены и сторожевые башни которых говорят о прежней трассе нагорных дорог. По мере того как жизнь становилась спокойнее, в долину с горных уступов спускались пригороды городов. Сюда переносился центр тяжести городской жизни, сюда же спускались и главные потоки сношений. Следы такого перемещения вниз селений и дорог можно до сих пор наблюдать в Вогезах и в Шварцвальде. Более крупные селения возникали обычно по краю гор — там, где долины подходили к равнине. Здесь возникали распределительные пункты товарообмена. Здесь же устраивались укрепления жителями низин, оберегавшими себя от вторжения обитателей с гор. Там, где выходы горных долин пересекались дорогами, идущими по низине вдоль подошвы гор, возникали довольно большие торговые города (Тбилиси в Закавказье, Милан в Северной Италии, Мюнхен в Баварии, Лима в Перу).
Горы и сношения.
На преодоление всякой неровности требуется затрата лишней энергии, поэтому неровности затрудняют передвижение. Особенно затрудняет его массовое скопление неровностей — горы, поэтому движение направляется, главным образом, по равнинам. В горах движение идёт по долинам, избегая крутизны, однако затруднения, создаваемые горами для движения, являются относительными, а не абсолютными. Альпы не остались навсегда непроходимым барьером для распространения римлян к северу и западу от них. Хребет Виндия в Индостане только временно задержал передвижение арийцев. При заселении какой-либо страны особенно важным является расположение гор по отношению к берегу.
Горные хребты, идущие по восточному и западному краю Северной и Южной Америки, очень долго (особенно в Южной Америке) задерживали освоение внутренних пространств. Прошло более полустолетия, пока английские поселенцы Австралии проникли с восточного побережья по ту сторону сравнительно невысокого хребта Австралийских Альп, но береговые горы были большим препятствием, особенно в пору грунтовых дорог. При современном уровне техники нет горных хребтов, через которые нельзя было бы проложить рельсовых путей.
Большая или меньшая затруднённость движения через горы зависит от того, являются ли они массивными или расчленёнными. Преимущество складчатых гор заключается в богатстве их продольными долинами, позволяющими глубоко проникать внутрь горной страны, но наряду с продольными долинами должны быть и впадины в хребте, перевалы, облегчающие поперечное движение через хребет.
Даже при небольшой абсолютной высоте, горы создают значительные препятствия для сношений, если в них нет таких впадин. Таковы Юрские горы, Скандинавские, не имеющие значительных впадин на протяжении 15°, Аппалачские горы, имеющие лишь одну впадину на продолжении всего довольно высокого хребта. Особенно большое затруднение создается при отсутствии впадин, облегчающих поперечное движение, массивным строением гор, как у Скандинавских гор.
От богатства перевалами или проходами зависит доступность и проходимость гор. При бедности гор проходами имеющиеся немногие проходы приобретают мировое значение, как, например, Хайберский, ведущий из Индии
в Афганистан. Распределение проходов очень неравномерно. В Вогезах нет ни одного настоящего прохода на всём протяжении между Больфором и Цабернским проходом. В Западных Альпах рядом с Коттскими Альпами, богатыми проходами (ими широко пользовались уже древние римляне), лежат бедные проходами Грайские Альпы. На оживлённости сношений отражается высота и ширина прохода. В Альпах высота проходов растет с запада на восток.
В Пиренеях проходы выше, чем в Альпах. Меньшее использование пиренейских проходов по сравнению с альпийскими объясняется, однако, не только их большей высотой, но и тем, что по обе стороны Альп лежат гораздо более лучшие по своим хозяйственным особенностям страны, чем по обе стороны Пиренейских гор. Государство или племя, державшее в своих руках проходы, занимало выгодное положение по сравнению с соседями, пользовавшимися этими проходами. Обладание важнейшими альпийскими проходами было в своё время важным преимуществом маленькой Швейцарии. Афридии на юго-восточной границе Афганистана в прошлом всегда собирали пошлины за проезд через Хайберский проход.
Наряду с отдельными проходами, есть целые проходные горные страны. Памирское нагорье высотой до 4000 метров, лежащее среди гор, поднимающихся до 7000—8000 метров, издавна было проходной страной. Абсолютно Памир представляет большие трудности для сношений, но относительно, по сравнению с окружающими горами, условия для передвижения здесь гораздо легче. В этом отношении горные проходные страны напоминают горные проходы, нередко тоже очень трудные, но более легкие для преодоления, чем скалистые гребни. Но от проходов проходные горные страны отличаются своею обширностью. Через них идут многие дороги, тогда как через проходы — только одна.
Результаты изоляции жизни в горах.
Там, где горное население отрезано от внешнего мира трудностью сношений, оно долго остается при старых нравах и обычаях, даже при малочисленности своей может сохранить свой собственный язык. Сваны, живущие в верховьях Ингура и Цхенисцхали, образуют самобытный в этническом и лингвистическом отношениях народ, хотя насчитывают только около 60 тысяч человек. То же относится к тушинам, пшавам, хевсурам, а также к осетинам, занимающим наиболее высокие долины вокруг Казбека.
Предъявляя повышенные физиологические требования к сердцу, мускулам и нервам, горы в то же время предоставляют лишь умеренные источники существования. Начиная с писателей древности и до наших дней, противопоставляют закалённых горных жителей изнеженным обитателям прилегающих низин, особенно в тропических областях (например в Индии, где энергичные обитатели Гималайских гор резко отличаются от вялых обитателей жарких низин), но лишь в немногих случаях горные жители одерживали верх над обитателями равнин. Это объясняется тем, что, в связи с орографическими особенностями гор, раздроблённой является и жизнь их населения. Однообразие условий существования в тех мелких вместилищах, на которые разбиты горные страны, и затруднённость сношений не допускают развития связей между отдельными народцами.
Только выйдя из узких рамок маленьких горных впадин на более широкие пространства, можно было находить условия, благоприятные для объединения и для широкого общественного разделения труда. Такие условия представляют плоские нагорья среди гор.
Они никогда не бывают совершенно плоскими. Они не только окружаются, но и прорезываются горными хребтами. Благодаря скоплению осадков на этих хребтах нагорья получают достаточное орошение, имеют реки и озёра; всем этим можно было пользоваться для искусственного орошения. Такие нагорные области явились очагами ранней культуры. В частности, это относится к американским нагорьям, объединяющимся в две большие группы: одна идет от Мексики до Юкатана, другая тянется по Андийским нагорьям от Колумбии до Боливии. На этих нагорьях, а не в плодородных низинах с их тропическими лесами и не в степях Лаплатской низменности, образовались очаги ранней культуры в Америке. Такие же очаги ранней культуры образовались на нагорьях Передней Азии и на нагорьях Эфиопии.
Товарообмен и хозяйственное использование гор.
Чем выше горы, тем беднее их растительность. Земля перестает кормить, население должно искать подсобных средств существования в ремесленной и кустарной промышленности. Так развились часовое производство в Шварцвальде и Юре, кружевная промышленность в Рудных Горах, ткачество в Судетах и Кашмире, выделка стекла в Богемском лесу и выделка металлических изделий на Кавказе. Так как такая работа ведётся на продажу, то ремесленник должен периодически оставлять горы, чтобы сбывать в городах низин свои изделия.
Но бедность гонит с гор не только ремесленников, но и земледельцев и пастухов, и в общем эти области редкого населения часто являются в то же время одним из важнейших очагов эмиграции.
Односторонность продуктов горного хозяйства и недостаток целого ряда продуктов, которые производятся в низинах, приводят к оживлённому обмену между горами и прилегающими равнинами. Жители низин перегоняют на летние пастбища в горы свои стада. Уже в Древней Греции низины снабжали горы вином, оливковым маслом и солью, а взамен этого получали лес и продукты скотоводства.
Разнообразие природных возможностей для разных видов сельского хозяйства вместе с затрудненностью сношений приводит к комбинации разных видов сельского хозяйства на сравнительно небольших пространствах. Очень вероятно, что первоначальной формой использования земли в горах являлось скотоводство с сезонными передвижениями стад. Римляне внесли в Альпы культуру винограда и искусственное орошение горных лугов. Вторжение славян в VI веке снова выдвинуло на первый план скотоводство. В замкнутых долинах южных Альп сочетаются до сих пор в пределах одной и той же деревенской общины, в расстоянии всего нескольких часов ходьбы, виноградарство и садоводство в нижних частях долины, земледелие в средних и скотоводство на альпийских лугах с сезонными жилищами на всех трёх ступенях и сезонным передвижением из одних жилищ в другие. При этом на верхнюю ступень передвигается скот с небольшой частью населения, на самую нижнюю — население без скота. В предгорьях Альп, с их долинами, открывающимися в сторону швейцарской равнины и прорезанными удобными дорогами, благодаря возможности сбыта продуктов молочного и мясного скотоводства в города и за границу, всё хозяйство специализировалось на производстве ходовых товаров: сырого и сгущённого молока, «детской муки», шоколада, сыра. Земледелие как менее выгодная отрасль хозяйства, по мере улучшения сношений с равниной, отходит на задние позиции или совершенно забрасывается.
Таким образом, сельское хозяйство в горах, начав с наиболее примитивных форм, с кочевого скотоводства, в настоящее время пришло в благоприятно расположенных участках гор к наиболее интенсивным формам — молочному и мясному хозяйству. Совершенно так же и промышленность, начав с примитивных форм распылённой домашней и кустарной промышленности, работающей вручную, в настоящее время перешла, опять-таки при условии благоприятного положения, к наиболее концентрированным формам электрифицированной фабричной промышленности.
При своём возникновении в горах промышленность основывалась на ископаемых богатствах; на лесных богатствах (древесный уголь шёл для металлургии, дерево — на разные поделки); на богатстве горными ключами, силой которых приводились в движение колёса мастерских; на шерсти овец, перерабатывавшейся в шерстяные ткани.
Одним из наиболее старых видов промышленности в горах явилось рудное дело (горное дело, горнозаводская промышленность). Соль и металлы уже в доисторические времена привлекали рудокопов в дикие горные долины Альп. Места добычи золота и серебра, железа, меди и других цветных металлов очень изменились в настоящее время, но на новых местах разработка горных богатств ведётся в крупнейших размерах на современной технической основе. Не меньше изменилось и использование других горных богатств. Лес идёт теперь, главным образом, не на углежжение, а на изготовление бумажной массы и целлюлозы. Переработка местной шерсти заменилась фабричным хлопчатобумажным производством на привозном сырье. Водная энергия используется в гидроэлектростанциях. Изменённое использование гидроэнергии произвело настоящую революцию в металлургической промышленности в горах. Доменные печи на угле и коксе заменяются бездымными электрическими печами, дающими возможность получать различные сплавы и специальные сорта стали. Крупнейших размеров достигла работающая на электричестве химическая промышленность, особенно в своих ценнейших отраслях (добыча искусственной селитры, лекарств и красок, алюминия и пр.). Гидроэлектрическая энергия передается на далёкое расстояние в города и фабрики долин, чем создаётся новая связь между горами и равнинами.
К числу относительно новых видов хозяйственной эксплуатации горного ландшафта, связывающих горы с равниной, следует отнести горный и горнолыжный туризм. К примеру, горные отели в Швейцарии берут на себя заботу не только о жилище и питании, но и о перемещении туриста, вплоть до восхождения на вершины.

</doc>
<doc id="7577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7577" title="Субботник">
Субботник

Суббо́тник (от слова «суббо́та»), также воскре́сник (от «воскресе́нье») — организованное общественное мероприятие, посвящённое бесплатному, добровольно-принудительному труду в нерабочее время, чаще всего в выходные дни (от которых и происходит название); впервые возникло под инициативой коммунистического строя государства в Советской России (РСФСР) на рубеже 1910—1920-х годов.
Характеристика труда, в целом, полностью зависит от конкретного выбора мест проведений мероприятий, однако можно выделить общие черты: уборка местности (подметание, сбор и утилизация палых листьев, очищение от мусора и т. д.), починка (скамеек, заборных ограждений, фонарей и т. д.) и покраска (стен, бордюров и т. д.), забота о растениях (побелка стволов деревьев, кошение травы, вырывание «сорняков» и т. д.) и посадка саженцев и цветов.
История.
В России в ранние годы Советской власти "субботники" как порождение революционного энтузиазма масс были действительно добровольными, как писали советские историки, и принимали участие в них в основном коммунисты (комсомольцы) и сочувствующие.
Впоследствии однако, с уменьшением энтузиазма населения субботники (обычно приуроченные к праздничным датам) стали привычной, характерной чертой «социалистического образа жизни». Руководство предприятий зачастую использовало добровольный труд своих работников «в интересах их предприятия», экономя на заработной плате. Партийными идеологами субботники рассматривались как одно из средств «коммунистического воспитания масс». В комсомольских и партийных организациях участие в субботниках становилось мерилом общественной активности человека, а к немногочисленным уклонившимся могли применяться меры общественного порицания или даже административного воздействия.
Первые коммунистические субботники.
Субботники возникли весной 1919 года в ответ на призыв В. И. Ленина улучшить работу железных дорог, в период Гражданской войны и военной интервенции. Инициаторами проведения первого субботника выступили коммунисты депо Москва-Сортировочная Московско-Казанской железной дороги.
В ночь на субботу (отсюда название) 12 апреля 1919 года в депо Москва-Сортировочная группа рабочих из 15 человек после рабочего дня вернулась в цех ремонтировать паровозы. В протокольной записи организатора мероприятия, председателя деповской ячейки И. Е. Буракова, отмечалось:
Работали беспрерывно до 6 часов утра (десять часов) и отремонтировали три паровоза текущего ремонта за № 358, 4 и 7024. Работа шла дружно и спорилась так, как никогда прежде. В 6 часов утра мы собрались в служебном вагоне, где, отдохнув и попив чаю, стали обсуждать текущий момент и решили нашу ночную работу — с субботы на воскресенье, продолжать еженедельно — «до полной победы над Колчаком». Затем пропели «Интернационал» и стали расходиться…
В первом коммунистическом субботнике участвовало 15 человек. Из них 13 коммунистов (Е. Апухтин — слесарь, И. Е. Бураков — слесарь, Я. Ф. Горлупин — слесарь, М. А. Кабанов — слесарь, П. С. Кабанов — слесарь, А. В. Каракчеев — слесарь, Я. М. Кондратьев — машинист, В. И. Наперстков — слесарь, Ф. И. Павлов — котельщик, П. С. Петров — слесарь, А. А. Сливков — машинист, А. И. Усачев — слесарь, П. И. Шатков — слесарь) и двое сочувствующих (А. В. Кабанова — чернорабочая, В. М. Сидельников — слесарь). По воспоминаниям Кондратьева, Сидельникова и Павлова, выйти в ночь на работу их заставили обстоятельства — всё депо было заполнено неисправными паровозами, а станция — поломанными вагонами. Работали при холоде и отсутствии освещения.
10 мая 1919 года состоялся первый массовый (205 чел.) коммунистический субботник на Московско-Казанской железной дороге, который стал поводом для статьи В. И. Ленина «Великий почин (О героизме рабочих в тылу. По поводу „коммунистических субботников“)», впервые опубликованной отдельной брошюрой в июле 1919 года. Почин московских железнодорожников, подхваченный на промышленных предприятиях, Ленин назвал проявлением героизма трудящихся масс, начавших практическое строительство социализма. В обстановке хозяйственной разрухи, голода, падения производительности труда субботники были восприняты им как выражение нового, коммунистического отношения к труду.
Наибольшего размаха движение достигло в 1920 году. В январе, во время «Недели фронта», тысячи рабочих трудились на субботниках в помощь фронту. По решению 9-го съезда РКП(б) 1 мая 1920 был проведён Всероссийский субботник. В Кремле в работе на этом субботнике принимал участие руководитель Советского государства В. И. Ленин. Впоследствии этот факт активно использовался в коммунистической пропаганде.
С 1930-х гг. до конца СССР.
Субботники получили широкое распространение в 1930-е годы — тогда же они временно превратились из добровольных в принудительно-добровольные.
Традиция проведения субботников сохранилась вплоть до падения социалистического строя в конце 1980-х — начале 1990-х. Субботники обычно проводились по месту работы, и тогда во время субботника люди выполняли свою обычную, повседневную работу. Но иногда субботники проводились по месту жительства, по инициативе местных органов самоуправления, и тогда люди трудились над облагораживанием родной местности, выполняя различные строительные работы: строительство и покраска заборов, ремонт зданий, штукатурка, отделка помещений, высаживание газонов, создание и обустройство клумб, парков, детских площадок. Такие «строительные субботники», впрочем, могли быть устроены и по месту работы, если, например, учреждение переезжало в другое здание. Бывало и так, что школы созывали на подобные субботники (с целью ремонта школы) родителей учащихся.
Частота проведения субботников была непостоянной. Иногда субботники могли проводиться каждую неделю, иногда — только несколько раз в год. Всесоюзные Ленинские коммунистические субботники, приуроченные к дню рождения В. И. Ленина (22 апреля), проводились ежегодно. Они как бы знаменовали собой окончательный приход весны и использовались для подготовки к празднованию Первомая.
На постсоветском пространстве.
Само понятие «субботник» было распространено только в странах бывшего социалистического лагеря. По сути это был «добровольный» бесплатный труд по уборке, как правило, прилегающих к месту работы/проживания территорий, их облагораживанию и т. д. Тем не менее, в Норвегии также существует термин , который подразумевает под собой добровольную бесплатную работу по благоустройству территории или общую помощь в том или ином деле.В современной России и других странах СНГ и Балтии субботником называют любую общественную работу по благоустройству территории, если она проводится не специализированными организациями. Так, многие частные и государственные предприятия проводят уборку силами своих сотрудников, а руководство учебных заведений к субботникам привлекает учащихся и студентов. Эти мероприятия уже далеко не всегда приурочены к субботе или тем более к неделе около дня рождения Ленина. Иногда такая работа засчитывается в счёт рабочего времени, а иногда используется ретивыми чиновниками как бесплатная рабочая сила для авралов и для поборов с населения — перечисления в счет субботника однодневной зарплаты даже с тех, кто в субботнике участия не принимал.
Уровнем предприятий, организаций и ВУЗов дело не ограничивается, в некоторых городах объявляются общегородские, а в некоторых странах, например в Республике Узбекистан (см. Хашар) и Республике Беларусь общегосударственные субботники.
В Белоруссии проводятся не только общереспубликанские субботники, (по заведенной ещё советской традиции, как правило, ближе к концу апреля), но и городские, а также, так называемые «месячники по благоустройству и наведению порядка», которые могут проводиться несколько раз в год целый месяц. Несмотря на то, что в государственных СМИ данные мероприятия преподносятся как исключительно добровольные, такие мероприятия носят чаще всего административный и принудительный характер. В них принимают участие трудовые коллективы, учащиеся школ, среднеспециальных учебных заведений и ВУЗов, по спускаемой разнарядке сверху. Кроме непосредственного участия в субботнике, с работников удерживают дневной заработок. Отказ от участия в подобных мероприятиях может привести к различным санкциям от устного осуждения и удержания премии до непродления трудового контракта, то есть увольнения работника без объяснения причин со стороны нанимателя (это предусмотрено трудовым кодексом Республики Беларусь).
В Латвии Ленинские коммунистические субботники плавно перетекли в общенациональные мероприятия Большой толоки ("Lielā talka") по уборке территорий после зимы, обычно в конце апреля. Работники предприятий и население участвуют в благоустройстве, сборе мусора, очистке водоёмов, посадке деревьев, им предлагается по желанию выбрать площадку приложения своих сил на территории страны. Организаторами толоки являются Министерство охраны среды и государственное предприятие «Латвийские государственные леса» ("Latvijas valsts meži"). Субботники также проводят государственные и частные предприятия и организации для решения локальных задач: например, Латвийская Национальная библиотека привлекала добровольцев помочь в оцифровке текстов, опубликованных на готическом шрифте и в старой орфографии на латышском языке.
Современность.
Как правило, субботники организуются накануне дня рождения Ленина (22 апреля). Жители приводят в порядок близлежащие территории (очищают их от мусора, высаживают молодые кустарники, осуществляют побелку стволов деревьев, красят скамейки и бордюры). Однако всё чаще в православных епархиях России на смену субботней общественной работе приходит традиция проведения «чистых четвергов».
Субботник в культуре.
Именно о таких коммунистических субботниках писал советский поэт В. В. Маяковский в поэме «Хорошо!»

</doc>
<doc id="7578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7578" title="Текст">
Текст

Текст (от  — ткань; сплетение, сочетание) — зафиксированная на каком-либо материальном носителе человеческая мысль; в общем плане связная и полная последовательность символов.
Существуют две основные трактовки понятия «текст»: "имманентная" (расширенная, философски нагруженная) и "репрезентативная" (более частная). Имманентный подход подразумевает отношение к тексту как к автономной реальности, нацеленность на выявление его внутренней структуры. Репрезентативный — рассмотрение текста как особой формы представления информации о внешней тексту действительности.
В лингвистике термин «текст» используется в широком значении, включая и образцы устной речи. Восприятие текста изучается в рамках лингвистики текста и психолингвистики.
Так, например, И. Р. Гальперин определяет текст следующим образом: «Это письменное сообщение, объективированное в виде письменного документа, состоящее из ряда высказываний, объединённых разными типами лексической, грамматической и логической связи, имеющее определённый модальный характер, прагматическую установку и соответственно литературно обработанное».
Признаки текста.
Членимость.
Текст, в своем роде, состоит "из некоторого количества предложений". Одно предложение, даже очень распространённое, сложное, текстом назвать нельзя, поскольку текст можно разделить на самостоятельные предложения, а части предложения сочетаются по законам синтаксиса сложного предложения, но не текста.
"Главный тезис" — текст состоит из двух или более предложений.
Смысловая цельность текста.
В смысловой цельности текста отражаются те связи и зависимости, которые имеются в самой действительности (общественные события, явления природы, человек, его внешний облик и внутренний мир, предметы неживой природы и т. д.).
Единство предмета речи — это тема высказывания. Тема — это "смысловое ядро текста, конденсированное и обобщённое содержание текста".
Понятие «содержание высказывания» связано с категорией информативности речи и присуще только тексту. Оно сообщает читателю индивидуально-авторское понимание отношений между явлениями, их значимости во всех сферах придают ему смысловую цельность.
В большом тексте ведущая тема распадается на ряд составляющих подтем; подтемы членятся на более дробные, на абзацы (микротемы).
Завершённость высказывания связана со смысловой цельностью текста. Показателем законченности текста является возможность подобрать к нему заголовок, отражающий его содержание.
Таким образом, из смысловой цельности текста вытекают следующие признаки текста:
Стили и типы текста.
Минимальный текст, имеющий смысл, называется записью. Также такой текст может называться заметкой.

</doc>
<doc id="7579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7579" title="SQL">
SQL

SQL (аббр. от  — «язык структурированных запросов») — декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.
Является, прежде всего, информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. В общем случае SQL (без ряда современных расширений) считается языком программирования неполным по Тьюрингу, но вместе с тем стандарт языка спецификацией SQL/PSM предусматривает возможность его процедурных расширений.
Изначально SQL был основным способом работы пользователя с базой данных и позволял выполнять следующий набор операций:
Со временем SQL усложнился — обогатился новыми конструкциями, обеспечил возможность описания и управления новыми хранимыми объектами (например, индексы, представления, триггеры и хранимые процедуры) — и стал приобретать черты, свойственные языкам программирования.
При всех своих изменениях SQL остаётся самым распространённым лингвистическим средством для взаимодействия прикладного программного обеспечения с базами данных. В то же время современные СУБД, а также информационные системы, использующие СУБД, предоставляют пользователю развитые средства визуального построения запросов.
История.
Первые разработки.
Дональд Чемберлин ("Donald D. Chamberlin") и Раймонд Бойс начали работу над языком реляционных баз данных после того, как узнали о реляционной модели от Э. Кодда, встретившись с ним на симпозиуме в Нью-Йорке в 1972 году. По воспоминаниям Чемберлина, это было «откровением». 
Авторы были впечатлены выразительностью и компактностью реляционной алгебры и реляционного исчисления, предложенных Э. Коддом, для представления сложных запросов. Кодд использовал символическую запись с математическими обозначениями операций, но Чемберлин и Бойс захотели спроектировать язык так, чтобы им мог воспользоваться любой пользователь, даже не имеющий навыков программирования и знаний математики.
После симпозиума Кодда, Чемберлин и Бойс провели следующий год в экспериментах над дизайном языка. Первой их попыткой был язык "SQUARE" (), но он был сложен в практическом использовании из-за математической нотации с верхними и нижними индексами.
После переезда в Исследовательскую лабораторию Сан-Хосе в 1973 году, Чемберлин и Бойс начали работу над совершенно новым языком, который был назван "SEQUEL" (от , «английский язык структурированных запросов»). Авторы надеялись, что после небольшой практики даже пользователи-неспециалисты (например, бухгалтеры, инженеры, архитекторы, градостроители) смогут читать запросы так, словно последние написаны на обычном английском языке. Язык был назван «декларативным», поскольку он описывал желаемый результат, а не детальный план поиска этой информации. Предполагалось, что переводом декларативного запроса в детальный план исполнения будет заниматься специальный оптимизирующий компилятор.
Первая общедоступная статья о SEQUEL была опубликована в 1974 году. Через месяц после этого Рей Бойс скончался. После его смерти язык SEQUEL продолжил развитие как часть проекта IBM System R. Пэт Селинджер () занималась разработкой стоимостного оптимизатора (), Рэймонд Лори () занимался компилятором запросов.
В 1977 году авторы получили письмо от юриста британской авиастроительной группы компаний Hawker Siddeley, уведомляющее, что этой компании принадлежит торговая марка «SEQUEL». Было принято решение сократить название языка до SQL (от , «язык структурированных запросов»). Тем не менее, первоначальное название SEQUEL повлияло на современное произношение аббревиатуры SQL (см. ниже).
Первыми СУБД, поддерживающими новый язык, стали в 1979 году Oracle V2 для машин VAX компании Relational Software (впоследствии ставшей компанией Oracle) и System/38 фирмы IBM, основанная на System/R.
Изначально термин SQL являлся аббревиатурой, однако в первом официальном стандарте ANSI 1986 года фраза «Structured Query Language» нигде не упоминалась, а язык назывался «Database Language — SQL». В последующих стандартах ISO/IEC 9075:1989 и ISO/IEC 9075:1992 вместо «Database Language — SQL» использовалось название «Database Language SQL», или просто «language SQL». Однако в описании стандарта ISO/IEC 9075-1:2011 на сайте ISO указывалось: «».
SQL был не единственным языком подобного назначения. В Калифорнийском Университете Беркли была разработана некоммерческая СУБД Ingres (являвшаяся дальним прародителем популярной сейчас некоммерческой СУБД PostgreSQL), которая являлась реляционной СУБД, но использовала свой собственный язык QUEL, который, не выдержал конкуренции по количеству поддерживающих его СУБД по сравнению с языком SQL. В качестве альтернативного подхода для обеспечения пользовательского доступа к базам данных также рассматривался появившийся в 1970-е годы метод QBE, впоследствии в видоизменённой форме появившийся в ряде интегрированных сред управления данными, но так и не заменивший, а лишь дополнивший SQL.
Стандартизация.
Поскольку к началу 1980-х годов существовало несколько вариантов СУБД разных производителей, причём, каждый из них обладал собственной реализацией языка запросов, было принято решение разработать стандарт языка, который будет гарантировать переносимость ПО с одной СУБД на другую (при условии, что они будут поддерживать этот стандарт).
В 1983 году Международная организация по стандартизации (ISO) и Американский национальный институт стандартов (ANSI) приступили к разработке стандарта языка SQL. По прошествии множества консультаций и отклонения нескольких предварительных вариантов, в 1986 году ANSI представил свою первую версию стандарта, описанную в документе ANSI X3.135-1986 под названием «Database Language — SQL» (Язык баз данных SQL). Неофициально этот стандарт SQL-86 получил название SQL1. Год спустя была завершена работа над версией стандарта ISO 9075-1987 под тем же названием. Разработка этого стандарта велась под патронажем Технического комитета TC97 (), областью деятельности которого являлись процессы вычисления и обработки информации (). Именно его подразделение, именуемое как Подкомитет SC21 (), курировало разработку стандарта, что стало залогом идентичности стандартов ISO и ANSI для SQL1 (SQL-86).
Стандарт SQL1 разделялся на два уровня. Первый уровень представлял собой подмножество второго уровня, описывавшего весь документ в целом. То есть, такая структура предусматривала, что не все спецификации стандарта SQL1 будут относиться к Уровню 1. Тем самым поставщик, заявлявший о поддержке данного стандарта, должен был заявлять об уровне, которому соответствует его реализация языка SQL. Это значительно облегчило принятие и поддержку стандарта, поскольку производители могли реализовывать его поддержку в два этапа.
Со временем к стандарту накопилось несколько замечаний и пожеланий, особенно с точки зрения обеспечения целостности и корректности данных, в результате чего в 1989 году данный стандарт был расширен, получив название SQL89. В частности, в него была добавлена концепция первичного и внешнего ключей. ISO-версия документа получила название ISO 9075:1989 «Database Language SQL with Integrity Enhancements» (Язык баз данных SQL с добавлением контроля целостности). Параллельно была закончена и ANSI-версия.
Сразу после завершения работы над стандартом SQL1 в 1987 году была начата работа над новой версией стандарта, который должен был заменить стандарт SQL89, получив название SQL2, поскольку дата принятия документа на тот момент была неизвестна. Таким образом, фактически SQL89 и SQL2 разрабатывались параллельно. Новая версия стандарта была принята в 1992 году, заменив стандарт SQL89. Новый стандарт, озаглавленный как SQL92, представлял собой по сути расширение стандарта SQL1, включив в себя множество дополнений, имевшихся в предыдущих версиях инструкций.
Как и SQL1, SQL92 так же был разделён на несколько уровней, однако, во-первых, число уровней было увеличено с двух до трёх, а во-вторых, они получили названия вместо порядковых цифр: "начальный" (), "средний" (), "полный" (). Уровень «полный», как и Уровень 2 в SQL1, подразумевал весь стандарт целиком. Уровень «начальный» представлял собой подмножество уровня «средний», в свою очередь, представлявшего собой подмножество уровня «полный». Уровень «начальный» был сравним с Уровнем 2 стандарта SQL1, но спецификации этого уровня были несколько расширены. Таким образом, цепочка включений уровней стандартов выглядела примерно следующим образом: SQL1 Уровень 1 → SQL1 Уровень 2 → SQL92 «Начальный» → SQL92 «Средний» → SQL92 «Полный».
После принятия стандарта SQL92 к нему были добавлены ещё несколько документов, расширявших функциональность языка. Так, в 1995 году был принят стандарт SQL/CLI (Call Level Interface, интерфейс уровня вызовов), впоследствии переименованный в CLI95. На следующий год был принят стандарт SQL/PSM (Persistent Stored Modules, постоянно хранимые модули), получивший название PSM-96.
Следующим стандартом стал (SQL3). В настоящее время действует стандарт, принятый в 2003 году () с небольшими модификациями, внесёнными позже (). История версий стандарта:
Вопросы совместимости.
По традиции, как и со многими стандартами в IT-индустрии, с языком SQL возникла проблема: на каком-то этапе многие производители использующего SQL программного обеспечения решили, что функциональность в текущей (на тот момент времени) версии стандарта недостаточна, и её желательно расширить. В результате у разных производителей систем управления базами данных (СУБД) стали использоваться разные диалекты SQL, в общем случае между собой несовместимые.
До 1996 года вопросами соответствия коммерческих реализаций SQL стандарту занимался в основном Национальный институт стандартов и технологий (NIST), который и устанавливал уровень соответствия стандарту. Поздне́е подразделение, занимавшееся СУБД, было расформировано, и на текущий момент все усилия по проверке СУБД на соответствие стандарту ложатся на её производителя.
Впервые понятие «уровня соответствия» было предложено в стандарте SQL-92. А именно, ANSI и NIST определяли четыре уровня соответствия реализации этому стандарту:
Легко можно понять, что каждый последующий уровень соответствия заведомо подразумевал соответствие предыдущему уровню. Далее, согласно данной «лесенке» стандартов, любая СУБД, которая соответствовала уровню Entry, могла заявлять себя как «SQL-92 compliant» («совместимая с SQL-92»), хотя на самом деле переносимость и соответствие стандарту ограничивалось набором возможностей, входящих в этот уровень.
Положение изменилось с введением стандарта SQL:1999. Отныне стандарт приобрёл модульную структуру — основная часть стандарта была вынесена в раздел «SQL/Foundation», все остальные были выведены в отдельные модули. Соответственно, остался только один уровень совместимости — "Core", что означало поддержку этой основной части. Поддержка остальных возможностей оставлена на усмотрение производителей СУБД. Аналогичное положение имело место и с последующими версиями стандарта.
NoSQL.
Движение NoSQL второй половины 2000-х годов, зафиксировавшее в своём названии «отрицание SQL», было вызвано не столько отказом от языка как такового, а объединило СУБД, отказавшиеся от реляционной модели и принципов строгой согласованности ради горизонтальной масштабируемости и ряда других качеств. При этом в ранних NoSQL-системах поддержка SQL действительно отсутствовала, со временем некоторые из таких СУБД обзавелись специфическими SQL-подобными языками запросов (CQL, N1QL, и другими). В 2010-е годы ряд СУБД отнёс себя к категории NewSQL, в них при сохранении свойств масштабируемости NoSQL-систем реализована и поддержка SQL, в разных системах — разной степени совместимости со стандартами. Кроме того, поддержка SQL в 2010-е годы появилась не только в СУБД, но и для экосистемы Hadoop (Spark SQL, , Impala), а также в связующем программном обеспечении (брокер сообщений Kafka, система потоковой обработки Flink), таким образом, язык постепенно становится фактическим стандартом доступа к любым обрабатываемым данным, не только реляционной природы.
Элементы.
Язык SQL представляет собой совокупность операторов, инструкций, вычисляемых функций.
Согласно общепринятому стилю программирования, операторы (и другие зарезервированные слова) в SQL обычно рекомендуется писать прописными буквами.
Операторы SQL делятся на:
Преимущества и недостатки.
Преимущества.
Несмотря на наличие диалектов и различий в синтаксисе, в большинстве своём тексты SQL-запросов, содержащие DDL и DML, могут быть достаточно легко перенесены из одной СУБД в другую. Существуют системы, разработчики которых изначально ориентировались на применение по меньшей мере нескольких СУБД (например: система электронного документооборота Documentum может работать как с Oracle Database, так и с Microsoft SQL Server и DB2). Естественно, что при применении некоторых специфичных для реализации возможностей такой переносимости добиться уже очень трудно.
Наличие стандартов и набора тестов для выявления совместимости и соответствия конкретной реализации SQL общепринятому стандарту только способствует «стабилизации» языка. Правда, стоит обратить внимание, что сам по себе стандарт местами чересчур формализован и раздут в размерах (например, базовая часть стандарта SQL:2003 состоит из более чем 1300 страниц текста).
С помощью SQL программист описывает только то, какие данные нужно извлечь или модифицировать. То, каким образом это сделать, решает СУБД непосредственно при обработке SQL-запроса. Однако не стоит думать, что это полностью универсальный принцип — программист описывает набор данных для выборки или модификации, однако ему при этом полезно представлять, как СУБД будет разбирать текст его запроса. Чем сложнее сконструирован запрос, тем больше он допускает вариантов написания, различных по скорости выполнения, но одинаковых по итоговому набору данных.
Недостатки.
Создатели реляционной модели данных Эдгар Кодд, Кристофер Дейт и их сторонники указывают на то, что SQL не является истинно реляционным языком. В частности, они указывают на следующие дефекты SQL с точки зрения реляционной теории:
В опубликованном Кристофером Дейтом и Хью Дарвеном Третьем манифесте они излагают принципы СУБД следующего поколения и предлагают язык Tutorial D, который является подлинно реляционным.
Хотя SQL и задумывался как средство работы конечного пользователя, позже он стал настолько сложным, что превратился в инструмент программиста.
Несмотря на наличие международного стандарта ANSI SQL-92, многие разработчики СУБД вносят изменения в язык SQL, применяемый в разрабатываемой СУБД, тем самым отступая от стандарта. Таким образом появляются специфичные для каждой конкретной СУБД диалекты языка SQL.
Ранее диалекты SQL большинства СУБД не предлагали способа манипуляции древовидными структурами. Некоторые поставщики СУБД предлагали свои решения (например, в Oracle Database используется выражение "CONNECT BY"). В настоящее время в ANSI стандартизована рекурсивная конструкция "WITH" из диалекта SQL DB2. В Microsoft SQL Server рекурсивные запросы ("Recursive Common Table Expressions") появились с версии 2005.
Процедурные расширения.
Поскольку SQL не является привычным процедурным языком программирования (то есть не предоставляет средств для построения циклов, ветвлений и так далее), вводимые разными производителями расширения касались в первую очередь процедурных расширений. Это хранимые процедуры () и процедурные языки-«надстройки». Практически в каждой СУБД применяется свой процедурный язык, в частности, в Oracle Database используется PL/SQL (поддерживается также в DB2 и ), в Interbase и Firebird — PSQL, в DB2 — , в Microsoft SQL Server и Adaptive Server Enterprise — Transact-SQL, в PostgreSQL — PL/pgSQL.
Произношение.
Несмотря на то, что аббревиатура SQL формально должна произносится как «эс-кью-эл» (), первоначальная версия сокращённого названия языка — SEQUEL — совпадала по написанию со словом и до сих пор часто произносится как «си́квел» ().
Различия в произношении наблюдаются даже среди специалистов. Так, один из авторов языка, Д. Чемберлин использует произношение «эс-кью-эл», а К. Дейт — «сиквел». В ролике, рекламирующем Microsoft SQL Server, Билл Гейтс на 16-й секунде использует вариант «сиквел», а на 38-й — «эс-кью-эл».
Официальное произношение СУБД MySQL, согласно документации, — «Май-эс-кью-эл», PostgreSQL — "Пост-грес-кью-эл", тогда как разработчики Microsoft SQL Server и Oracle предпочитают произношение «сиквел», например, в таких терминах как PL/SQL и T-SQL.

</doc>
<doc id="7581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7581" title="Герб">
Герб

Герб (через , от  — «наследство») — визуальный (то есть, существующий прежде всего в виде изображения) опознавательный знак (подвид эмблем), составленный и употребляемый по правилам геральдики, служащий для отличия одного владельца (личности, семьи, рода; населённого пункта, города, территории, государства, межгосударственного объединения; общественной, профессиональной, социальной или иной корпорации) от других.
Прочие и специальные толкования.
Главной отличительной чертой герба от эмблем и иных изобразительных опознавательных знаков является составление и использование его по правилам геральдики. Однако в ряде отраслей знания и практики в XIX—XX веках «гербами» стали называть опознавательные знаки, исходя не из особенностей их состава и применения, а из круга принадлежности (то есть «гербами» называют опознавательные знаки определённых владельцев, не принимая во внимание методы составления и использования данных знаков).
В российской археологии с середины XX века по настоящее время «гербами» называют опознавательные знаки князей и иных владельцев, вне зависимости от того, соответствуют ли эти знаки правилам геральдики.
В российской военной среде XIX — начала XX веков «гербами» назывались металлические опознавательные композиции (арматуры), размещавшиеся на парадных головных уборах (киверах, гренадерских шапках, касках) и амуниции военного форменного костюма, так как на них иногда был изображён герб Российской империи (или стилизованный орёл военного министерства).
В российской сфере образования конца XIX — начала XX веков «гербами» назывались металлические опознавательные знаки учебных заведений, размещаемые на головных уборах (фуражках, шапках) форменного костюма учащихся гимназий, реальных училищ, институтов, университетов и иных учреждений среднего и высшего образования (изредка «гербами» называли также изображения на пряжках форменных ремней учащихся).
В международной практике «гербами» с середины XX века называют опознавательные знаки государств (государственные гербы), вне зависимости от их соответствия правилам геральдики (хотя здесь имеются вариации в зависимости от национальной геральдической и лингвистической культуры той или иной страны, так, например, государственные символы Италии и Франции, ввиду их несоответствия правилам геральдики, официально именуются в этих странах не гербами, а «государственными эмблемами»; не отвечающий правилам геральдики символ Соединённых Штатов Америки официально именуется не гербом, а «большой государственной печатью США»).
История и терминология.
Гербы возникли в XII веке в Англии и Франции, в течение столетия распространившись на всём пространстве Западной и Центральной Европы. Толчком к развитию гербовой культуры послужили Крестовые походы, в ходе которых перед объединившимися в рядах крестоносцев рыцарями разных стран остро встали проблемы, во-первых, самоидентификации (заботившимся о личной чести рыцарям необходимо было обозначать себя средствами, понятными всему разноплемённому рыцарскому сообществу, запоминающимися, хорошо видимыми в походах и на поле битвы), во-вторых, боевой и походной организации (необходимость отличать своих от чужих и своё от чужого). Возникнув в военной среде, гербы уже к рубежу XII—XIII веков стали быстро восприниматься представителями других сословий (торговцами, ремесленниками, духовенством, крестьянами), что определялось общими условиями развития средневековой жизни, в условиях которой в XII—XIII веках происходил рост общественной значимости личности, личной собственности и личной принадлежности.
Продолжительное время гербы выполняли роль исключительно личных опознавательных знаков. К концу XIII века началось применение гербов общественными корпорациями (ремесленными цехами, купеческими объединениями, университетами, церковными институтами) и семьями (родовые, фамильные гербы), в XIV—XV веках — политическими образованиями: городами, территориями и, позднее всего, государствами и государственными институтами.
Гербы состоят из основных составляющих частей: щита, шлема, намёта (ткани, прикрывающей шлем, со сложным узором, обычно имеющей верхнюю сторону в цвет главной эмали герба, а подкладку — в цвет главного металла). Так же в гербах могут использоваться короны, нашлемники, щитодержатели (изображения людей, аллегорических фигур или зверей), мантии и девиз.
Распространение гербов связано с расцветом средств индивидуальной защиты, прежде всего с появлением щита и шлема, закрывающего лица воинов. Герб изображался яркими цветами на щите. Вместе с нашлемником выполнял важную идентификационную задачу (свой-чужой).
У аланов и тюркских народов родовые знаки существовали в виде тамги, которые присваивались каждой аристократической фамилии (например, у осетинской аристократии).
Гербы можно систематизировать по принадлежности, рангам, изображениям юридического состояния, стилям и так далее.
Назначение, типы и практические особенности.
Гербы, как и любые другие опознавательные знаки, выполняют функцию обозначения своих владельцев визуальными (то есть, воспринимаемыми посредством зрения) средствами: цветами и фигурами. Назначение гербов аналогично назначению названий (определять владельца, отличать его от других).
В доиндустриальную эпоху гербы выступали системой «свой-чужой». В условиях, когда никакая другая семиотика не была общепринятой, геральдическая традиция выполняла сигнальную функцию для передачи сообщений о специальных достоинствах человека как внутри отдельно взятых сословий, так и между сословиями. В настоящий момент в массовом сознании герб считается пережитком в том числе и потому, что появились упрощённые семиотические системы, созданные национальным государством: общедоступный национальный язык, национальная символика, национальные институты с определённым семиотическим выражением, единообразная служебная форма и знаки различия и тому подобное.
Родовые гербы.
Родовые или фамильные гербы:
Прочие.
В современной геральдике существуют также:

</doc>
<doc id="7583" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7583" title="Лев Копелев">
Лев Копелев



</doc>
<doc id="7584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7584" title="Элиан Гонсалес">
Элиан Гонсалес



</doc>
<doc id="7586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7586" title="Арбат (район Москвы)">
Арбат (район Москвы)

Арба́т — исторический и административный район в Москве, а также внутригородское муниципальное образование.
Район находится на территории Центрального административного округа к западу от Кремля. Площадь территории района — 211 га. Численность населения — 26,9 тыс. человек (на 1 января 2010 года). На территории находятся важные министерства: Минобороны России, МИД России, Минэкономразвития (Трубниковский пер., 19). Основные улицы — Арбат (пешеходная) и Новый Арбат, Садовое кольцо, Воздвиженка.
Территория и границы района.
Район расположен в центральной части Москвы в составе Центрального административного округа.
Граница района «Арбат» проходит: по оси Смоленской улицы, затем по оси Новоарбатского моста, оси русла Москвы-реки, осям Конюшковской улицы, Большого Девятинского переулка, Новинского бульвара, Поварской улицы, Скатертного переулка, Хлебного переулка, далее, по южным границам владения № 8 по Мерзляковскому переулка и владения № 7б по Никитскому бульвару, по северным границам владения № 6 по Никитскому бульвару и владения № 1 по Калашному переулку, осям Калашного, Кисловского, Большого Кисловского переулков, Большой Никитской улицы, Моховой, Знаменки, Большого Знаменского переулка, Колымажной улицы, пересекая Гоголевский бульвар, по осям западного проезда Гоголевского бульвара, переулка Сивцев Вражек, Денежного переулка, Глазовского переулка, южной и западной границам Смоленской-Сенной площади до Смоленской улицы.
Площадь района — 276,15 га.
Население.
&lt;br&gt;
Площадь жилого фонда — 754 тыс. м².
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Герб и флаг.
Герб и флаг внутригородского муниципального образования утверждены и внесены в Геральдический реестр города Москвы с присвоением регистрационного номера 5 октября 2004 года.
Герб внутригородского муниципального образования представляет собой золотой щит московской формы, на котором изображена голубая ионическая капитель с находящейся на ней раскрытой рукописной книгой в красном переплёте с серебряными страницами — левой заполненной и правой чистой. Под капителем нарисованы обращённая вверх голубая кисть с красной ручкой и обращённое вниз наложенное серебряное гусиное перо с голубой окантовкой. Золотой щит символизирует песчаные грунты, на которых расположен район. Ионическая капитель является символом духовного богатства района — культуры, архитектуры и истории. Раскрытая рукописная книга также символизирует богатую историю Арбата и говорит о ряде высотных домов Нового Арбата, а также о Московском Доме Книги. Страницы рукописной книги символизируют движение истории района. Кисть и перо символизируют многих творческих личностей — писателей, поэтов, художников и других людей искусства, на протяжении долгих лет проживавших на Арбате.
Происхождение названия.
Своё название район получил от монгольского (бурятского) слова Арбат — десяток. Такую часть платили местные торговцы сборщикам налогов.
История Арбата.
По предположению историков, в Арбате останавливались татары во время приездов в Москву. Впервые это имя зафиксировано московской летописью в конце XV в. Позднее нынешний Арбат был местностью, где жили в основном дворцовые служащие, ремесленники и стрельцы. Память об этом сохранилась в названиях прилегающих к нему переулков.
Образование.
Среднее образование.
На территории района расположены 5 общеобразовательных школ:
Дошкольное образование.
Всего в районе Арбат действуют 5 детских садов:
Экология.
Несмотря на отсутствие промышленных зон на территории муниципалитета, экологическая ситуация является неудовлетворительной в связи с такими факторами, как малое количество зелёных насаждений и большая концентрация автотранспорта.
Парки, скверы, общественные пространства.
Согласно Управе района, общая озеленённая площадь Арбата составляет 21 гектар. В районе нет крупных парковых территорий, есть 19 скверов. Кроме того, здесь обустроены знаковые общественные пространства и места для прогулок. Ниже перечислены некоторые из таких территорий.
Сквер Бунина — озеленённый сквер, расположенный между Поварской улицей и Борисоглебским переулком. Был образован в 1980-е годы на месте снесённых домов второй половины XIX века. Долгое время достопримечательностью сквера был старый вяз, ныне спиленный, возраст которого превышал 200 лет. В зоне отдыха также установлен памятник Ивану Бунину (писатель жил в районе Поварской улицы перед тем, как эмигрировать из России). Современное название — сквер Бунина — зона отдыха получила в 2015 году.
Смоленская набережная - благоустроенное общественное пространство, объединенное с Ростовской и Саввинской набережными в общую зону отдыха. Здесь расширили тротуары, организовали смотровые площадки у воды, установили скамейки, урны. Пешеходную зону замостили крупной гранитной плиткой, по которой удобно гулять, а вдоль проезжей части появились зеленые насаждения.
Гоголевский бульвар — часть Бульварного кольца Москвы, частично находится также в районе Хамовники. На территории бульвара в границах района Арбат установлен памятник Н. В. Гоголю авторства скульптора Николая Томского.
Улица Арбат — пешеходная улица в центральной части района, проходящая между станциями метро «Арбатская» и «Смоленская». Как общественное пешеходное пространство сформировалась в 1980-х годах. Вдоль улицы сосредоточены музеи, театры, рестораны и магазины, памятники.
Улица Новый Арбат — улица, проходящая от площади Арбатские Ворота до площади Свободной России. Часть улицы занимает торгово-пешеходная зона. После реконструкции в рамках программы «Моя улица» в 2016 году на Новом Арбате были расширены тротуары, высажены деревья и созданы зоны отдыха с качелями и лавочками разных дизайнов. На Новом Арбате разместилась также так называемая «самая длинная лавочка в Москве», протяжённость которой составляет 300 метров.
Сквер в Спасопесковском переулке (на Спасопесковской площади) — зона отдыха, расположенная к северу от храма Спаса Преображения на Песках. Сквер был разбит в конце XIX века и назван «Пушкинским», однако со временем это название перестало использоваться. Памятник А. С. Пушкину был установлен в 1993 году.

</doc>
<doc id="7587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7587" title="Измайлово (район Москвы)">
Измайлово (район Москвы)

Измайлово — район в Восточном административном округе города Москвы, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование. Располагается к востоку от Московского железнодорожного кольца.
На территории района много исторических и архитектурных памятников. В состав района входит, помимо жилой застройки, западная часть Измайловского лесопарка.
История.
XIV—XVIII века.
 О времени возникновения села Измайлово существуют различные мнения. Одни авторы (в том числе историк-москвовед П. В. Сытин) считают начальной датой его истории 1389 год, в других источниках (в том числе в монографии «История московских районов») говорится, что первые достоверные сведения о селе Измайлове относятся к XV веку. О том, что оно существовало в то далёкое время, говорят и археологические открытия, сделанные при реставрации Покровского собора в 1980—1984 гг. В писцовых книгах село Измайлово упоминается в 1571 году. Тогда, согласно переписи земельных владений 1571 года, село относилось к Васильцеву стану Московского уезда.
Со времён Ивана Грозного было вотчиной бояр Романовых. С 1573 года владельцем села и округи являлся боярин Никита Романович Захарьин-Юрьев — брат Анастасии, первой жены Ивана IV, с 1623 года — его сын Иван Никитич Романов, а с 1640 года — сын последнего Никита Иванович. После смерти в 1654 году Никиты Ивановича село отошло в ведение Приказа Большого Дворца, став загородной усадьбой царской семьи.
При царе Алексее Михайловиче в 1667 году речка Робка (ныне — Серебрянка) была перегорожена плотинами так, что образовавшийся Серебряно-Виноградный пруд окружил так называемый Измайловский остров, в центре которого располагалась царская усадьба (основная её часть — Государев двор — строилась в 1664—1690 гг.). Уже в 1670-е гг. в Измайловской царской усадьбе существовал домашний театр, известно имя одного из его актёров — певчего и живописца Василия Репского. В 1671—1679 гг. костромскими мастерами на месте существовавшей с начала XVII века деревянной церкви был возведён каменный Покровский собор, или собор Покрова Богоматери. На остров вёл каменный мост длиной около 100 м, завершавшийся проездной Мостовой башней. В усадьбе ставились эксперименты по выращиванию редких растений (виноград, арбузы и др.).
Юный Пётр I на обнаруженном в Измайлове ботике совершал плавания по системе прудов (позднее он перевёз ботик в Санкт-Петербург и назвал его «дедушкой русского флота»).
К 1800 году в селе проживало 753 человека (121 двор).
XIX век.
В 1839 году на Измайловском острове была основана военная богадельня. Её корпуса (архитектор К. А. Тон) были пристроены к Покровскому собору.
К середине века село Измайлово занимало территорию в районе нынешних Измайловского проезда, Никитинской улицы и Прядильных улиц, к югу от храма Рождества Христова. Практически всю территорию нынешнего парка занимал зверинец. К северо-западу, у Стромынского (ныне Щёлковского) шоссе располагалась деревня Колошина (упоминается в XVII веке, позже была заброшена, но возродилась при Павле I; с XX века — Калошино).
Дальнейшее развитие села было связано с промышленными предприятиями. Во 2-й половине XIX века известность приобрела Измайловская ткацкая мануфактура, превратившаяся в одно из крупнейших предприятий в Московском уезде (в 1885 году — 1545 рабочих). В 1898 году население Измайлова достигло 2011 человек. В это время вблизи села возникли Аламовская слобода и Колгановская слобода, севернее — деревня Конюшина.
XX век.
После установления Советской власти постройки на Измайловском острове были отданы под жильё рабочих — в 1924 году образовался городок имени Баумана, просуществовавший до 1960 года. В 1930 году основан Парк культуры и отдыха «Измайлово».
Первым видом общественного транспорта, связавшим Измайлово с Москвой, стал в 1925 году трамвай. Маршрут № 14 следовал до конечной станции «Измайлово», располагавшейся недалеко от нынешней станции метро «Партизанская». В 1938 году трамвайная линия была продлена вдоль Первомайской улицы по современной трассе, первым на новой линии был маршрут № 22.
Процесс присоединения земель исторического района Измайлово к Москве был постепенным. В 1932 году в состав города был включён Измайловский лесной массив (причём находившийся в его западной части Парк культуры и отдыха «Измайлово» был переименован в Измайловский парк культуры и отдыха им. И. В. Сталина), в 1935 году — село Измайлово, в 1937 году — прилегавший к селу с севера присёлок Хохловка, включавший существующую (в районе Измайлово) и поныне Советскую улицу, названную так в первые годы Советской власти в честь Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Все эти территории входили в Сталинский район столицы (3 ноября 1961 года переименован в Первомайский район).
Карты 1939 года свидетельствуют, что тогда в состав Москвы входила уже вся территория современного района Измайлово. Жилые кварталы продвигались на восток: в 1944 году началась застройка Первомайской улицы и прилегающих участков. При этом интенсивное жилищное строительство развернулось после войны и первоначально велось в основном силами немецких и румынских военнопленных. Пересекающие Первомайскую улицу проезды после их распланирования в 1949 году получили по близлежащему Измайловскому парку названия Парковых улиц. В том же 1949 году получили свои названия также Измайловский проспект, Измайловский проезд и Измайловский бульвар, а в 1960 году появился Сиреневый бульвар — нынешняя северная граница района.
На северо-западе района перед войной велось строительство центрального стадиона СССР, однако из-за войны оно не было закончено (стадион пробыл недостроенным до московской Олимпиады, во время которой использовался в качестве тренировочного поля). К Олимпийским играм 1980 года был построен гостиничный комплекс «Измайлово».
В ходе проведения в Москве в 1991 году административной реформы вместо прежних районов были образованы 10 административных округов, в том числе Восточный административный округ и в его составе временный муниципальный округ Измайлово. Территория временного муниципального округа в 1995 году была включена в состав нового района Измайлово.
В 2000 году на западе района построен деревянный храм святителя Николая.
XXI век.
В 2017 г. часть домов района была включена в программу реновации, что приведёт к значительному изменению облика района. Для реализации программы городу была передана территория бывшего Черкизовского рынка.
География.
С запада район ограничен МЦК (ранее МК МЖД) и граничит с районами Преображенское и Соколиная Гора. С юга граница с районом Перово проходит по шоссе Энтузиастов и границе застройки с его северной стороны. С востока по просеке Измайловского лесопарка граничит с территорией района Ивановское, по 9-й Парковой, Первомайской и 11-й Парковой улицам — с районом Восточное Измайлово. С севера по Сиреневому бульвару граничит с районом Северное Измайлово, а по небольшому участку Щёлковского шоссе — с районом Гольяново.
Жилая застройка занимает северо-восточную часть района. Больше половины территории занимает располагающийся в южной части Измайловский лесопарк. Часть лесопарка к западу от Главной аллеи называется Измайловским парком культуры и отдыха.
В жилой части района преобладает прямоугольная планировка. С севера на юг располагаются 11 Парковых улиц, Измайловский проезд, Никитинская улица. С запада на восток проходят Измайловский проспект (проезжий только на участках от 1-й до 3-й, от 6-й до 7-й Парковой), Заводской проезд, Верхняя Первомайская улица, Средняя Первомайская улица, Нижняя Первомайская улица, Первомайская улица, 1-я Прядильная улица, 2-я Прядильная улица, 3-я Прядильная улица, Измайловский бульвар, Сиреневый бульвар.
Жилая часть района включает в себя 23 квартала: 1—6, 12—17, 21—26, 29—34 (нумерация общая для всего исторического района Измайлово, 1—2 кварталы считаются единым).
На территории лесопарка по документам значится посёлок Измайловская Пасека. Фактически постоянного населения в посёлке нет, действуют собственно пасека и биостанция.
Гидрография.
Главная река района — Серебрянка. На территории Измайловского лесопарка течение открытое, через реку на территории района переброшены 4 моста, из которых капитальный — только один. В районе эстакады Арбатско-Покровской линии метро река уходит в коллектор. В дальнейшем течении на реке располагается кольцевой Серебряно-Виноградный пруд, через который переброшены три Бауманских моста, из которых проезжим является только 2-й Бауманский мост.
На территории лесопарка Серебрянка принимает правый приток — Косинский ручей и левый приток — Красный ручей. Красный ручей связан с системой из 5 прудов: Красного, Совхозного, Декоративного, Собачьего, Оленьего. Олений (ранее Ольняный) пруд из-за нарушения режима водоснабжения в конце XX века практически пересох. Помимо перечисленных, в Измайловском парке есть Круглый пруд (в реальности имеет полукруглую форму с островом в центре). Ещё один правый приток Серебрянки, Стеклянка (также известен как ручей Ватной фабрики), полностью заключён в коллектор и протекает под жилой застройкой района. В юго-западной части лесопарка находятся верховья реки Нищенки вместе с левым притоком — Перовским (Хлудовским) ручьём.
Транспорт.
Действующие остановки общественного транспорта Большого Измайлова: "Восточный вокзал", "Сиреневый бульвар, 4", "МЦК Измайлово", "Метро Партизанская", "Мост Окружной железной дороги", "1-я улица Измайловского Зверинца", "Измайловский парк", "Детский городок", "Главная аллея", "Институт физкультуры", "Школа", "Измайловский проезд", "Цирковая студия", "Галерея Измайлово", "Измайловская площадь", "1-я Парковая улица", "2-я Прядильная улица", "3-я Прядильная улица", "Никитинская улица", "Метро Измайловская", "Первомайская улица", "3-я Парковая улица", "МФЦ Измайлово", "Верхняя Первомайская улица", "Площадь Викторио Кодовильи", "5-я Парковая улица", "Измайловский бульвар", "Управа района Северное Измайлово", "7-я Парковая улица", "Сиреневый бульвар", "Районный центр София", "Театр Мимики и Жеста", "Метро Первомайская", "Нижняя Первомайская улица", "11-я Парковая улица", "Больница им. Плетнёва", "Районный центр Первомайский",
Основными внутрирайонными направлениями общественного транспорта являются трамвайная и троллейбусная линии по Первомайской улице и автобусные маршруты по 3-й Парковой и 9-й Парковой улицам, Измайловскому и Сиреневому бульварам. Внутрирайонный транспорт также представляют следующие по сложным трассам по территории всего района автобусные маршруты № 34, 974. Ряд автобусных маршрутов, следующих от метро «Партизанская», едут по Главной аллее в Перово, Новогиреево и Ивановское.
В связи с обособленностью жилой застройки Измайлова от других районов с южной и западной стороны нужно отметить улицы, соединяющие Измайлово с другими районами. Это — Сиреневый бульвар, сливающийся с Щёлковским шоссе (соединяет с Преображенским), Измайловское шоссе (соединяет с Соколиной Горой), Главная аллея (соединяет с Перовым).
По западной границе района проходит участок Московского центрального кольца (МЦК) с остановками Измайлово и Соколиная Гора. Введён в эксплуатацию участок Северо-Восточной хорды, по которому ходит экспресс маршрут 643.
Есть планы строительства новой трамвайной линии от Открытого шоссе до станции метро "Измайловская".
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Промышленность.
В настоящее время из промышленных предприятий в районе действует только ткацкое производство «Измайловская мануфактура». Бывшая меховая фабрика № 1 «Пролетарский труд», позже «Прима-мех», закрыта, её здания снесены в 2008 году. К транспортным предприятиям относится электродепо «Измайлово».
Инфраструктура.
Образование.
Высшие учебные заведения.
В районе расположены Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма, Институт гуманитарного образования, Московский институт медико-социальной реабилитологии, а также учебный корпус Российской правовой академии и лаборатории Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана.
Школы.
Всего в Измайлово насчитывается 15 общеобразовательных школ: Измайловская гимназия (№ 1508), гимназия 1290 (на базе школы с углублённым изучением английского языка), физико-математическая школа № 444, общеобразовательные школы № 403, 419, 1483 (бывшая 437), 442 (коррекционная), 445, 620, 621, 646, 690, 707, 708, 734.
Культура.
В районе располагается созданный в 1963 году Театр мимики и жеста (Измайловский бульвар, д. 41). Также действует театр кукол «Альбатрос» (ул. Парковая 4-я, д. 24А).
На Измайловском острове, на территории бывшего Государева двора, расположен музей, входящий в состав Московского государственного объединённого музея-заповедника, в частности, в Мостовой башне размещается выставка «Московский изразец». Действуют Музей русского лубка и наивного искусства, детский музей Буратино-Пиноккио, Галерея «Измайлово», музей «Бункер Сталина». Ряд частных музеев функционирует на территории комплекса Кремль в Измайлово.
На Сиреневом бульваре располагается районный центр "София". Также раньше на улице Первомайская располагался кинотеатр «Первомайский». На его месте строится районный центр "Первомайский".
Парки и скверы.
В районе Измайлово располагается Измайловский лесопарк, ПКиО «Измайловский», зона отдыха у Серебряно-Виноградного пруда и «Сквер молодоженов».
Измайловский лесопарк (около 800 Га) — лесной массив, входящий в состав Природно-исторического парка «Измайлово». Исторически связан с загородной резиденцией царя Алексея Михайловича Романова «Измайлово»: в XVII веке на территории лесопарка появился каскад прудов, сады, охотничье хозяйство. В 1931 году в западной части лесопарка был обустроен парк культуры и отдыха «Измайловский»: сегодня их границей является Главная аллея. На территории лесопарка сохранились исторические водоемы: пруды Лебедянский, Красный, Круглый, Совхозный, Собачий, Декоративный и Серебряно-Виноградный, несколько ручьев, река Серебрянка. Основную часть зеленого массива составляют дубы и липы. На территории лесопарка встречаются редкие растения, занесенные в Красную Книгу Москвы, а также мелкие животные — зайцы, ежи, белки. Лесопарк отличается развитой инфраструктурой: в нем проложена сеть пешеходных и велодорожек, установлены скамейки и беседки, есть детские и спортивные площадки. С 2002 года в Измайловском лесопарке действует экостанция «Царская пасека», который был открыт на месте ранее существовавшей Измайловской учебно-опытной пасеки.
Парк культуры и отдыха «Измайловский» (310 Га) был создан в 1931 году на территории ПиП «Измайлово». Новая парковая территория была выделена в связи с планами построить на ней крупнейший в СССР спортивный комплекс со стадионом на 100 тысяч мест. С 1932 по 1961 годы парк носил имя И.В. Сталина. Строительство стадиона было приостановлено с началом Великой Отечественной войны, а после смерти Сталина — заморожено. Парк располагается западнее от Главной аллеи в Измайловском лесопарке и располагает развитой развлекательной инфраструктурой. Здесь есть площадки детских аттракционов, веревочный городок, тир, каток (функционирует зимой), площадки для игры в волейбол, баскетбол, стритбол, бадминтон, шахматно-шашечный павильон, тренажерные и воркаут площадки. С 1957 года в парке располагается второе по высоте в столице колесо обозрения, построенное к VI Всемирному фестивалю молодежи и студентов по личному распоряжению Н.С. Хрущёва. Второе колесо обозрения — Малое, высотой 25 метров — располагается в детском городке. В центральной части парка находится Площадь Мужества с Вечным огнем и музеем военной техники под открытым небом в память о 85-м гвардейском минометном полку «Катюша», который формировался на этом месте в годы войны с фашистами. В 2018 году после ремонта в парке «Измайловский» открылась летняя эстрада «Солнечная» (располагается недалеко от шахматно-шашечного павильона) — летом на ее базе функционирует открытый кинотеатр вместимостью до 600 человек.
«Сквер молодоженов» — небольшая зона отдыха рядом с Измайловским отделом ЗАГС на 9-й Парковой улице. Был открыт 10 июля 2010 года. Сквер располагается на территории двух районов — Измайлово и Восточное Измайлово. В 2019 году был полностью обновлен в рамках программы столичного благоустройства «Мой район»: здесь расширили и замостили плиткой пешеходные дорожки, установили несколько арт-объектов в свадебной тематике, сделали фотозону, оборудовали спортплощадку и проложили велодорожку.
Зона отдыха у Серебряно-Виноградного пруда — территория, прилагающая к одному из старейших столичных прудов. Фактически располагается на территории Измайловского лесопарка в непосредственной близости к усадьбе «Измайлово». Территория используется для прогулок, катания на лодках, лова рыбы. Здесь располагаются несколько спортивных площадок, пункты проката инвентаря и лодочная станция, летом организовываются стихийные пляжи. В 2019 году прибрежная зона была благоустроена.
Спорт.
Спортивные сооружения сосредоточены в западной части района. Это стадионы «Измайлово» (проектировавшийся как стотысячный «Стадион СССР», ныне вмещает 10 тысяч зрителей), «МЭЛЗ» (на Измайловском острове), «Спартак» (на Измайловском проезде), «Ракета» и «Вымпел» (на Измайловском шоссе), «Трудовые резервы» (в Измайловском парке, на пересечении 2-го переулка Измайловского зверинца и Первомайской аллеи). На Измайловском шоссе также расположен картодром.

</doc>
<doc id="7588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7588" title="Останкинский район">
Останкинский район

Оста́нкинский райо́н (Оста́нкино)  — район в Москве, расположенный в Северо-Восточном административном округе. На территории находится Останкинская телебашня, проходит монорельсовая дорога. После присоединения ТЕОС «Шереметьевский» включает ВДНХ и Ботанический сад РАН. Району соответствует внутригородское муниципальное образование муниципальный округ Оста́нкинский.
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Топонимика.
На территории Останкинского района многие названия связаны с историей освоения космоса: улицы Академика Королёва, Кондратюка, Цандера названы в честь первопроходцев в космонавтике, здесь же расположен и дом-музей академика С. П. Королёва и прилегающий к нему сквер им. С. П. Королёва.
Промышленность.
Среди предприятий района: ОАО «Звёздный», ОАО «Калибр», ОАО «Калибровский завод», ФГУП «Гознак», ОАО «Московская типография № 2», 6-й троллейбусный парк. На территории района работают крупные промышленные предприятия строительного комплекса.
Наука.
В семи научно-исследовательских и проектных организациях сосредоточен научный потенциал, обеспечивающий исследования и проектирование в различных областях знаний. Крупнейшими из них являются ОАО «Гипромез», «Гинцветмет», НИИ «Кулон», 20-й Центральный проектный институт.
Социальная сфера.
В Останкинском районе есть два амбулаторно-поликлинических учреждения, 10 школ (в том числе школа № 1220 ШО № 2 «Московский кадетский корпус Авиации и Космонавтики»), 10 детских дошкольных учреждений, три заведения среднего профессионального образования.
Культурная сфера.
В районе располагается ВДНХ. Она открыта в 1939 году. В этом же году там установлена скульптура В. И. Мухиной «Рабочий и колхозница», созданная для выставки в Париже от СССР. В ходе реставрации скульптуры в 2003—2009 годах был воссоздан постамент-павильон Б. М. Иофана и П. Львова, в котором с 2010 года размещается одноимённый музейно-выставочный центр (с 2017 года — также лекторий ВДНХ).
Парки, скверы и пешеходные зоны.
Ландшафтный парк ВДНХ.
В северной и северо-западной части территории ВДНХ в 2018-2019 годах был создан ландшафтный парк с пятью тематическими зонами. Главным архитектором парка стал француз Мишель Пена.
В зону «Природа ботаническая» вошла территория вокруг Третьего Каменского пруда (является частью реки Каменки). Здесь появился павильон «Кино» с музеем и был отреставрирован фонтан Золотой колос.
В зоне «Природа развлечений» в запрудной зоне парка обустроили искусственный ручей, пляж с настилом округлой формы, лежаками и навесом, а у моста между Вторым и Третьим Каменским прудами – зелёный лабиринт в форме шахматной доски со стенами из деревьев и кустарников различных пород: двухметровых туй, елей, яблонь, лип и других деревьев.
В зоне «Природа дикая», которая расположена в Шереметьевской дубраве, построена круглосуточная воздушная тропа с ночной подсветкой длиной около 474 метров и максимальной высотой 6,5 метров над землёй. Рядом с ней на деревьях располагаются три арт-композиции «Птицы» высотой около 3,5 метров, выполненные из сетки из нержавеющей стали. Их автор – французский художник Седрик Ле Борн.
В зоне «Природа культивируемая» за павильоном «Космос» высажены овёс, просо, серебристая фацелия. Возле храма-часовни Святителя Василия Великого находится Сирингарий, где цветёт фиолетовая и белая сирень. В Мичуринском саду высажено более 1000 плодовых деревьев и 500 плодовых кустарников, а южнее от него расположилась «Большая картина полей» – система цветников, формирующая абстрактную картину и вдохновленная полотнами Василия Кандинского.
В зоне «Природа наук и искусств» между Зелёным театром и «Москвариумом» обустроены три зоны под общим названием Аллея залов. В зале игр под фигурными арками разместилась площадка для настольных игр: шахмат, традиционных шашек, китайских шашек и го. Прямо за «Москвариумом» располагается Зал для чтения – открытая платформа со столами и скамейками. Восточнее беседки находится Театральный зал – амфитеатр со сценой для проведения спектаклей.
Парк «Останкино».
Парк располагается вдоль Ботанической и 1-й Останкинской улиц. Он являлся частью дворцово-паркового ансамбля усадьбы «Останкино» XVIII–XIX веков и состоял из «английской», пейзажной, и «французской», регулярной, частей. В 1932 году парк переименовали в ЦПКиО им. Ф. Э. Дзержинского, в 1976 году он был присоединён к территории ВДНХ, а в 1991 году вернул своё первоначальное название – «Останкино». Площадь зелёной зоны составляет 71 гектар. Парк имеет богатую флору и фауну. Большую часть парка составляет лесной массив. Здесь растут липы, вязы, клёны, березы, осины, сосны и ели, а также занесённые в Красную книгу города Москвы растения: лилия саранка, ландыш майский, дремлик широколистный, ветреница дубравная, лунник оживающий, подлесник европейский и другие. В парке обитают ежи, ласки, белки, рыжие полевки, кроты и редкие для Москвы виды птиц: ястребы, воробьиные сычи, серые неясыти и гаички.
В 2014 году здесь прошло благоустройство. В парковой зоне располагаются детские и спортивные площадки – три современных воркаут-площадки с тренажёрами и турниками на разные группы мышц, футбольный стадион размером 80 на 50 метров с натуральным газоном и беговыми дорожками, хоккейная коробка и конная трасса. В зимнее время в парке открывается каток из натурального льда. В 2016 году здесь был открыт бесплатный скейт-парк «Мегадром Останкино», который с площадью около гектара являлся самым большим скейт-парком в Европе, но вскоре закрылся из-за плохого качества работ.  
Неподалёку от Садового пруда в парке на месте бывшего кафе в 2014 году построили зелёный бельведер по канонам садово-парковой французской и итальянской архитектуры, где поместили скамейки для отдыха. В восточной части парка были установлены две чугунные беседки в стиле французских павильонов. На западном берегу Садового пруда был обустроен так называемый полуостров Александра I. Между многовековыми дубами здесь обустроили зону отдыха с деревянным настилом и креслами. К востоку от Садового пруда можно найти открытую летнюю эстраду и крытую танцевальную площадку, где проходят танцевальные вечера для представителей старшего поколения. На всей территории парка располагаются лавочки и зоны для пикников.
Сквер у памятника «Рабочий и Колхозница».
Сквер вокруг монумента Веры Мухиной и выставочного павильона «Рабочий и Колхозница» был обустроен в 2018 году на месте неухоженного пространства вокруг строения и ликвидированного участка проезжей части от проспекта Мира до Продольного проезда. В сквере обустроен строгий ландшафт с симметричными цветниками и зонами со скамейками по обеим сторонам от монумента. На площади за ним высажены деревья, встроенные в плиточное покрытие с зигзагообразным рисунком. 
Космопарк (Аллея космонавтов, Аллея Героев Космоса).
Парк площадью около 9 гектаров был разбит вокруг Мемориального музея космонавтики (проспект Мира, д. 111) и монумента «Покорителям космоса» в 1967 году. Он состоит из центральной, мемориальной аллеи и ответвлённых от неё прогулочных дорожек. Аллея получила своё имя в 1972 году. Её проектировщиками стали архитекторы Михаил Барщ и Александр Колчин. Здесь располагается 14 монументов героям отечественной космонавтики, среди которых памятники инженерам, конструкторам в области ракетной техники Сергею Королёву и Валентину Глушко, бюсты космонавтов Юрия Гагарина, Валентины Терешковой, Павла Беляева, Алексея Леонова, а также других исследователей космоса. На центральной аллее находятся цветники и установлены постаменты в виде звезд с выгравированными важными датами в истории освоении космоса. Здесь же располагается скульптурная композиция в виде Солнечной системы и площадь Глобусов с двумя монументами, изображающими карту звёздного неба и модель Земли. На последнем выгравированы слова Константина Циолковского: «Невозможное сегодня станет возможным завтра» и «Земля – колыбель разума, но нельзя вечно жить в колыбели».
Парк «Дубовая роща».
Парковая зона расположена между улицей Академика Королёва и проездом Дубовой рощи, в непосредственной близости от Останкинской телебашни. Название парк получил из-за преобладания в его лесном массиве дубов. Зелёная зона является преимущественно прогулочным пространством с сетью парковых дорожек. Со стороны улицы Академика Королёва здесь находится детская площадка, со стороны телецентра (ул. Академика Королёва, д. 19) располагается воркаут-площадка. 
Сквер на Аргуновской улице.
Сквер располагается вдоль Аргуновской улицы от Звёздного бульвара до 3-й Новоостанкинской улицы. На территории сквера находится Ольгинская церковь и деревянная часовня, а также памятник княгине Ольге и её внуку Владимиру, будущему крестителю Руси. В 2019 году сквер был комплексно благоустроен по программе «Мой район». Здесь располагаются три детских площадки и проложены прогулочные дорожки со скамейками под навесами. Площадь сквера составляет примерно 3 гектара.
Сквер имени С.П. Королёва.
Сквер площадью около 3 гектаров располагается на территории Мемориального музея имени академика С.П. Королёва по адресу: 1-я Останкинская ул., д. 28. В 2017 году сквер благоустроили. Его инфраструктуру составляют стенды с историей музея и его основателя, клумба в виде планеты Земля и стела с копией первого искусственного спутника Земли «Спутник-1». 
Звёздный бульвар.
Бульвар протяжённостью около 1,5 километров располагается между улицей Аргуновская и проспектом Мира. Его заложили в 1964 году на месте заключённой в коллектор реки Копытловки, а своё название он получил по находящемуся поблизости Музею космонавтики и монументу «Покорителям космоса». Имя бульвара также носит газета СВАО и её интернет-портал «Звездный бульвар». В 2021 году восточная часть сквера открылась после благоустройства по программе «Мой район». На территории открыта детская площадка с деревянным игровым комплексом, качелями-балансирами и игрушечным ковшом-экскаватором. По просьбе местных жителей вместо резины для покрытия на ней использовали кварцевый песок. Вдоль сквера проложены прогулочные дорожки со скамейками. Также здесь есть деревянная платформа с резной беседкой для отдыха и столами со скамейками, где можно поработать с ноутбуком.
Транспорт.
На территории района располагается станция метро и 4 станции монорельса: , , , , на его границе — железнодорожная станция Москва-Товарная и платформа Останкино.

</doc>
<doc id="7589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7589" title="GURPS">
GURPS

GURPS (Generic Universal RolePlaying System) — универсальная система ролевых игр, разработанная компанией Steve Jackson Games в 1986 году с целью создать правила игры, применимые в любом игровом мире. GURPS получила премию Origins как лучшая система правил ролевой игры в 1988 году, а в 2000 году она вошла в зал славы Origins. Многие приложения для этой системы также получали высокие оценки и премии.
История GURPS.
Ролевые игры до GURPS.
До GURPS ролевые игры 1970-х и начала 1980-х разрабатывались специально для какой-либо игровой среды и были в основном не совместимы друг с другом. Например, TSR создавала свою систему "Dungeons &amp; Dragons" исключительно для игры в жанре фэнтези. Другая их система, "Star Frontiers", была создана для игр в жанре космической научной фантастики. TSR создавала и другие системы для других жанров: "Gamma World", "Top Secret", "Gangbusters", "Boot Hill" и другие. Каждая из этих игр имела собственный самодостаточный набор правил, которые значительно отличались в разных системах. Попытки создать систему для игры в нескольких жанрах были сделаны в системе Advanced Dungeons &amp; Dragons с добавлением правил Gamma World и Boot Hill, однако слабо освещённые моменты правил мало использовались. GURPS позволила играть в любом жанре без необходимости использования отдельного набора правил для каждой игры.
Создание и развитие.
До создания GURPS Стив Джексон работал над несколькими другими системами ролевых игр, среди которых была The Fantasy Trip, очень близкая по механике к GURPS.
Первая редакция GURPS увидела свет в 1986 году и являла собой две книги правил: "Book 1: Characters" (в основном предназначенная для игроков) и "Book 2: Adventuring" (предназначенная для мастера). Вторая редакция появилась уже в 1987 году, также в двух томах и имела небольшие отличия от предыдущей.
Наиболее долго существующая третья редакция появилась в 1988 году уже в одном 256-страничном томе "GURPS Basic Set", в котором были представлены все правила игры. Эта редакция системы активно поддерживалась и развивалась вплоть до 2004 (то есть 16 лет). За это время было создано более 200 различных игровых приложений, делящихся на основные группы: жанровые приложения ("GURPS Horror" — для игры в жанре ужасов, "GURPS Space" — для игры по космической фантастике, "GURPS Fantasy" — для игры по фэнтези и другие), расширяющие правила приложения ("GURPS Martial Arts" — правила по боевым искусствам, "GURPS Magic" — магия для различных миров, "GURPS Bestiary" — описание различных животных и существ), книги по игровым мирам ("GURPS Russia" — для игр по истории России, "GURPS Alpha Centauri" — для игр по научно-фантастической вселенной Сида Мейера, "Transhuman Space" — космическая опера и другие) и приключения. В 1996 году базовая система GURPS 3-й редакции была дополнена ещё двумя книгами, ставшими неотъемлемой частью правил, используемых большинством мастеров и игроков: "Compendium I: Character Creation" (дополнительные правила и возможности по созданию персонажей) и "Compendium II: Combat and Campaigns" (существенное расширение правил боя, а также советы и рекомендации для Мастеров Игры по созданию и ведению кампаний). Большинство игровых продуктов, выходивших с 1996 по 2003, требовали использования одного или обоих компендиумов.
29 августа 2004 года компания Steve Jackson Games представила миру GURPS 4-й редакции. Она была призвана упростить и расширить возможности в некоторых сферах игры и создания персонажа. Несмотря на по большому счёту косметические изменения в самой системе сами базовые книги (их вновь было 2) стали своеобразной революцией в серии книг для GURPS — впервые книги правил для GURPS были цветными. Кроме того, все последующие продукты под GURPS выходят в виде объёмных (более 200 страниц) полностью цветных томов.
Принцип GURPS.
GURPS была частью первой волны ролевых игр, которые отказались от случайностей при создании персонажа в пользу системы очков. GURPS не была первой игровой системой, предложившей «универсальные» правила для различных игровых миров. Система Chaosium (наиболее известные игры основанные на этой системе — Call of Cthulhu и Runequest) также разрабатывалась как «общий» набор правил.
В ролевых играх 1970-х и 1980-х (например, в "Dungeons &amp; Dragons") использовались случайные числа, получаемые при бросках кубиков, для определения характеристик игровых персонажей. В GURPS, напротив, каждый игрок распределял определённое количество очков между различными характеристиками своего персонажа. Вместе с "Hero System" GURPS была одной из первых систем ролевых игр, в которых персонажи создавались распределением очков между характеристиками, умениями, преимуществами, а за уменьшение характеристик и недостатки давались дополнительные очки. Этот подход стал популярным во многом благодаря успеху GURPS.
Подход GURPS к универсальности включает использование любой измеряемой вещи из реального мира в игре. Это позволяет игрокам достаточно легко переносить какие-то элементы из реального мира, других игр или собственной фантазии в правила GURPS.
Другой сильной стороной GURPS, по словам её поклонников, является огромное количество написанных для этой системы книг по игровым мирам, которые описывают научно-фантастические, фэнтезийные и исторические сеттинги, давая лишь немного правил и исчерпывающую информацию, пригодную для любой ролевой игры. Многие популярные разработчики ролевых игр начинали свою карьеру с приложений для GURPS, включая С. Кареллу, Робина Лоуса, Джона Росса и создателя "FUDGE" Стеффана О’Салливана.
Механика системы.
GURPS основывается на "очках персонажа" как основном элементе создания персонажа. Эти очки расходуются на "атрибуты", выбор "преимуществ" и "недостатков", приобретение "уровней навыков". Общее количество начальных очков может варьироваться от 1 до бесконечности, в зависимости от пожеланий мастера игры, и хотя чаще всего мастер даёт 100 начальных очков на создание персонажа, возможно всё, как обычные люди на 25 очков, так и супергерои на 300 и больше очков (GURPS Lite 4th edition).
Персонаж имеет четыре "базовых атрибута":
Наличие всего четырёх атрибутов выглядит намного проще в сравнении с другими системами, в которых может быть целый ряд атрибутов, описывающих более определённые навыки. Каждый атрибут описывается определённым числом. Где 10 соответствует обычным способностям обычного человека, но может варьироваться начиная от 1, что соответствует полной бесполезности, до 20, что соответствует сверхчеловеческим способностям. Числа между "8 и 12" соответствуют более-менее развитым способностям в области для обычного человека. От "6 и меньше" считаются ущербными, намного ниже среднего и используются в основном персонажами-инвалидами. От "15 и больше" — невероятные способности.
Игроки выбирают эти рейтинги тратя на них "очки персонажа". Чем выше рейтинг, тем больше очков они будут стоить игроку, при этом назначение какого-либо атрибута ниже 10, дает возможность добавить очков на какой-то другой атрибут. Так как практически все навыки основаны на ловкости и интеллекте, эти атрибуты стоят в два раза дороже (или дают в два раза больше очков, при назначении меньше 10). В ранних редакциях все атрибуты стоили одинаково, где более развитый навык стоил дороже на каждое увеличение сверх 10.
Атрибутами также определяется ряд "второстепенных характеристик".

</doc>
<doc id="7590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7590" title="Копелев, Лев">
Копелев, Лев



</doc>
<doc id="7591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7591" title="Владимир Антоник">
Владимир Антоник



</doc>
<doc id="7592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7592" title="Oberon">
Oberon



</doc>
<doc id="7593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7593" title="Оберон">
Оберон

Оберо́н:
В литературе и театре
Техника
Фамилия
Топоним

</doc>
<doc id="7594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7594" title="Степени свободы (физика)">
Степени свободы (физика)

Сте́пени свобо́ды — характеристики движения механической системы. Число степеней свободы определяет минимальное количество независимых переменных (обобщённых координат), необходимых для полного описания состояния механической системы. Строгое теоретико-механическое определение: число степеней свободы механической системы есть размерность пространства её состояний с учётом наложенных связей.
Также число степеней свободы равно полному числу независимых уравнений второго порядка (таких, как уравнения Лагранжа) или половине числа уравнений первого порядка (таких, как канонические уравнения Гамильтона), полностью описывающих динамику системы.
Состояние физической системы.
Подавляющее большинство физических систем может находиться не в одном, а во многих состояниях, описываемых как непрерывными (например, координаты тела), так и дискретными (например, квантовые числа электрона в атоме) переменными.
Независимые «направления», переменные, характеризующие состояния системы, называются степенями свободы.
Число степеней свободы равно минимальному количеству таких переменных, необходимому для полного описания состояния системы. Например, положение математического маятника можно характеризовать как углом его поворота вокруг оси, так и двумя координатами положения материальной точки относительно оси. Однако у такого маятника всего лишь одна степень свободы, а не две (как может показаться во втором случае), поскольку одного только угла поворота достаточно для описания положения этой системы в любой момент времени.
Обобщённые координаты.
Понятие степени свободы связано с таким понятием, как размерность. В математике размерность — это количество независимых переменных, необходимых для описания состояния объекта, или, другими словами, для определения его положения в неком абстрактном пространстве.
При математическом описании состояния физической системы N степеням свободы отвечают N независимых переменных, называемых обобщёнными координатами.
В случае непрерывных степеней свободы соответствующие обобщённые координаты принимают непрерывный ряд значений. Однако можно рассматривать и дискретные степени свободы.
Степени свободы в статистической физике и термодинамике.
В статистической физике и термодинамике, говоря о степенях свободы, иногда имеют в виду тесно связанное с описанным выше, но несколько модифицированное понятие.
Дело в том, что в этом случае прежде всего интересует полная энергия, приходящаяся на степень свободы. А у каждой колебательной степени свободы имеется как кинетическая, так и потенциальная энергия.
Классическая теорема о распределении энергии по степеням свободы гласит: при термодинамическом равновесии кинетическая энергия в среднем равномерно распределяется по всем степеням свободы, по formula_1 на каждую степень свободы. При этом на каждую степень свободы, имеющую и потенциальную энергию (зависящую от данной координаты), потенциальная энергия также добавляется к полной энергии системы, а для колебательных степеней свободы средняя кинетическая и средняя потенциальная энергия равны (это утверждение является точным для гармонических осцилляторов, однако является хорошим приближением и при некотором ангармонизме).
Таким образом, оказывается, что при вычислении внутренней энергии системы каждая колебательная степень свободы учитывается дважды. Поэтому иногда, для простоты подсчётов используют формулу
где под formula_3 понимают количество степеней свободы не в обычном смысле, а в смысле распределения полной энергии, то есть каждая колебательная степень свободы учитывается дважды (как «колебательная кинетическая» плюс как «колебательная потенциальная»), то есть в этом смысле можно говорить, что каждой колебательной степени свободы соответствуют две степени свободы в термодинамическом смысле. Остальные степени свободы (поступательные и вращательные) учитываются просто, без удвоения (так как этим видам движения соответствует нулевая — говоря точнее, пренебрежимо малая — потенциальная энергия).
Таким образом, в статистической физике нередко под степенями свободы понимают координаты не в конфигурационном пространстве, а в фазовом пространстве, то есть считают за различные степени свободы обобщённые координаты и обобщённые импульсы. В этом случае вносят одинаковый в классическом приближении (то есть с некоторыми оговорками — просто при достаточно высоких температурах) вклад в полную энергию — по formula_1 каждая — только те из них, которые входят в выражение для энергии квадратически.
Вымораживание степеней свободы.
Квантовомеханическое рассмотрение показывает, что разные степени свободы могут быть активны или неактивны вот в каком смысле: если некоторое движение имеет дискретный спектр (а дискретный спектр соответствует всякому связанному состоянию), то оно может возбуждаться (система переходит на более высокий энергетический уровень) только при поглощении энергии большей, чем разность энергии первого возбуждённого и основного состояния (энергии возбуждения). Поэтому если система (молекула, атом) вначале находится в основном состоянии и происходит взаимодействие с частицей, которая может отдать лишь энергию меньшую, чем энергия возбуждения (например с фотоном более низкой энергии или с молекулой, энергия движения которой меньше, чем этот порог) данная степень свободы никак не проявляется (движение, связанное с ней, не может возникнуть; говоря точнее, оно не может измениться, эта степень свободы остаётся в основном состоянии). Это называется "вымораживанием" степени свободы (конечно же, даже у одной и той же системы разные степени свободы могут иметь одинаковые или разные энергии возбуждения, и поэтому быть вымороженными или не вымороженными для взаимодействия с частицами разных энергий).
Это в полной мере относится к проявлению разных степеней свободы при различных температурах.
Действительно, при определённой температуре энергия движения частиц имеет в среднем величину порядка "kT", следовательно все степени свободы, энергия возбуждения которых много больше, будут выморожены (их можно не учитывать в статистике). В связи с этим для каждой конкретной степени свободы каждой системы (атома, молекулы, кристалла и т. д.) вводится понятие "температуры вымораживания" (равной энергии возбуждения, делённой на постоянную Больцмана). При температурах много ниже температуры вымораживания степень свободы не проявляется (находится в основном состоянии и обычно может просто никак не учитываться), при много больших — степень свободы полностью «включена» и движение по ней может рассматриваться как классическое, при температурах же порядка температуры вымораживания происходит постепенное включение степени свободы при повышении температуры или постепенное выключение при понижении.
Описанное объясняет изменение теплоемкости различных веществ с температурой. Классическая статистическая физика говорит о равномерном распределении энергии по степеням свободы (здесь термин "степень свободы" понимается в термодинамическом смысле, см. выше). Однако очевидно, что на самом деле (учитывая квантовомеханическую коррекцию) это утверждение следует относить только к «включённым» степеням свободы, то есть исключая вымороженные. Следовательно, молярная теплоемкость будет
где "k" — постоянная Больцмана, "Nf" — количество степеней свободы данного типа в рассматриваемой системе (в частности, если речь идёт о совокупности молекул, formula_6 где "N" — количество молекул, "i" — количество степеней свободы одной молекулы).
Степени свободы молекулы.
Формула внутренней энергии идеального газа:
и прямо связанная с ней формула для средней энергии молекулы идеального газа
где
Степени свободы молекулы вымораживаются, как это описано в параграфе выше, что означает, что эффективное "i" в формуле зависит от температуры и, вообще говоря, не может быть просто вычислено классическим механическим способом.
Все вращательные степени свободы у одноатомных молекул и вращательная степень свободы, соответствующая вращению вокруг продольной оси у линейных (в реальном геометрическом смысле) молекул, выморожены (то есть не должны учитываться в "i") всегда, поскольку их температуры вымораживания настолько высоки, что диссоциация молекул происходит гораздо раньше, чем эти температуры достигаются.

</doc>
<doc id="7596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7596" title="Сотовый телефон">
Сотовый телефон

Со́товый телефо́н, или моби́льный телефо́н, — телефон, предназначенный для работы в сетях сотовой связи; использует приёмопередатчик радиодиапазона и традиционную телефонную коммутацию для осуществления телефонной связи на территории зоны покрытия сотовой сети.
В настоящее время сотовая связь — самая распространённая из всех видов [[мобильная радиосвязь|мобильной связи]]. По этой причине мобильным телефоном называют именно сотовый, хотя «мобильными» (то есть, переносными) являются также [[спутниковый телефон|спутниковые телефоны]], [[радиотелефон]]ы, [[DECT|DECT-телефоны]], некоторые модели [[IP-телефон]]ов и аппараты [[Транкинговая система|магистральной связи]].
Сотовый телефон — сложное высокотехнологичное [[электронное устройство]], включающее в себя: приёмопередатчик на поддиапазоны 1—2 ГГц ([[GSM]]) и 2—1 ГГц (UMTS) [[Микроволновое излучение|СВЧ]]-диапазона, специализированный [[Микроконтроллер|контроллер]] управления, дисплей, интерфейсные устройства, [[Электрический аккумулятор|аккумулятор]]. Большинство аппаратов имеет свой уникальный номер, т. н. [[IMEI]] — международный идентификатор мобильного устройства. IMEI присваивается при производстве сотового телефона и состоит из ; он записывается в немодифицируемую часть [[Встроенное программное обеспечение|прошивки]] телефона. Сам этот номер отпечатан на этикетке телефона под аккумулятором, также на коробке (упаковке) от телефона (под [[Штриховой код|штрихкодом]]). В большинстве телефонов его также можно узнать, набрав на клавиатуре код codice_1.
Большинство стандартов мобильной связи использует для идентификации абонента [[SIM-карта|SIM-карту]]. Она представляет собой [[Смарт-карта|смарт-карту]] с программным управлением, и также имеет свой уникальный идентификационный номер [[IMSI]] ( — международный идентификационный номер подвижного [[абонент]]а) и индивидуальный цифровой [[пароль]].
История.
Первый прототип портативного сотового телефона ([[Motorola DynaTAC]]) был выпущен в [[1973 год]]у. Считается, что первый звонок по этому телефону был сделан 3 апреля 1973 года, когда его изобретатель, сотрудник [[Motorola]] [[Купер, Мартин|Мартин Купер]], позвонил конкуренту из AT&amp;T, . DynaTAC весил около и имел размер 22,5×12,5×3,75 см. На его передней панели было расположено — и две для отправки вызова и прекращения разговора. У DynaTAC отсутствовал дисплей и не было никаких дополнительных функций. В режиме ожидания он мог работать до восьми часов, в режиме разговора — около часа (по другим данным, ); заряжать его приходилось чуть более . До 1983 года было создано DynaTAC.
В 1981 году в качестве единого стандарта для Швеции, Финляндии, Норвегии, Дании, Исландии и Саудовской Аравии был принят [[NMT-450]] (Nordic Mobile Telephone) с рабочей частотой .
В 1983 году в [[США]] исследовательский центр Bell Laboratories ввёл в эксплуатацию систему связи на базе стандарта [[AMPS]] (Advanced Mobile Phone Service).
В [[1984 год]]у в продаже появилась итоговая модель DynaTAC 8000X. Потребителей настолько поразила возможность всегда оставаться на связи при помощи портативного телефона, что в очередь на приобретение DynaTAC 8000X записывались тысячи человек, несмотря на внушительную первоначальную цену новинки — .
В 1985 году в [[Великобритания|Великобритании]] в качестве национального стандарта принята система [[ETACS]] (Enhanced Total Access Communications System), основанная на технологии AMPS.
В 1989 году был выпущен сотовый телефон [[Motorola MicroTAC]] с флипом (микрофон его размещался в этой откидывающейся крышке).
В 1990 году в США утверждён новый национальный стандарт цифровой связи IS-54 ([[D-AMPS]]).
Тогда же в США [[Qualcomm]] начала исследования нового вида связи, основанного на технологии кодового разделения сигналов по частоте, [[CDMA]] (Code Division Multiple Access). 
9 сентября 1991 в СССР появился первый оператор сотовой связи стандарта NMT-450 — ЗАО «[[Дельта Телеком]]». Цена телефона [[Mobira - MD 59 NB2]] (массой около ) с подключением составляла около , минута разговора стоила около За первые четыре года работы «Дельта Телеком» подключила абонентов.
[[1992 год]] — начало эпохи [[GSM]], в Германии запущена в коммерческую эксплуатацию система связи на основе этой технологии.
Работа телефона в сотовой сети.
Сотовая сеть состоит из [[базовая станция|базовых станций]] (многочастотных УКВ-приёмопередатчиков), распределенных по всей зоне покрытия сотовой сети и [[Автоматическая телефонная станция|коммутаторов]]. Сотовый телефон прослушивает эфир, находит сигнал от базовой станции и посылает ей уникальные идентификаторы — SIM-карты ([[IMSI]]) и телефона ([[IMEI]]).
Компьютер сети проверяет подлинность абонента, передав на мобильный телефон случайное число, которое SIM-карта обрабатывает по специальному алгоритму и посылает результат на ближайшую базовую станцию. Базовая станция передаёт информацию в центр коммутации, где сверяются зашифрованные отклики с мобильного телефона и вычисленный сетью. При совпадении абонент попадает в белый список и ему разрешается доступ в сеть. Если совпадения не происходит, SIM-карта блокируется. Надёжность идентификации считается достаточно высокой.
Сотовый телефон и базовая станция поддерживают постоянный радиоконтакт. При перемещениях сотовый телефон время от времени переключается с одной базовой станции на другую ([[хэндовер]]), выбирая «лучшую» станцию на основании одного или нескольких параметров — [[Мощность|мощности]] принимаемого сигнала, [[Отношение сигнал/шум|отношения сигнал/шум]], , наличия свободных каналов и других. Этот процесс происходит, даже если телефон находится в режиме ожидания, и разговор не ведется.
Компьютер сети всегда знает, с какой базовой станцией данный мобильный телефон поддерживает устойчивую радиосвязь. Запоминая текущее время и номер базовой станции, компьютер хранит время переговоров и место нахождения абонента.
Украденный сотовый телефон могут находить по его идентификатору IMEI, независимо от того, какая SIM-карта в нём установлена. Во многих аппаратах можно сменить IMEI, используя различные незаконные способы.
Связь телефона со станцией может проводиться по множеству цифровых протоколов, которые можно разделить на семейства. Главные из них: ([[DAMPS]], [[CDMA]], [[GSM]], [[UMTS]]. Устаревшие аналоговые протоколы — ([[AMPS]], [[NAMPS]], [[NMT-450]]).
Большинство современных сотовых телефонов могут работать в нескольких стандартах, что позволяет пользоваться услугами [[роуминг]]а в разных сотовых сетях. Большинство GSM-телефонов, используемых в России, поддерживают протоколы [[GSM-900]] и [[GSM-1800]], многие работают также в сетях [[GSM-850]] и [[GSM-1900]]. Почти все UMTS-телефоны могут работать в сетях GSM.
В СМИ сообщалось о проекте сотового телефона, которым можно пользоваться, примерно как [[Рация|рацией]], — если абоненты находятся недалеко друг от друга, такой телефон обеспечит связь между ними, не используя коммутационную технику [[Сотовый оператор|сотового оператора]], — за такой разговор не придётся платить сотовому оператору. Данная технология была реализована в телефонах Nokia 3109c и Nokia 3110c.
В современном стандарте [[LTE]] (сеть сотовой связи 4G, 4-го поколения) возможность связи аппаратов напрямую реализована уже на уровне стандарта. Это позволяет как общаться людям, так и связываться автоматически нескольким устройствам. Например, можно сделать сеть «умных» светофоров и дорожных знаков, которые будут напрямую связаны с оконечными устройствами LTE. Это открывает новые возможности для информирования людей о дорожной ситуации, о завершении определённой фазы работы светофора и многие другие.
Типы сотовых телефонов.
[[Файл:Authorization for the right to use radio phone 01.jpg|мини|300px|Разрешение на право пользования радиотелефоном «Московской сотовой связи» в 1998 году]]
[[Файл:DynaTAC8000X.jpg|мини|150px|слева|[[Motorola DynaTAC]] — первый мобильный телефон, сертифицированный [[Федеральная комиссия по связи (США)|FCC]]]]
[[Файл:Nokia 6680.jpg|мини|150px|справа|[[Nokia 6680]], пример смартфона 2005 года]]
Помимо обычных сотовых телефонов, существуют такие разновидности, как:
Функции сотовых телефонов.
[[Файл:Typical cellphone SIM cards.jpg|thumb|150px|Стандартная [[сим-карта]] формата Mini-SIM]]
Помимо основной своей функции, а именно телефонной связи, современные сотовые телефоны имеют множество дополнительных:
Мультимедийные.
[[Файл:Swet Bhairava Mobile capture.jpg|thumb|220px|right|Фотосъёмка с мобильного устройства]]
Прочие функции.
Иногда производители сотовых телефонов включают в них и более экзотические функции:
Конструктив сотовых телефонов.
[[Файл:TelecomFM CellPhone.JPG|thumb|150px|Стационарный GSM-телефон TelecomFM CellPhone]]
Телефоны могут:
Также существуют такие исполнения сотовых телефонов, как:
[[Форм-фактор (техника)|Форм-факторы]] сотовых телефонов.
[[Файл:Motorola mobile phone J.P.jpg|thumb|180px|Motorola С350]]
[[Файл:Cell phones 2005.jpg|thumb|180px|right|Виды форм-факторов мобильных телефонов]]
[[Файл:Samsung mobile J.P.jpg|thumb|180px|(Samsung A100) Один из первых складных телефонов компании Samsung производства 2000 года]]
Вопросы безопасности.
Влияние на здоровье.
В настоящее время в мировой научной литературе опубликовано огромное число исследований по теме влияния излучения беспроводных приборов на здоровье. Среди них самое масштабное международное [[Эпидемиология|эпидемиологическое]] исследование INTERPHONE (в 2002—2011) под эгидой [[Всемирная организация здравоохранения|Всемирной организации здравоохранения]], которое должно было показать, может ли глобальное использование приборов беспроводной связи приводить к развитию различных видов малигнизации (развитию [[Онкологические заболевания|онкологических болезней]]). Итогом этого исследования стал вывод, что продолжительное использование (например, разговор по сотовому телефону по 30 минут в день в течение 7-10 лет) может приводить к значительному повышению риска [[малигнизация|малигнизации]]. Согласно решению Всемирной Организации Здравоохранения и [[Международное агентство по изучению рака|Международного агентства по изучению рака]] от 31 мая 2011 года излучение сотовых телефонов было классифицировано как «возможно канцерогенный для человека» фактор, в одной группе с [[хлороформ]]ом, [[охратоксин А|охратоксином А]] и т. д.
Нагрев, связанный с работой радиопередатчика, намного меньше, чем, например, нагрев на солнце. В 2005 году китайские исследователи пришли к выводу, что излучение мобильного телефона приводит к повреждению [[ДНК]]. В некоторых странах существуют нормы, ограничивающие использование аппаратов, имеющих слишком высокий уровень излучения (см. [[Удельный коэффициент поглощения электромагнитной энергии]] — SAR).
В 2007 году [[Швеция|шведские]] учёные сделали вывод по результатам обработки 11 исследований, что при использовании сотового телефона в течение 10 лет вероятность возникновения опухоли слухового нерва увеличивается в два раза. При этом отмечается, что дети подвержены этому риску больше, так как имеют более тонкие костные ткани, чем взрослые. Но руководитель исследования Кьелл Мильд (Kjell Mild) заявил, что ещё рано делать окончательные выводы о вреде радиоволн для человека и необходимы более длительные исследования.
Центр радиационной и ядерной безопасности Финляндии выпустил отчёт, согласно которому родителям настоятельно рекомендуется ограничить общение детей по мобильным телефонам. Разговоры рекомендуется вести с помощью [[Головная гарнитура|гарнитуры]] или заменять общением по [[Short Message Service|SMS]].
В одном исследовании отмечено увеличение уровней [[транстиретин]]а в крови у лиц, получавших излучение, аналогичное получасовому разговору по сотовому телефону.
Разработана и ограниченно выпускается одежда, карманы которой выполнены с использованием специальной ткани, экранирующей радиоизлучение.
[[Файл:Mobile forbiden red.PNG|thumb|129px|Использование сотовых телефонов [[Знак запрета|запрещено]]]]
Во время вождения.
Разговор по телефону во время [[Вождение автомобиля|вождения автомобиля]] приводит к повышенному риску [[Дорожно-транспортное происшествие|ДТП]]. Во многих странах запрещено разговаривать по мобильному телефону во время вождения. Инструкции к мобильным телефонам рекомендуют разговаривать по [[Hands-free|гарнитуре]] или через комплект громкоговорящей связи или съехать на обочину и только тогда ответить на звонок. Но даже с этими устройствами водитель всё равно отвлекается, и риск попасть в аварию повышается вчетверо (по сравнению с теми, кто не говорит по телефону).
Возгорание аккумуляторов.
[[Файл:Аккумулятор телефона INOI.jpg|thumb|right|250px|Аккумулятор от телефона «INOI». Деформировался во время зарядки, появился запах горящей проводки. К счастью, это было своевременно замечено и телефон был отключен от сети. Производитель дает на телефон гарантию год, а на аккумуляторе срок эксплуатации ограничен тремя месяцами, но в салонах связи об этом не сообщают. Логично предположить, что это может привести к возгоранию или взрыву.]]
Поскольку размеры мобильных телефонов постоянно уменьшаются, а потребляемая мощность повышается, повышается и ёмкость [[аккумуляторная батарея|аккумуляторов]]. Из массовых видов аккумуляторов наибольшую ёмкость (на единицу массы и объёма) имеют [[Литий-ионный аккумулятор|литий-ионные]] (и, в частности, [[Литий-полимерный аккумулятор|литий-полимерные]]) аккумуляторы; однако они же являются и наиболее пожаро- и взрывоопасными при нарушении условий эксплуатации или неисправностях. Случаи воспламенения или даже взрыва аккумуляторов редки, но продолжают происходить.
Радиопомехи.
Излучение мобильного телефона может привести к нарушению работы сложного медицинского оборудования, поэтому не стоит пользоваться мобильными телефонами в больницах. Также людям, которые используют [[кардиостимулятор]]ы, производители рекомендуют носить телефон со стороны, противоположной кардиостимулятору (например, если он вшит слева, телефон надо держать на правой стороне).
Людям, использующим [[слуховой аппарат|слуховые аппараты]], следует испытать телефон, прежде чем покупать его, так как некоторые модели телефонов создают помехи для слуховых аппаратов, и абонент слышит посторонние шумы (писк, жужжание и т. д.). Подобный эффект наблюдается при работе сотовых телефонов вблизи звукоусиливающей аппаратуры.
Синдром фантомных вибраций.
Состояние, сопровождаемое беспокойством, при котором человек полагает, что его мобильный телефон звонит или издаёт вибрации, хотя на самом деле этого не происходит. Люди могут услышать фантомные «[[Телефонный вызов|звонки]]» во время принятия душа, просмотра телевизора или использования фена. Человеческое ухо особенно чувствительно к звукам с частотой в диапазоне 1000-6000 герц, на котором, например, звучит детский плач и заодно многие из мобильных рингтонов.
Ощущение фантомных вибраций связано с использованием на протяжении определённого времени мобильного телефона, поставленного на режим вибрации. Кора головного мозга начинает неправильно интерпретировать сенсорные ощущения от микроспазмов мышц, трения одежды о тело, которые по сути являются галлюцинациями.
Пути лечения фантомных вибраций или звонков ещё не были глубоко исследованы. Один из способов избавиться от фантомных вибраций — перестать носить телефон в кармане и переложить его в сумку, в карман куртки или в другое место. Другой способ — полностью переставать использовать все технологии на 10 мин каждые несколько часов, заменяя их на прогулку, чтение книг, живые разговоры.
Кража.
По данным Федеральной комиссии по связи, каждое третье ограбление связано с кражей сотового телефона. Данные полиции Сан-Франциско показывают, что половина всех ограблений в 2012 году были кражами сотовых телефонов. Онлайн-петиция на Change.org под названием «Защитите наши смартфоны» призвала производителей смартфонов устанавливать на свои устройства аварийные выключатели, чтобы сделать их непригодными для использования в случае кражи. Петиция является частью совместных усилий генерального прокурора Нью-Йорка Эрика Шнайдермана и окружного прокурора Сан-Франциско Джорджа Гаскона и была направлена генеральным директорам основных производителей смартфонов и операторов связи. 10 июня 2013 года Apple объявила, что установит «аварийный выключатель» в своей следующей операционной системе iPhone, которая должна дебютировать в октябре 2013 года.
Все мобильные телефоны имеют уникальный идентификатор IMEI. Любой желающий может сообщить о своем телефоне как потерянном или украденном у своего оператора связи, а IMEI будет занесен в черный список в центральном реестре. Операторы связи, в зависимости от местного законодательства, могут или должны блокировать телефоны, занесенные в черный список, в своей сети. Однако есть несколько способов обойти черный список. Один из способов - отправить телефон в страну, где операторы связи не обязаны вносить в черный список и продавать его там, другой предполагает изменение номера IMEI телефона. Даже в этом случае мобильные телефоны обычно имеют меньшую стоимость на вторичном рынке, если исходный IMEI телефона находится в черном списке.
Программное обеспечение.
Компьютерные программы для работы с мобильным телефоном:
Ссылки.
[[Категория:Сотовые телефоны| ]]

</doc>
<doc id="7599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7599" title="Фобия">
Фобия

Фо́бия (от «страх»), боя́знь — симптом, сутью которого является иррациональный неконтролируемый страх или устойчивое переживание излишней тревоги в определённых ситуациях или в присутствии (ожидании) некоего известного объекта.
Фобия обычно приводит к быстрому возникновению страха и присутствует в течение более шести месяцев. Пострадавший человек идет на всё, чтобы избежать ситуации или объекта, в степени, превышающей действительную опасность. Если невозможно избежать опасного объекта или ситуации, пострадавший человек испытывает значительные страдания. При фобии крови или травмы может произойти обморок. Агорафобия часто связана с приступами паники. Обычно человек испытывает фобии к ряду объектов или ситуаций.
Фобии можно разделить на специфические фобии, социальную фобию (социофобию) и агорафобию. Типы специфических фобий включают те, которые относятся к определённым животным, природным условиям окружающей среды, крови или травмам, а также конкретным ситуациям. Наиболее распространёнными являются боязнь пауков, змей и высоты. Иногда фобия возникает после стрессовой ситуации, связанной с каким-либо объектом страха. При социальной фобии человек боится ситуации, так как беспокоится о том, что другие могут его осудить. Агорафобия — боязнь открытого пространства, открытых дверей; расстройство психики, в рамках которого появляется страх скопления людей, которые могут потребовать неожиданных действий; бессознательный страх, испытываемый при прохождении без провожатых по большой площади или безлюдной улице.
Специфические фобии рекомендуется лечить с помощью контактной терапии, когда человек знакомится с ситуацией или объектом страха до тех пор, пока страх не пройдёт. Лекарства бесполезны при этом типе фобии. Социальная фобия и агорафобия часто лечатся сочетанием психотерапии и медикаментозного лечения. Используемые медикаменты включают антидепрессанты, бензодиазепины или бета-блокаторы.
Специфическими фобиями страдают около 6—8 % людей в западном мире и 2—4 % людей в Азии, Африке и Латинской Америке. Социальная фобия затрагивает около 7 % людей в Соединённых Штатах и 0,5—2,5 % людей в остальном мире. Агорафобия охватывает около 1,7 % людей. Женщины страдают примерно в два раза чаще, чем мужчины. Обычно заболевание наступает в возрасте от 10 до 17 лет. Количество больных снижается с возрастом. Люди с фобиями подвержены более высокому риску самоубийства, чем люди, фобиями не страдающие.
Классификация.
Большинство фобий подразделяются на три категории, и, согласно пятому изданию Диагностическому и статистическому руководству по психическим расстройствам (DSM-5), такие фобии считаются подтипами тревожного расстройства. Выделяются три категории:
Фобии различаются по степени тяжести. Некоторые люди могут просто избегать предмета своего страха и испытывать относительно лёгкое беспокойство по поводу этого страха. Другие страдают от полноценных приступов паники со всеми связанными с этим симптомами. Большинство людей понимают, что они страдают от нелогичного страха, но не в силах преодолеть свою паническую реакцию. Эти люди часто сообщают о головокружении, потере контроля над мочевым пузырем или кишечником, учащённом поверхностном дыхании (тахипноэ), ощущении боли и одышки.
Дифференциальный диагноз.
При дифференциальной диагностике следует различать фобии и навязчивые страхи. В случае фобии страх возникает лишь в присутствии объекта, связанного с фобией. При навязчивых страхах человек испытывает сильную тревожность уже при мысли о возможности встречи с объектом фобии, он может постоянно проводить проверки, даже если осознаёт, что в этом нет необходимости (например, компульсивно проверяет кровать несколько раз, чтобы убедиться, что в ней нет пауков, прежде чем лечь), ему также может мерещиться объект фобии. Фобия является менее серьезной проблемой, чем навязчивый страх.
Употребление слова «фобия».
В психиатрии.
В психиатрии "фобией" принято называть патологически повышенное проявление реакции страха на тот или иной раздражитель. Фобия — это сильно выраженный упорный навязчивый страх, необратимо обостряющийся в определённых ситуациях и не поддающийся полному логическому объяснению. В результате развития фобии человек начинает бояться и соответственно избегать определённых объектов, видов деятельности или ситуаций.
Например, при айхмофобии человек старается всеми силами избегать острых предметов, которыми он боится пораниться или поранить других людей. В случае развития аквафобии он боится плавать, а при клаустрофобии поднимается вверх исключительно по лестнице, так как ему страшно находиться в закрытом лифте. Фобию относительно легко можно победить в начале её возникновения, но она может закрепляться в психике человека и усиливаться со временем.
В психоанализе фобией также считается навязчивый невроз, при котором тревога становится ведущим и мотивирующим поведение симптомом. В данном смысле фобия понимается как синоним фобической болезни или тревожной истерии.
В специальном, медицинско-психиатрическом смысле слова только очень небольшая часть из приведённых ниже терминов может быть названа фобией как «клиническим состоянием, требующим психологической коррекции». В частности, если страх выходит из-под контроля человека и препятствует его нормальной жизнедеятельности, может быть поставлен диагноз панического расстройства либо специфической фобии.
Для выявления фобического расстройства часто используют тест на тревогу и фобии — так называемую шкалу Занга для самооценки тревоги.
Термин «фобия» за пределами психиатрии.
Слово «фобия» прошло сложные преобразования в употреблении, и в настоящее время зачастую под «фобиями» понимаются не патологические страхи, а резко отрицательное отношение к кому-либо, чему-либо. Некоторые слова из приведённых ниже — неологизмы, по историческим причинам, имеющие словооснову -фоб- и обозначающие не фобии в клиническом смысле, а негативное отношение к чему-либо, не имеющее патологического характера. Например, таково происхождение слов ксенофобия, русофобия, юдофобия, гомофобия.
Терапия.
В рамках бихевиоризма фобия объяснялась по теории Ивана Павлова как рефлекторная условность на обусловленный страх от некоторого стимула (являющегося угрожающим фактором), которая не завершила процесс , потому что страдающий фобией человек избегает постоянного воздействия угрожающего фактора. Постоянное постепенное воздействие стимула приведёт к угасанию условного рефлекса — фобии.
Самый распространённый метод лечения фобий — постепенное «сближение» пациента с объектом его страха в сочетании с использованием методов релаксации и когнитивно-поведенческой терапии. Эта техника известна как систематическая десенсибилизация. Например, если человек боится собак, то необходимо постепенно приближать к нему собаку, сначала в наморднике и на поводке, потом — без намордника, а потом и без поводка. Процесс «сближения» можно начинать только после того, как психотерапевт или психолог установил причину страха, провёл комплекс корректирующих мероприятий и обучил пациента навыкам релаксации. Эти тренировки в преодолении фобических ситуаций могут осуществляться в условиях как воображаемой, так и реальной фобической ситуации (при воображаемом погружении в ситуацию может использоваться идеомоторная или имаго-тренировка).
Для лечения фобий применяется также метод имплозивной терапии. Эта методика сходна с техникой систематической десенсибилизации, но при ней не используется предварительное обучение релаксации. Данная методика является более быстрой, чем систематическая десенсибилизация, но она вызывает у пациента интенсивные неприятные ощущения, что накладывает ограничения на её использование. Для устранения тревожных мыслей об объекте фобии может использоваться метод «остановки мысли».
При когнитивной терапии фобий модификации подвергаются ошибочные убеждения пациента относительно опасности. Когнитивная терапия фобий краткосрочна и включает в себя 15—20 одночасовых сеансов. На протяжении первых пяти — десяти сеансов при помощи сократического диалога и самонаблюдения в реальных жизненных ситуациях выявляются автоматические мысли, дисфункциональные идеи об опасности и избегающее поведение, отслеживаются связи между этими мыслями, тревогой и избеганием. Далее пациент обучается выявлять логические ошибки в своих автоматических мыслях; постепенно выявляются и тактично подвергаются сомнению глубинные убеждения пациента. При помощи проверки реальностью негативных ожиданий пациента когнитивный терапевт добивается их опровержения, что достигается благодаря постепенному, длительному и успешному погружению in vivo. В ходе сеансов когнитивный терапевт задаёт пациенту (а также пациент задаёт сам себе в промежутках между сеансами) три вопроса:
В рамках когнитивной терапии было предложено множество техник, направленных на эмоциональные, когнитивные, образные и поведенческие компоненты фобий. Кроме оригинальных техник, разработанных А. Беком и другими сторонниками когнитивной терапии, используются техники поведенческой терапии, мультимодальной поведенческой терапии, гештальт-терапии, рационально-эмотивной и парадоксальной терапии.
Важную роль в рамках когнитивной терапии играют домашние задания на погружение in vivo, предлагающиеся пациенту как наилучший способ проверки иррациональных убеждений. В рамках когнитивной терапии применяется также релаксация, что способствует повышению самоосознавания и демонстрации пациентам их способности справляться с симптомами.
При агорафобии когнитивный терапевт добивается ослабления ипохондрических страхов (боязни сердечного или психотического приступа), переопределяя причины состояния как обусловленного тревогой. При социальной фобии терапевт с помощью сократического диалога, ролевой игры, процедуры обмена ролями и обратной связи от терапевта, а также домашних заданий обнаруживает и оспаривает негативные социальные самооценки пациента.

</doc>
<doc id="7600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7600" title="I век до н. э.">
I век до н. э.



</doc>
<doc id="7601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7601" title="Список государственных и национальных гимнов">
Список государственных и национальных гимнов

Перечень государственных и национальных гимнов. Названия государств, имеющих ограниченное международное признание, зависимых территорий, автономных регионов даны "курсивом".

</doc>
<doc id="7602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7602" title="Национальный гимн">
Национальный гимн

Термин национальный гимн используется в следующих случаях:
Термины «национальный гимн» и «государственный гимн» не всегда являются синонимами: так, гимн СССР национальным считать нельзя.

</doc>
<doc id="7603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7603" title="Язык (речь)">
Язык (речь)



</doc>
<doc id="7606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7606" title="Кино (группа)">
Кино (группа)

«Кино́» (раннее название — «Га́рин и гиперболо́иды») — одна из самых популярных советских рок-групп 1980-х годов, входившая в состав ленинградского рок-клуба. Лидером группы и автором текстов песен и музыки, исполняемых ею на концертах, неизменно оставался Виктор Цой, после смерти которого (в 1990 году) коллектив, выпустивший, в общей сложности, за 9 лет в студийных альбомах более 100 песен, несколько сборников и концертных записей, а также большое количество неофициальных бутлегов, надолго прекратил существование. В 2012 году несколько участников коллектива записали студийную версию песни «Атаман», используя старые сохранившиеся записи с вокалом Виктора Цоя, а в 2020 году произошло воссоединение коллектива на постоянной основе: началась подготовка к концертам, несколько из которых были проведены в 2021 году (инструментальные партии исполнялись музыкантами вживую, а для вокала Виктора Цоя была использована фонограмма). На 2022—2023 годы был запланирован большой гастрольный тур группы по городам России и республикам бывшего Советского Союза.
Стилистически группа ушла от многих традиционных элементов русского рока, в частности, вместо обычных ударных установок нередко использовались разнообразные программируемые эффекты, создаваемые посредством драм-машин, что порой придавало звучанию «налёт дискотечности» или «попсовости». Тематическая составляющая лирики группы на раннем этапе её творчества отражает подростковую обыденность и драматические переживания по поводу любви, благодаря чему музыканты были удостоены звания «новые романтики»; в более же поздних текстах героика и протест сочетаются с трагичностью мироощущения.
Популярность группы «Кино» с годами постоянно росла, и если вначале музыканты играли лишь на квартирниках и подвергались жёсткой критике как со стороны официальной, так и подпольной прессы, то в конце десятилетия их пластинки уже были распространены миллионными тиражами, а на концерты собирались целые стадионы поклонников. Группа породила так называемый феномен «киномании», усилившийся после трагической гибели Виктора Цоя и существующий по сей день: место работы музыканта стало объектом «паломничества» многочисленных фанатов со всех стран постсоветского пространства; в Кривоарбатском переулке (Москва) появилась так называемая «стена Цоя», которую поклонники исписали цитатами из его песен и признаниями в любви к творчеству группы. «Кино» часто находит отражение в массовой культуре, а оставленное ими наследие высоко оценивают сегодняшние обозреватели и музыковеды.
История.
Возникновение коллектива.
Группа «Кино» образовалась из участников двух ленинградских бит-групп — «Палата № 6» и «Пилигрим»; в первой на бас-гитаре играл Виктор Цой, а во второй состояли гитарист Алексей Рыбин и барабанщик Олег Валинский. Кроме того, Цой несколько раз выступал на концертах группы «Автоматические удовлетворители» Андрея Панова, а Рыбин некоторое время репетировал с «Абзацем». Летом 1981 года трое друзей самостоятельно поехали отдыхать в Крым, где в селе Морское пришли к решению о создании собственной общей группы под названием «Гарин и гиперболоиды» (по аналогии с фантастическим романом Алексея Толстого «Гиперболоид инженера Гарина»). Как впоследствии вспоминал Алексей Рыбин, название было также навеяно тем, что западные рок-группы, которые музыканты в то время постоянно слушали, часто имели в своих названиях два или три слова. Вернувшись в Ленинград, они приступили к репетициям накопленного Цоем материала, однако Валинский почти сразу же был призван в армию и в связи с этим покинул коллектив. Осенью 1981 года музыканты вступили в «Ленинградский рок-клуб» и ближе познакомились с влиятельным представителем рок-андерграунда Борисом Гребенщиковым, которому настолько понравилось творчество молодой группы, что он предложил им совместно поработать в студии. В начале 1982 года название коллектива сменилось на «Кино».
Смысл названия заключается в нём самом — оно краткое, ёмкое, а также «синтетическое», то есть искусственное. Когда придумывали название, главными условиями выбора были наличие не более двух слогов, распространённость и лёгкое произношение. Эти условия появились из-за того, что первое название группы — «Гарин и гиперболоиды» — было слишком длинным. Слово «кино» же, помимо краткости, понравилось Виктору Цою своей искусственностью, сродни песне «Алюминиевые огурцы», написанной им в 1981 году под впечатлением от сельскохозяйственных работ, на которые музыканта отправили во время обучения в училище. В песне есть такие «искусственные» слова, как «кнопки», «скрепки», «клёпки», «дырки», «булки», «вилки» и т. п. Цой и Рыбин обсуждали название на квартире у Геннадия Зайцева вместе с Борисом Гребенщиковым и другими участниками группы «Аквариум». Шла подготовка к записи первого альбома, и требовалось простое название из одного слова, которое можно было бы поместить на обложку. Присутствовавшие на собрании музыканты перебрали множество вариантов, но к окончательному решению так и не пришли, и уже на обратном пути домой, направляясь к станции метро «Технологический институт», друзья обратили внимание на светящуюся вывеску кинотеатра «Космонавт». Слово «кино», светящееся на вывеске, показалось им вполне подходящим, хотя и было отброшено среди прочих ещё полчаса назад. Можно сказать, что музыканты уже устали мучиться проблемой выбора и остановились на этом варианте.
Дебютный альбом записывался в Доме пионеров Красногвардейского района, впоследствии — студии «АнТроп», собранной Андреем Тропилло из списанного оборудования различных организаций. На одном из квартирников Тропилло уже имел возможность наблюдать Цоя и Рыбина, поэтому сразу же после сведения аквариумовского «Треугольника», следуя рекомендации Гребенщикова, пригласил к себе музыкантов и приступил к работе над записью имевшегося у них материала. Так как группа «Кино» на тот момент состояла всего из двух человек, Гребенщиков попросил помочь своих коллег по «Аквариуму» — Всеволода Гаккеля (виолончель), Андрея Романова (флейта) и Михаила Файнштейна-Васильева (бас-гитара). В связи с отсутствием барабанщика было решено использовать драм-машину, советский ритм-бокс «Электроника». Получившийся магнитоальбом содержал 13 песен, а назван был по запланированной общей продолжительности в минутах — «45». В среде музыкальных критиков альбом остался почти незамеченным, но поспособствовал популярности группы, в том числе за пределами Ленинграда. Цой впоследствии отмечал, что «запись вышла довольно-таки сырой, и выпускать её не следовало».
Уход Рыбина из группы.
В конце 1982 года в студии Малого драматического театра музыканты предприняли попытку записи второго альбома при участии барабанщика Валерия Кириллова (будущий член «Зоопарка») и звукорежиссёра Андрея Кускова, однако в процессе Цою разонравился звук ударных инструментов и он решил прекратить запись. Впоследствии некоторые фрагменты этой плёнки были включены в издание под названием «Неизвестные песни Виктора Цоя» и выпущены в 1992 году на CD-носителе. Зимой 1983 года группа дала несколько концертов в Ленинграде и в Москве, причём на некоторых выступлениях «Кино» сопровождал барабанщик «Аквариума» Пётр Трощенков. Рыбин стал приводить на репетиции басиста Максима Колосова, а позднее — гитариста Юрия Каспаряна. По словам Гребенщикова, Каспарян не очень хорошо играл на гитаре, но быстро прогрессировал и в итоге стал вторым по значимости участником «Кино». Об этом в 1988 году писал и журналист Евгений Додолев: «Первый же выбранный Цоем кандидат — гитарист Юрий Каспарян — вызвал в среде коллег-музыкантов недоумение: „он совсем играть не умеет“. Однако время расставило всё и всех по местам… искушённые мэтры, без энтузиазма встретившие Каспаряна, виновато разводят руками — ну кто бы мог подумать, что у Цоя такая интуиция». С Колосовым и Каспаряном прошёл второй концерт на сцене «Ленинградского рок-клуба». Публика встретила выступающих с лёгким недоумением, так как программа «Кино» нуждалась в существенной доработке.
Обязанности между Цоем и Рыбиным чётко распределились: первый отвечал за творческую составляющую — написание текстов и музыки — второй же выполнял всю административную работу, организовывал концерты, репетиции и сессии записи. В марте 1983 года между ними разразился серьёзный конфликт, ставший итогом многочисленных разногласий. Цоя, в частности, раздражало, что Рыбин на стороне исполняет его песни, а своих не пишет, в то время как Рыбину не нравилось безоговорочное лидерство Цоя в принятии всех решений. В конечном счёте, они просто перестали созваниваться и с тех пор никогда больше не виделись. После распада группы Рыбин, по приглашению Сергея Рыженко, уехал в Москву играть с панк-командой «Футбол», а Цой, за неимением состава, на некоторое время прекратил музыкальную деятельность, из-за чего ему пришлось пропустить I фестиваль «рок-клуба».
Единственным аудиодокументом того периода стал бутлег под названием «46» — демонстрационные версии новых песен Цоя, записанные в домашней портастудии Алексея Вишни, молодого звукорежиссёра, обучившегося этому мастерству у Тропилло и Гребенщикова. Песни продолжили линию городской романтики, но, вместе с тем, материал вышел более мрачным и холодным. Цой воспринимал «Сорок шесть» только лишь как репетиционную ленту, созданную для тренировки навыков Каспаряна, однако Вишня без ведома музыкантов пустил запись в народ, и многие восприняли её как второй номерной альбом группы «Кино», несмотря на то, что самой группой её легитимность никогда не признавалась.
Закрепление на сцене.
В начале 1984 года Цой и Каспарян приступили к записи настоящего второго альбома; роль продюсера снова исполнил Борис Гребенщиков, позвав на запись многих своих знакомых — Александра Титова (бас-гитара), Сергея Курёхина (клавиши), Петра Трощенкова (ударные), Всеволода Гаккеля (виолончель), Игоря Бутмана (саксофон) и Андрея Радченко (барабаны). Сам Гребенщиков подыгрывал на небольшом клавишном инструменте «Кассиотон». Запись была произведена в студии Андрея Тропилло и выпущена под названием «Начальник Камчатки» («Камчаткой» именовалась котельная, в которой Цой позже работал кочегаром). На обложке, в числе прочих музыкантов, изображён Георгий «Густав» Гурьянов, хотя он влился в состав лишь в самом конце рабочего процесса, поучаствовав в записи только одной песни. Определяющим стилем альбома стал минимализм, проявившийся и в лаконизме аранжировок, и в техническом оснащении, когда, к примеру, обработка звука гитары Каспаряна осуществлялась не через овердрайв, а при помощи советского магнитофона «Нота», выполнявшего в тот момент функции фузз-эффекта. Подпольная рок-пресса, отметив в альбоме с полдесятка беспроигрышных хитов («Троллейбус», «Последний герой», «Генерал», «Камчатка», «Транквилизатор»), всё-таки съязвила на тему «атмосферы какого-то занудства». «Альбом был электрическим и несколько экспериментальным в области звука и формы. Не могу сказать, что по звуку и стилевой направленности он получился таким, каким бы мы его хотели видеть, но, с точки зрения эксперимента, это выглядело интересно», — отмечал в интервью лидер коллектива.
По окончании работы над альбомом сформировался «электрический» состав «Кино», в который, кроме Цоя, вошли Каспарян (соло-гитара), Титов (бас-гитара) и Гурьянов (ударные), и с мая 1984 года начали активно репетировать новую концертную программу. Тогда же музыканты выступили на II фестивале «Ленинградского рок-клуба», где произвели настоящую сенсацию, став его лауреатами и самым ярким открытием: в частности, лучшей песней мероприятия была признана их «Я объявляю свой дом». С тех пор группа получила некоторую известность и стала регулярно гастролировать по другим городам Советского Союза. Летом состоялось совместное выступление «Кино» с группами «Аквариум», «Звуки Му» и «Браво», проходившее в подмосковном посёлке Николина Гора под пристальным наблюдением сил государственной безопасности и также отмеченное критиками как успешное.
В начале 1985 года коллектив предпринял попытку записи ещё одного альбома, но Цою не понравилось излишнее вмешательство Тропилло, который постоянно пытался влиять на его творчество, поэтому тот проект оставили незаконченным, а запись произвели дома у Алексея Вишни с тремя гитарами и ритм-компьютером. Как отмечал журналист Андрей Бурлака, аудиокассета под названием «Это не любовь» получилась самым позитивным альбомом за всю историю «Кино».
Александр Титов, одновременно с участием в деятельности группы, был членом «Аквариума», и с каждым днём ему становилось всё труднее совмещать работу в двух группах, поэтому в ноябре 1985 года он принял решение покинуть «Кино» в пользу ансамбля Бориса Гребенщикова. На его место взяли джазового гитариста Игоря Тихомирова (экс-«Джунгли»). Таким образом, сформировался классический состав группы, просуществовавший до самого её конца.
В январе 1986 года Андрей Тропилло всё-таки выпустил запись, произведённую у него в студии несколькими месяцами ранее. Альбом под названием «Ночь» стал первым официальным релизом «Кино», изданным московской фирмой «Мелодия». Пластинка, по некоторым данным, разошлась двухмиллионным тиражом, сделав группу знаменитой далеко за пределами рок-сообщества. Тем не менее сами музыканты крайне негативно восприняли выпуск этого альбома, с продаж которого не получили ни копейки; нелестно отозвалась об альбоме и подпольная рок-пресса.
В конце февраля 1986 года группа начала работать над новым альбомом в студии Алексея Вишни; велась работа над песнями романтической направленности, которые группа решила не исполнять на концертах — «Рядом со мной», «Братская любовь», «Ты обвела меня вокруг пальца» и т. д. Рабочие сессии, однако, не дали нужного результата, и запись (впоследствии известная как «Любовь — это не шутка») отправилась в архив. Этому решению также поспособствовал подарок группе от Джоанны Стингрей в виде 4-канальной портастудии «Yamaha MT-44», открывавший ранее недоступные возможности студийной работы.
Летом музыканты съездили в Киев на съёмки фильма Сергея Лысенко «Конец каникул», в котором прозвучало четыре песни группы, и дали концерт в киевском Доме учёных. В июле, совместно с «Аквариумом» и «Алисой», они дали концерт в московском дворце культуры МИИТ, после чего с этими же группами был выпущен общий сплит-сборник под названием «"Red Wave"» («Красная волна»). Этот альбом, вывезенный из СССР контрабандой и распространившийся в Калифорнии количеством в 10 000 экземпляров, стал первым релизом советской рок-музыки на Западе. В 1987 году, по итогам опроса журнала «РИО», группа «Кино» было признана лучшей группой года, а их песня «Следи за собой» была названа песней года.
В период с 1986 по 1988 года Виктор Цой активно снимался в кино: сначала в «Ассе» (1987) Сергея Соловьёва, потом в «Игле» (1988) Рашида Нугманова. Он постоянно пропадал на съёмках, надолго уезжая в Казахстан, и группа из-за этого часто простаивала. Юрий Каспарян, например, благодаря изобилию свободного времени успел порепетировать с Максимом Пашковым, а позднее принял участие в записи дебютного альбома группы «Петля Нестерова». Цой же, находясь «в степях», продолжал сочинять песни и в 1987 году выгадал время для записи альбома «Группа крови», большинством критиков считающегося наиболее цельной и зрелой работой «Кино». Запись производилась дома у Георгия Гурьянова в Купчино, и, по сравнению с ранними этапами творчества, группа в этот раз обладала хорошим техническим оснащением, позволившим сделать запись на уровне европейских и американских исполнителей. Каспарян был в то время женат на американке Джоанне Стингрей, привозившей из-за границы качественное оборудование — в частности, у них имелась драм-машина "Yamaha RX-11", что позволяло легко редактировать не только ритмический рисунок, но также тембры и громкость. Александр Житинский назвал «Группу крови» одним из лучших альбомов отечественного рока, отметив, что «он поднимает русский рок на новую ступень, ступень мужественной гражданской ответственности». Альбом сделал группу популярной и на Западе — так, крайне положительно о нём отозвался Роберт Кристгау, обозреватель газеты "Village Voice".
Кроме того, во время отъезда Цоя на съёмки фильма «Игла», в 1987 музыканты группы Георгий Гурьянов, Юрий Каспарян и Андрей Крисанов совместно с дуэтом «Новые композиторы» записали сайд-проект — инструментальный альбом «Start», изданный лишь в 2015 году.
Группа появилась на центральном телевидении с концертом в передаче «Музыкальный ринг», а в 1988 году на экраны кинотеатров вышел фильм «Асса», в последних сценах которого группа «Кино», выступая перед огромной аудиторией, исполняет песню «Хочу перемен!». Это вызвало эффект, близкий к культурному шоку, и стало одной из причин «киномании», охватившей всю страну. Мироощущение романтического героя песен Цоя оказалось очень созвучно настроениям молодых слушателей поколения 1980-х годов.
Пик популярности.
Обретя популярность, группа стала получать приглашения из разных социалистических республик и даже из некоторых стран дальнего зарубежья. В рамках движения «"Next Stop"» состоялся благотворительный концерт в Дании, доход от которого шёл пострадавшим от землетрясения в Армении, был дан концерт на крупнейшем французском рок-фестивале в Бурже, а также на советско-итальянском фестивале «"Back in the USSR" („Назад в СССР“)» в Мельпиньяно. В это же время у «Кино» появился профессиональный менеджер Юрий Белишкин (ранее всеми делами заведовала жена Цоя Марианна). В 1989 году музыканты поехали в Нью-Йорк, где состоялся премьерный показ фильма «Игла» и был сыгран небольшой концерт. После этого группа получила предложение записать сборник лучших песен который будет сводиться во Франции, музыканты собрались в Москве на студии Валерия Леонтьева, после записи кассета была отправлена в Париж, где происходил процесс сведения сборника «Последний герой», который представляет собой, по сути, сборник старых песен, перезаписанных в хорошем качестве. Запись и выпуск пластинки профинансировал французский дипломат Жоэль Бастенер, ценитель русской культуры, широко известный в узком кругу московской богемы. Сущесвует распространённый миф, что сборник был записан группой в Париже, но на самом деле он был записан в Москве. Итоговый вариант сборника группа услышала в конце весны 1989 года в ходе поездки во Францию. 16 ноября, во время выступления группы на мемориальном концерте Александра Башлачёва во Дворце спорта «Лужники», зрители, после того как музыкантам отключили звук, полностью смели стулья в партере и не желали расходиться. 20 ноября состоялся ещё один концерт памяти Башлачёва, на котором впервые в СССР из партера были убраны стулья и поднята сцена, как это принято на концертах западной рок-музыки. Выступление Цоя, однако, было прервано, когда пустили фонограмму песни Башлачёва «Время колокольчиков», которой должен был завершиться концерт, после чего зрителям было велено покинуть зал. Они стали бурно выражать своё недовольство, но лидер группы «Кино» вновь появился на сцене и успокоил толпу. В результате группе на некоторое время запретили играть в Москве.
В 1989 году на прилавках появился альбом «Звезда по имени Солнце». Черновые наброски к нему составлялись ещё весной 1988 года, а сама запись была произведена в конце декабря в московской студии, принадлежавшей Валерию Леонтьеву. Группа поучаствовала в популярной телепрограмме «Взгляд» и предприняла попытку записи нескольких видеоклипов (на песни «Видели ночь», «В наших глазах», «Группа крови», «Дальше действовать будем мы» и «Звезда по имени Солнце»). Виктор Цой впоследствии жаловался на неприемлемые условия, в которых им приходилось сниматься; тем не менее клипы получились довольно неплохими и попали в ротацию ведущих телеканалов страны. Кроме того, музыканты вынашивали идею о создании отдельного поп-коллектива, который мог бы исполнять накопившиеся «лёгкие» песни:
У Виктора был запас таких любимых песен, которые по каким-то причинам не входили в альбомы. Тогда он носился с мыслью создать коллектив из молодых людей, которые исполняли бы эти песни. Мы находились в плену своего героического пафоса, и петь о любви нам казалось как-то не по рангу. А песни были неплохие: «Разреши мне», «Братская любовь», «Малыш», «Когда твоя девушка больна». Это был целый новый стиль. Грандиозный самостоятельный коллектив мог бы существовать, и даже были наработки. Мы искали какого-нибудь симпатичного парня и мечтали создать бойз-бэнд. Если бы всё это получилось, мы могли бы делать концерты из двух отделений — сперва они, а потом мы. Много было мыслей в этом направлении.
В декабре 1989 года, вместо Белишкина, продюсером стал недавно освободившийся после отбывания наказания Юрий Айзеншпис; весной группа отправилась в Токио, где был заключён договор по раскрутке в Японии.
В начале июня 1990 года группа приняла участие в фестивале «МузЭко-90» в Донецке, а 24 июня 1990 года музыканты отыграли 45-минутный сет на Большой спортивной арене «Лужники» в завершение ежегодного праздника газеты «Московский Комсомолец», что было последним появлением Виктора Цоя на сцене. Организаторы устроили грандиозный салют, в рамках шоу зажгли Олимпийский огонь, который до этого зажигался лишь четыре раза (Олимпиада в Москве в 1980 году, Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в 1985 году, Игры доброй воли в 1986 году, Московский международный фестиваль мира в 1989 году).
Последний альбом.
В июне 1990 года, окончив тяжёлый гастрольный сезон, музыканты хотели записывать новый альбом, сведение которого планировалось во Франции, но перед этим решили взять небольшие каникулы и разъехались отдыхать. В полной мере планам не суждено было осуществиться, поскольку 15 августа, возвращаясь с рыбалки, Виктор Цой погиб в автокатастрофе на 35-м километре старого шоссе «Слока—Талси», в нескольких десятках километров от Риги. Смерть музыканта стала потрясением для всей советской общественности; среди фанатов было зафиксировано несколько случаев самоубийств, на Богословском кладбище, где музыкант был похоронен, образовался целый палаточный городок, просуществовавший несколько месяцев.
К этому моменту полностью была готова только песня «Красно-жёлтые дни»; ещё несколько песен сохранились в черновых вариантах с акустической гитарой Цоя и частично сделанными инструментальными партиями. Осенью в студии ВПТО «Видеофильм» Каспарян, Тихомиров и Гурьянов дописали аранжировки для имевшихся четырёхканальных записей и завершили альбом, получивший в народе название «Чёрный» (за полностью чёрный цвет обложки).
В декабре состоялось первое прослушивание в «Ленинградском рок-клубе», а в январе 1991 года в Московском дворце молодёжи были проведены презентация и телевизионная («Первый канал», телекомпания «ВИD») пресс-конференция, приуроченная к выходу «Чёрного альбома». На вопросы журналистов отвечали музыканты группы «Кино» и другие приближённые к Виктору Цою люди — Юрий Каспарян, Георгий Гурьянов, Игорь Тихомиров, Рашид Нугманов, Марианна Цой, Артемий Троицкий, Сергей Бугаев и Юрий Айзеншпис. После этого группа «Кино» надолго прекратила своё существование.
Во время распада.
Предположительно в 1988 году Виктор Цой написал стихи «Дети минут», текст песни был передан другу Цоя Александру Липницкому. По утверждению Липницкого, Цой решил не выпускать песню, чтобы не обидеть своих товарищей-музыкантов из-за отсылок, которыми наполнены стихи. 20 июня 1992 года песня на эти стихи была впервые исполнена Алексеем Рыбиным (одним из основателей «Кино») и группой «Атас» на концерте, посвящённом памяти Виктора Цоя, но не получила широкой известности. К двадцатилетию со дня смерти Цоя Рашид Нугманов задумал снять «ремикс» своего фильма «Игла» 1988 года, главную роль в котором исполнил Цой. Узнав об этом, Липницкий передал режиссёру копию текста. Нугманов, в свою очередь, обратился к Вячеславу Бутусову, основателю групп «Наутилус Помпилиус» и «Ю-Питер». Тот написал музыку, а гитарные партии исполнил Юрий Каспарян, гитарист «Кино» и «Ю-Питера». Нугманов также выступил режиссёром клипа на песню «Дети минут», который был впервые показан на фестивале «Рок над Волгой» 12 июня 2010 года.
Георгий Гурьянов буквально сразу же завершил музыкальную карьеру и посвятил себя живописи. 20 июля 2013 года он скончался. Игорь Тихомиров некоторое время руководил клубом «Полигон», играя вместе с Александром Ляпиным, после чего летом 1995 года перешёл в «ДДТ». Юрий Каспарян, после долгого периода молчания, записал инструментальный альбом «Драконовы ключи» (1996), несколько раз аккомпанировал Сергею Курёхину, а в октябре 2001 года, совместно с Вячеславом Бутусовым (экс-«Наутилус Помпилиус») и Олегом Сакмаровым (экс-«Аквариум»), основал группу «Ю-Питер», в концертный репертуар которой вошли многие хиты «Кино». В том же году Бутусов с Тихомировым и Каспаряном записали проект под названием «Звёздный падл». Все тексты для песен альбома написал именитый поэт Евгений Головин; тем не менее большинство обозревателей подвергли этот диск критике за неоправданную эксплуатацию слова «Кино», написанного на обложке жирными буквами.
Некоторое время ходили слухи о возрождении группы «Кино» с новым вокалистом Бекханом Барахоевым: он спел с Каспаряном и Тихомировым на двух юбилейных концертах, принял участие в нескольких студийных записях. В итоге, однако, этот проект не состоялся — певец продолжил выступать со своим собственным коллективом «Бекхан».
В 2008 году вышел трёхсерийный документальный фильм о группе «Кино» Александра Липницкого под названием «Еловая субмарина. Виктор Цой. Дети минут».
В 2010 году, в рамках концерта «20 лет без Кино», впервые прозвучали симфонические инструментальные версии песен группы, оркестровки сделал Игорь Вдовин. Затем два года продолжалась работа над полноценной концертной программой; на этом этапе к проекту подключился гитарист «Кино» Георгий Каспарян, продюсером проекта выступил сын Виктор Цоя — Александр Цой, а барабанщиком — Олег Шунцов, в 2020 году вошедший в состав группы как сессионный музыкант. Проект «Симфоническое Кино» был представлен 21 июня 2012 года, к 50-летию со дня рождения Виктора Цоя. В 2017 году был издан дебютный концертный альбом проекта «СимфониК», представляющий собой запись выступления 2015 года в БКЗ «Октябрьский» г. Санкт-Петербурга. Дизайн обложки альбома успел создать сессионный гитарист «Кино» второй половины 1980-х Андрей Крисанов, умерший в 2018 году от онкологического заболевания. 18 декабря 2020 года вышел фильм-концерт «Симфонического Кино» в рамках проекта «Музыкальная гостиная» Газпромбанка.
В 2019 году сооснователь и гитарист группы в 1981—1983 годах Алексей Рыбин, используя изначальное название «Кино», собрал коллектив «Гарин и Гиперболоиды». Основу репертуара новой команды составляют кавер-версии песен Виктора Цоя и Майка Науменко, причём Рыбин использует лишь те песни «Кино», к которым имеет историческое отношение. В 2021 году «Гарин и Гиперболоиды» Алексея Рыбина выпустили дебютный альбом «Экстрада», в который вошло 5 кавер-версии песен «Кино» — «Бездельник», «Битник», «Генерал», «Мне не нравится город Москва» и «Просто хочешь ты знать».
С 2019 года.
В 2019 году сын Виктора Цоя Александр Цой предложил проводить концерты группы, в которых использовался бы вокал Виктора Цоя из старых песен, но при этом исполнялась бы живая музыка бывших участников группы вместе со специально разработанным видеорядом. Предполагалось, что на сцену выйдут музыканты «Кино» — Тихомиров, Титов и Каспарян, барабанные партии должен был исполнить Олег Шунцов (участник проекта «Симфоническое Кино»), на акустической гитаре — Дмитрий Кежватов из группы «Тараканы!». Концерты должны были состояться 31 октября (Петербург) и 21 ноября (Москва) 2020 года. Из-за ограничений, вызванных пандемией COVID-19, они были перенесены на 2021 год.
1 июля 2020 года Юрий Каспарян представил свой инструментальный проект «"YK"», в состав которого также вошёл сессионный барабанщик «Кино» Олег Шунцов. В начале осени вышел первый сингл проекта, а 22 декабря 2020 года состоялся первый онлайн-концерт «"YK"». В основу программы легли две пьесы барабанщика «Кино» Георгия Гурьянова — «Доктор Мабузе» («Dr. Mabuze» из альбома «Start» (1987) группы «Новые композиторы») и «Рига», тема из фильма «Игла» (1988), а также новые композиции Каспаряна.
14—16 мая 2021 года в московской «ЦСКА Арене» прошли первые концерты новой группы, в 2022 году выступление получило премию «Чартова дюжина» „Нашего радио“ как лучший концерт года. 30 марта 2023 года группа выпустила концертное видео этого выступления — «Кино 2021 Live — Концерт в ЦСКА Арене 15.05.2021».
20 октября 2020 года был выпущен клип на песню «Попробуй спеть вместе со мной», в который вошли кадры короткометражного фильма Сергея Лысенко «Конец каникул» (1986), ставшего первой картиной с участием группы.
1 марта 2021 года вышел концертный альбом «Кино В Дании. Христания. Фестиваль „Next Stop Sovjet“. 14.01.1989» с аудиозаписью выступления группы 1989 года в Дании.
15 марта 2021 года состоялся выход нового концертного альбома группы под названием «Кино в Севкабеле», на котором участники новой группы исполнили множество хитов в «тяжёлом» звучании.
В 2022 году началась подготовка второй части трибьюта «Выход Дракона» памяти Рикошета и группе «Объект насмешек». Музыканты группы «Кино» и бывший участник «Объекта насмешек» Евгений Фёдоров записали новую версию песни «Любовь к оружию» из альбома «Жизнь настоящих ковбоев» (1988).
В ноябре 2022 года группа сообщила о выходе альбома, в который вошли все студийные записи в современном звучании за прошедшие десять лет. Релиз альбома, получившего название «12 22», состоялся 22 декабря. Релиз был заявлен как студийный альбом, однако критик Алексей Мажаев в рецензии отметил: «Это "сборник", который сам собой сложился за последние десять лет. На этом сборнике „Кино“ звучит так, как должно звучать в 2023 году», газета «Московский комсомолец» в своей рецензии также отметила: «Трек-лист у „12_22“ не очень похож на "сборник мечты". Здесь нет „Группы крови“, „Звезды по имени Солнце“, „Пачки сигарет“ и прочих чемпионов караоке».
Перед выходом альбома-сборника 20 октября 2022 года был представлен клип на песню «Закрой за мной дверь», в который, как и в «Попробуй спеть вместе со мной» (2020), вошли кадры фильма «Конец каникул».
В марте 2024 года группа выпустила заново перезаписанную версию альбома «Это не любовь» (1985), продюсер группы Александр Цой отметил: «Качество записи в начале 1980-х не позволило полностью оценить эти песни: вроде бы все инструменты слышно, но цельной картинки нет. Спустя 40 лет эта музыка получает тот звук, которого она заслуживает».
Авторские права.
После смерти Виктора Цоя возникли серьёзные разногласия в отношении авторских прав на творчество группы «Кино». По словам Александра Липницкого, нарушались права третьих лиц со стороны вдовы Цоя и фирмы звукозаписи «"Moroz Records"». При этом использовались хитрые схемы. В конечном итоге, музыканты «Кино» и другие заинтересованные лица утратили свои права на творчество группы, а Марьяна Цой платила им деньги несколько лет (что не являлось полноценной компенсацией). Липницкий отобразил такую сторону истории легендарного коллектива, «чтобы была восстановлена историческая справедливость».
Впервые музыканты «Кино» заявили о своих правах на аудиозаписи группы в 2001 году. С 1990 года все авторские гонорары от использования творческого наследия группы «Кино» получала вдова Марианна Цой, которая передала доставшиеся ей авторские права компании «Moroz Records». В 2001 году Каспарян, Гурьянов и Тихомиров решили, что это ущемляет их права как музыкантов, и подали иск к родителям Виктора Цоя и Марианне в один из районных судов Санкт-Петербурга. В нём они требовали признать их соавторами аранжировок песен и выплатить причитающиеся им авторские гонорары. Тем не менее отсудить что-либо им так и не удалось.
Вторую попытку музыканты предприняли в Москве в 2003 году, обратившись в юридическую компанию «Городисский и партнёры», профессионально занимающуюся защитой интеллектуальной собственности. Николай Зорин, юрист компании «Городисский и партнёры»:
В апреле 2018 года отец Виктора Цоя, Роберт Цой, выиграл суд с компанией «Moroz Records» и права на песни музыканта у компании были изъяты. В 2021 году компания потребовала 13,4 миллиона рублей у Александра Цоя (сына Виктора Цоя) за авторские права на песни его отца.
Состав.
Текущий состав
Сессионные музыканты
Бывшие участники
Кроме перечисленных на схеме, в 1985—1988 годах вместе с «Кино» играли многие их приятели и знакомые: Алексей Вишня, Юрий Лебедев, Дмитрий Анашкин («Электростандарт», «Оркестр А»), Игорь Борисов («Цивилизации Z», «Нате!») — гитары; Андрей Крисанов — бас (умер в 2018); Дмитрий Павлов, Андрей Сигле, Сергей Курёхин — клавишные (умер в 1996); Роман Баринов, Сергей Бугаев — барабаны, перкуссия; Джоанна Стингрей — бэк-вокал. В свою очередь, многие из музыкантов группы были участниками проекта «Поп-механика».
Временная шкала
Музыкальный стиль.
Музыка «Кино», написанная преимущественно Виктором Цоем, близка к стилистике постпанка и новой волны, хотя сам он не раз отождествлял свой жанр с бит-музыкой и поп-музыкой. Звучание группы было по-хорошему модным: они внимательно и заинтересованно наблюдали за развитием музыкального процесса на Западе и стремились найти в своём творчестве применение наиболее интересному из услышанного. Песни всегда отличало обилие свежих мелодических находок — романтико-героическая патетика текстов соседствовала с реалистическими зарисовками с натуры, сдержанной иронией и характерным сардоническим юмором. По словам Анатолия Гуницкого, стиль «Кино» напоминает зрелый «"T. Rex"» — ритмическим однообразием и лаконизмом инструментальных партий, а также запоминающейся, навязчивой мелодикой. Тематика текстов чаще всего затрагивает проблемы человека, вступившего в противоборство с окружающими его обстоятельствами — обозреватель журнала «Ровесник» сравнил музыку Цоя со злым воплем городского партизана, ненавидящего испоганенный мир, в котором ему приходится жить. Несмотря на это, все песни далеки от политических лозунгов; отвечая на вопрос об отсутствии социально-политических тем, Цой отметил, что относится к своим песням как к художественным произведениям и не желает заниматься публицистикой.
Источниками вдохновения критики считают группы The Cure, Duran Duran, R.E.M., The Smiths (в период «Это не любовь»), The Sisters of Mercy. Во многом на стиль Цоя повлияли его знакомые, музыканты групп «Аквариум», «Зоопарк» и «Телевизор», отмечается взаимное влияние с группой «Алиса». Вокальная манера Цоя напоминает стиль Иэна Кёртиса, вокалиста группы Joy Division. Пластика поведения на сцене навеяна впечатлениями от фильмов с Брюсом Ли, часто пересматриваемых участниками группы в гостях у друзей.
«Киномания».
Песни «Кино» среди любителей русского рока остаются популярными по сей день. Считается, что смерть Цоя даже способствовала популяризации группы, создав своего рода культ трагически погибшего героя. Тем не менее авария произошла на пике популярности «Кино», что привело к катализации феномена «киномании». В Кривоарбатском переулке (Москва) появилась «стена Цоя», которую поклонники группы исписали надписями наподобие «Кино», «Цой жив», а также цитатами из песен и признаниями в любви к музыканту. Представители властей и некие неформальные организации неоднократно пытались закрасить стену, но до сих пор многие фанаты со всей России и стран ближнего зарубежья продолжают паломничество к этому мемориалу, приносят цветы, вешают плакаты и добавляют новые надписи.
Котельная «Камчатка» (улица Блохина, 15), в которой Цой больше года (с осени 1986 до января 1988) работал кочегаром, также стала объектом паломничества. В 2001 году здание было выкуплено коммерческой компанией, и легендарный подвал планировалось уничтожить, однако Валентина Матвиенко посетила это место и распорядилась о сохранении котельной, а также о создании здесь музея Виктора Цоя и его финансировании из городского бюджета. В Киеве, на озере Тельбин, где снимался короткометражный фильм «Конец каникул», до настоящего времени растут старые ивы, которые видны в кадрах фильма, и это место является культовым для украинских фанатов.
Летом 2011 года к 30-летию рок-группы в посёлке Морское (Крым) — на месте, где в 1981 году стояла палатка будущих музыкантов группы судакским рок-клубом — был установлен памятный знак в виде гитары с мемориальной доской.
Отражение в культуре.
Будучи одной из самых ярких советских групп второй половины 1980-х, «Кино» оказало большое влияние на становление многих молодых коллективов, и, в определённой степени, продолжает оказывать влияние до сих пор. Деятели музыки, знавшие Виктора Цоя лично или просто являвшиеся поклонниками его группы, высказывали своё уважение не только в интервью, но и непосредственно в творчестве. Хороший тому пример — проект «КИНОпробы», двойной трибьют-альбом, состоящий из кавер-версий, выполненных самыми известными рокерами постсоветского пространства. Альбом вышел осенью 2000 года и сопровождался масштабными стадионными концертами в Москве и Санкт-Петербурге.
Группа «Кино» — это группа феноменальная, и то, что за время, прошедшее после смерти Цоя, она не стала менее популярной — это удивительная вещь. Если проводить какие-то аналогии с западными, то можно вспомнить «Doors», «Beatles» — группы, которые никак не стареют со временем. У всех этих групп были какие-то универсальные достоинства, которые с годами не то что не тускнеют, а становятся ещё более отчётливыми. Скажем, если говорить о «Beatles» — то это фантастические мелодии, хотя, естественно, их лирика сейчас звучит очень наивно. Но их мелодии, их музыка, — вечны и классичны. Если говорить о «Doors» — то это как раз лирика Джима Моррисона, его удивительный голос, его феерическая, харизматическая фигура. Что же касается Цоя, то он объединил в каком-то смысле и то, и другое достоинства.
Константин Кинчев, друживший с Цоем, на концертах «Алисы» нередко исполняет «Песню без слов», «Транквилизатор» и «Спокойную ночь». «Алисоманы» даже придумали свой ритуал: во время исполнения песни «Спокойная ночь» они садятся на корточки и зажигают зажигалки, а на словах «Тем, кто ложится спать — спокойного сна» все разом встают. В 2008 году Кинчев посвятил памяти друга целый альбом «Пульс хранителя дверей лабиринта» (в этом контексте под «хранителем лабиринта» подразумевается сам Цой).
Илья Чёрт, лидер группы «Пилот», признавался, что альбом «Ч/б» сознательно записывался в стиле «Кино»: «Мне стало обидно, что в нашей стране существуют тысячи команд, которые копируют группу „"Nirvana"“. Ведь такая музыка и стилистика абсолютно вторичны. А отечественный исполнитель Виктор Цой родился и умер — и никто его дело не продолжает. А у его музыки — российские корни». В 2000 году Рикошет, лидер группы «Объект насмешек», выпустил сборник ремиксов на песни с «Последнего героя», получивший название «Виктор Цой: Печаль».
В октябре 2010 года в Москве и Санкт-Петербурге прошёл фестиваль «20 лет без „Кино“», где их песни вновь прозвучали в исполнении главных рокеров страны — групп «Алиса», «Ю-Питер», «Король и шут», «Пикник», «Кукрыниксы», «Пилот» и др.
16 декабря 2010 года в "Crocus City Hall" состоялся концерт «Музыка „Кино“ для оркестра», в рамках которого симфонический оркестр «Глобалис» при участии Каспаряна отыграл 30 композиций группы в оркестровых версиях. Автором аранжировок выступил музыкант Игорь Вдовин.
31 декабря 1999 года «Наше радио» огласило список «100 лучших песен русского рока в XX веке», составленный на основе выбора радиослушателей. «Кино» с десятью песнями («Группа крови», «Звезда по имени Солнце», «В наших глазах», «Последний герой», «Хочу перемен!», «Пачка сигарет», «Спокойная ночь», «Восьмиклассница», «Война» и «Закрой за мной дверь») имеет в нём наибольшее представительство, причём «Группа крови» в общем списке почётно занимает позицию № 1. «Комсомольская правда», в соответствии с опросом читателей, назвала «Кино» второй по влиятельности группой за всю историю отечественного рока. Кроме того, «Группа крови» попала в список «40 песен, изменивших мир», составленный редакцией русскоязычной версии журнала «"Rolling Stone"» в 2007 году.
В апреле 2011 года известный русский бизнесмен Олег Тиньков приобрёл права на песню «Дальше действовать будем мы» для новой рекламной кампании своего банка «Тинькофф Кредитные Системы»; песня стала корпоративным гимном банка, а сама фраза — слоганом. Кроме того, композиция звучит во время телепрограммы «Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым». По некоторым источникам, стоимость сделки составила один миллион долларов США, хотя сам предприниматель частично опроверг эту информацию в своём блоге.
Критика творчества группы.
… большинство его песен — маршеобразны, а главной темой стала война … его герой чаще всего говорит о себе «мы» … его поэтика — предельное упрощение главных мотивов и приёмов позднесоветской поэзии; это не примитив, но очень сильная редукция … сообщает самые общие сведения, которые можно понимать как угодно … у него очень простые, самые общие слова и почти элементарная музыка
Дискография.
Студийные альбомы
Перезаписи
Синглы
Звуковые приложения к журналам:
Сборники
На советских сборниках
На зарубежных сборниках
Концертные альбомы
Концертные альбомы Виктора Цоя
Трибьюты
Ремиксы
Саундтреки
Сайд-проекты

</doc>
<doc id="7607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7607" title="Анджей Зауха">
Анджей Зауха



</doc>
<doc id="7608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7608" title="Аксенов, Владимир Викторович">
Аксенов, Владимир Викторович



</doc>
<doc id="7612" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7612" title="Список аудиоформатов файлов">
Список аудиоформатов файлов



</doc>
<doc id="7613" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7613" title="Военное дело">
Военное дело

Вое́нное де́ло — собирательный военный термин, охватывающий теоретические и практические вопросы, связанные со строительством, подготовкой и действиями вооружённых сил государства в мирное и военное время, а также подготовкой гражданского населения на случай войны.
В узком смысле — система специальных знаний, умений и навыков, необходимых военнослужащим и военнообязанным для успешного выполнения своего воинского долга. Для овладения этими знаниями и умениями контингент военнообязанных призывного и допризывного возраста проходит курс военной подготовки.
В некоторых других государствах (языках) данный термин часто отсутствует, его заменяют (применяют) иными терминами — "военная наука", "военные исследования", "военные науки" и "военное искусство" и так далее (в "военном деле" России эти термины имеют своё значение и состав, см. ниже).
Одно из видов искусств, военное искусство (искусство ведения войны), без которого остальные искусства не могут существовать…&lt;br&gt;"Военное дело", которое по всеобщему представлению зависит от одной только доблести и до известной степени от счастья, они сделали предметом опыта и изучения, сведя к системе дисциплины и тактики.
"Военное дело просто и вполне доступно здравому уму человека. Но воевать сложно."
С необыкновенными технологическими достижениями война превратилась в одну из самых сложных наук.
История.
Военное дело присутствует всю историю человечества, так как оно затрагивало его коренные интересы. За период с 3600 до н. э. до 1980 года произошло примерно 1455 войн, в том числе две мировые войны, в течение которых было убито, умерло с голоду и от эпидемий свыше 3,6 млрд человек. По подсчётам Н. П. Михневича в истории человечества на один год мирной жизни всего человечества приходится в среднем 13 лет войны. Конфликты в обществе (государстве) и среди них возникали на всех стадиях развития человеческого общества и оказывали определённое влияние на его развитие.
Военное дело начинает культивироваться в обществе, как и все другие занятия людей, направленные, прежде всего, на поддержание жизненно важных функций, таких как продолжение жизни, рода, свобода.
На состав, развитие и содержание военного дела в том или ином государстве (обществе), в конкретную историческую эпоху, влияло множество факторов, прежде всего таких, как социальный и политический строй государства, уровень развития промышленного производства, уровень развития науки и образования, культурные традиции населения, духовное состояние общества в государстве. В целом содержание, основные направления развития и совершенствования военного дела в любом государстве имеют общие черты, которые вытекают из объективных закономерностей мирового развития. Вместе с тем они имеют и существенные отличия, обусловленные географическим положением государства, его народонаселением, экономической деятельностью, характером внешних угроз.
Военное дело начинает играть существенную роль в социально-политической жизни многих этнокультурных образований по разным причинам: это была борьба за жизненное пространство, за территории; либо военное дело становилась видом деятельности, при котором было возможно увеличение благосостояния той или иной культурно-исторической общности (по крайней мере некоторой её части), было средством наживы или средством выживания в экстремальные периоды существования этноса.
В Древних Египте, Греции, Индии, Китае, а затем и в Риме появились первые теоретические работы по военному делу, отдельные положения которых не утратили своей значимости и поныне. 
В Средние века...
С течением времени теория и практика военного дела совершенствовалась, создавались новые виды и типы формирований, создавалось и совершенствовалось вооружение и военная техника, улучшались стратегия и тактика их применения.
Компоненты.
Военное дело включает в себя следующие компоненты:
Военное искусство изучает развитие законов войны, включает в себя изучение целей войны (военная политика), с помощью средств войны — вооружённых сил (военное строительство: организации, управления, вооружения и оснащения войск, крепостей, флота).
Военные науки включают доктрины использования войны, средств войны (вооружённые силы), стратегию (линия войны (военных действий) и тактику (выполнение индивидуальных передвижений (марши) и сражения войск).
Военная история изучает историю войн (военных действий) и выводы из войн (военных действий).
В дополнение к практическим военным наукам используют другие (вспомогательные) науки (фортификация, вооружение и т. д.).
В дополнение к военным наукам предусматривается использование части других наук, знание которых вызвано военной необходимостью (военной географии, военной геологии и т. д.).
Для изучения "военного дела" во многих государствах созданы специализированные учебные заведения (военные академии, училища, институты и так далее), так же его изучают или планируют изучать и в некоторых гражданских учебных заведениях (см. военная кафедра) многих государств.
В мире.
В зарубежных государствах данный термин отсутствует, имеется (замещается) термином "военная наука" ("военные исследования", "военные науки") или "военное искусство" (в России данные термины имеют отдельное значение, представленное далее). Наиболее значимые иностранные модели военного дела представлены ниже.
Прусская (немецкая) модель.
Мотивация, внутренняя убежденность — решающее условие успеха в военном деле.
В Германии, Австрии, Швейцарии, Венгрии, ЮАР и некоторых государствах Южной Америки военные исследования (или военные науки; ) — обозначает всё, что относится к военному искусству, военным наукам и истории войн (военных действий) (или: военной истории).
Англосаксонская модель.
В США, Англии, Австралии, Канаде, Новой Зеландии и в других англоязычных странах военная наука () представляет собой процесс перевода национальной оборонной политики государства для производства военной мощи, используя военных учёных, в том числе: теоретиков, исследователей, учёных занимающихся экспериментами, прикладных учёных, конструкторов, инженеров, проводящих испытания, а также военнослужащих, ответственных за создание прототипов вооружений. Поступая таким образом, военная наука стремится интерпретировать политику в такие военные навыки, которые, применяя военные концепции и военные методы, можно использовать в военных технологиях, в военных системах оружия и других военных вопросах для производства требуемого военного потенциала государства. Состоит из:
В России.
Военное дело в России является термином, который в широком понимании охватывает "все" вопросы военной теории и практики, связанные со строительством, подготовкой и действиями Вооружённых сил государства в мирное и военное время, а также подготовкой населения на случай войны.
Термины "военная наука", "военные исследования", "военные науки" и "военное искусство" в России имеют своё отдельное значение и состав.
В вооружённых силах.
Военное дело — в узком смысле — военное дело в Вооружённых силах СССР и России означает систему знаний, умений и навыков, необходимых военнослужащим и военнообязанным для успешного выполнения своего воинского долга. Для различных категорий военнослужащих предусмотрены отдельные критерии по знаниям, умениям и навыкам, в зависимости от вида вооружённых сил, рода войск, части, специальности (военно-учётная специальность, ВУС)) и занимаемой должности.
Я клянусь добросовестно изучать "военное дело", всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему Народу, своей Советской Родине и Советскому Правительству.
Главным условием выполнения военнослужащим своих обязанностей является его обучение по программе Боевой подготовки.
Для овладения специальностью «стрелок» необходимо иметь образование не ниже основного общего образования (девяти классов средней школы). Подготовка по специальности осуществляется по месту службы в войсках (силах).
После обучения стрелок обязан знать:
Военнослужащие, успешно освоившие военное дело по своей специальности, в назначенной должности и выполняющие свой воинский долг добросовестно, могут быть отмечены (отмечались) знаками отличия (например):
Литература.
Энциклопедии
Учебные пособия и научные труды
Историческая литература

</doc>
<doc id="7614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7614" title="Руслана Лыжичко">
Руслана Лыжичко



</doc>
<doc id="7615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7615" title="КГБ (значения)">
КГБ (значения)

КГБ может означать:
KGB:

</doc>
<doc id="7616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7616" title="Физика сплошных сред">
Физика сплошных сред



</doc>
<doc id="7618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7618" title="Эрмитаж (значения)">
Эрмитаж (значения)

Эрмита́ж от ,  — парковый павильон, место уединения, малый сельский дворец:
"Гостиницы":

</doc>
<doc id="7619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7619" title="Приборы">
Приборы



</doc>
<doc id="7621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7621" title="Методы">
Методы



</doc>
<doc id="7623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7623" title="Аминокислота">
Аминокислота



</doc>
<doc id="7625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7625" title="Кошка">
Кошка

Ко́шка () — домашнее животное, одно из наиболее популярных (наряду с собакой) «животных-компаньонов».
С точки зрения научной систематики, домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Одни исследователи рассматривают домашнюю кошку как подвид дикой кошки, другие — как отдельный биологический вид.
Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.
В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек, выведено около 200 пород, от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы), признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.
На протяжении десяти тысяч лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей, а также за способность развлекать и снимать стресс.
Значение и этимология слова «кошка».
В русском языке слово «кошка» означает либо представителя биологического вида "Felis catus" вообще независимо от пола, либо самку этого вида. Самца называют «кот», а детёныша кошки — «котёнок» (мн. ч. "котя́та").
Слово «кошка» в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова "котъка", которое, в свою очередь, происходит от существительного «кот» и является родственным  «кошка» (так, в поздней латыни, начиная с V века, в отличие от классического латинского "felis") и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (, , галл. "cath", , , , , , , , нуб. "kadis", , ). Первоначальный источник неизвестен, но принято считать, что во многие языки слово попало из латинского.
Некоторые исследователи предполагают, что в основе слов различных индоевропейских языков, обозначающих кошку, лежит праиндоевропейский корень "*kat-", от которого произошли глаголы индоевропейских языков, означающие «котиться», от которых позднее произошли названия детёнышей мелких животных на индоевропейских языках. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением.
Звукоподражательными, близкими русскому «мяу», являются названия кошки в древнеегипетском ("mj.w") и китайском языках ("māo").
Научная классификация.
В 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы» домашней кошке было присвоено биномиальное название "Felis catus". Иоганн Христиан фон Шребер в 1775 году дал дикой кошке название "Felis silvestris".
В литературе встречаются и другие названия, используемые в качестве международного научного (латиноязычного) названия домашней кошки: "Felis catus domesticus", "Felis silvestris domesticus", а также предложенное в 1777 году Иоганном Христианом Поликарпом Эркслебеном в «Началах естествознания» название "Felis domesticus" (изначально — "Felis domestica", поскольку слово "Felis" в те времена считалось женского рода).
В качестве русского названия данного таксона в научной (научно-популярной) литературе используется как выражение «домашняя кошка» (или «кошка домашняя»), так и просто слово «кошка».
В 2003 году Международной комиссией по зоологической номенклатуре было принято решение о закреплении за дикой кошкой названия "Felis silvestris", а за её одомашненным подвидом — названия "Felis silvestris catus", при этом было оговорено, что если в какой-либо классификации домашняя кошка будет описываться как отдельный вид, то в этом случае для названия соответствующего таксона следует использовать комбинацию, предложенную Линнеем, — "Felis catus".
На основании данных, полученных современной филогенетикой, домашняя кошка является одним из пяти подвидов дикой кошки "Felis silvestris", и её правильное международное научное название — "Felis silvestris catus". В 2017 году вышла крупная статья, в которой домашняя кошка была выделена в отдельный вид.
Происхождение и история одомашнивания.
Согласно генетическому исследованию аутосомных маркеров и митохондриальной ДНК 979 домашних, диких и одичавших кошек с трёх континентов, в том числе барханных кошек ("Felis margarita"), все домашние кошки по материнской линии происходят как минимум от пяти представительниц подвида , имеющих разные гаплотипы митохондриальной ДНК. В митохондриальной гаплогруппе IV, специфической для ближневосточных и домашних кошек, идентифицировали 6 субклад и рассчитали время жизни общего предка — ок. 13 тыс. лет назад, что значительно превышает время предполагаемого одомашнивания ближневосточных кошек. Генетический анализ митохондриальной ДНК 209 кошек из 30 захоронений на территории Европы, Ближнего Востока и Северной Африки показал, что домашние кошки распространялись по миру двумя большими волнами. Первая волна имела место на заре сельского хозяйства 12—9 тыс. лет назад — в Плодородном полумесяце и его окрестностях домашние кошки расселились вместе с земледельцами по всему Ближнему Востоку. Несколько тысяч лет спустя вторая волна, вышедшая из Египта, охватила практически всю Европу и Северную Африку.
Обособление подвида "Felis silvestris lybica" произошло около 130 тысяч лет назад. до сих пор распространена по всей Северной Африке и в обширной зоне от Средиземноморья до Китая, где она обитает в зарослях саксаула в пустынях, в кустарниках возле водоёмов, в предгорьях и горах. Хотя мелкие дикие кошки разных подвидов могут скрещиваться между собой и давать потомство, результаты генетических исследований показали, что в филогенезе домашней кошки другие подвиды "Felis silvestris", кроме степной кошки, участия не принимали.
Одомашнивание кошки произошло примерно 9500 лет назад на Ближнем Востоке в районе Плодородного полумесяца, где зародились и развивались древнейшие человеческие цивилизации. Одомашнивание кошки началось при переходе человека к оседлому образу жизни, с началом развития земледелия, когда появились излишки пищи и возникла необходимость их сохранения и защиты от грызунов.
Древнейшее археологическое свидетельство одомашнивания кошки было обнаружено на Кипре, где в ходе археологических раскопок было найдено совместное захоронение человека и кошки, которое датируется 7500 годом до н. э. Также было установлено, что остров Кипр был колонизирован выходцами из районов современных Анатолии (Турция) и Сирии.
Ранее учёные полагали, что первыми одомашнили кошек древние египтяне. Однако самые ранние свидетельства приручения кошек древними египтянами относились к 2000—1900 годам до нашей эры. А недавно было установлено, что в Древний Египет домашняя кошка попала, как и на Кипр, с территории Анатолии. В настоящее время кошка является одним из самых популярных домашних животных.
Несмотря на то, что кошки были одомашнены достаточно давно, большинство кошек способны выживать в условиях нахождения вне человеческого жилья, пополняя ряды вторично одичавших кошек, так как в условиях бродячей жизни кошки обычно быстро повторно дичают. Вторично одичавшие кошки часто живут уединённо и охотятся в одиночку, но иногда образуют небольшие колонии из нескольких самок с котятами.
Вопрос о полном одомашнивании.
В наше время среди учёных нет общепринятого ответа, является ли кошка полностью одомашненным животным, так как, например, собака в процессе одомашнивания изменила свою модель поведения, сумев развить довольно сильную привязанность и преданность к человеку, и одновременно утратила множество способностей к охотничьему образу жизни и сигнальному общению, присущих её предкам — волкам. Кошка же по поведению почти не отличается от своего дикого предка, демонстрируя высокую независимость и повадки «одинокого хищника».
Некоторые учёные считают, что кошка и вовсе не является одомашненным животным, а сама могла прийти к человеку, так как в селениях всегда в достатке водились синантропные животные или, проще говоря, многочисленные грызуны и птицы. Таким образом, кошка нашла для себя удобный источник пищи, закрепившись в «новой нише». Сосуществование человека и кошки было взаимовыгодным, так как человек избавлялся от грызунов, которые часто становились источником заболеваний и порчи хозяйства. Также весомым доводом противников идеи одомашнивания остаётся тот факт, что, по их мнению, кошка показывает любопытство к человеку только до тех пор, пока ей это выгодно, то есть маленький хищник не способен на верность. Другие же учёные продвигают иную точку зрения. По их мнению, тот факт, что кошки подвергались одомашниванию, подтверждается тем, что они способны на привязанность и игривое поведение и именно для установления эмоционального контакта с человеком научились мурлыкать. Многие кошки показывают свою привязанность, устанавливая физический контакт с человеком, например, забираясь ему на колени; известны случаи, когда преданность кошки хозяину была сильнее, чем у многих собак, и это на фоне того, что кошки произошли из «опаснейших и неприветливейших хищников в мире». На негативный образ кошки как дикого и подозрительного животного повлиял и продолжает влиять тот факт, что в средневековой Европе католическая церковь обвиняла кошек в связи с дьяволом и колдовством.
Несмотря на споры, большинство учёных сошлись во мнении, что кошка является полуодомашненным животным, то есть она способна на сосуществование с человеком, но, потеряв с ним контакт, легко возвращается к дикому образу существования. Хотя у кошки наблюдаются генетические изменения в сравнении с диким предком, эта разница в 10 раз меньше, чем у собак с волками. Учёные считают, что дикая кошка действительно могла сама прийти к человеку, чтобы питаться грызунами, а такие отношения характеризовались как соседские, и уже через несколько тысяч лет люди сами стали одомашнивать маленьких хищников. Это также, вероятно, объясняет, почему модель поведения кошки почти не изменилась; при одомашнивании собаки из волка человек изменил её образ жизни и среду обитания, кошка же претерпела минимальные изменения. Кошка сумела сохранить модель поведения, присущую её диким предкам. Она почти так же хорошо охотится, как дикая кошка, но в то же время способна мирно сосуществовать с человеком, проявлять к нему эмоциональную привязанность, нежность или даже игривость.
Биология.
Физиология.
Нормальная внутренняя (ректальная) температура тела взрослой кошки составляет +38…+39,5 °C, у котят она несколько выше. У бесшёрстных пород кошек внутренняя температура тела такая же, как и у всех кошек, однако из-за отсутствия шёрстного покрова на теле кошки температура кожных покровов у сфинксов или петерболдов человеком тактильно воспринимается как более высокая.
Частота пульса у взрослых кошек варьирует в зависимости от физической и психической активности и составляет от 120 до 220 ударов в минуту. Частота дыхания составляет в среднем 20—40 дыхательных движений в минуту.
У кошек выделены три группы крови — А, B и АВ. Кошки с группой крови А могут иметь антитела к группе крови В, и наоборот. Кошки с группой крови АВ не имеют антител ни к группе крови А, ни к группе В, поэтому они могут быть реципиентом обеих групп крови при переливании. Группа крови АВ самая редкая, она встречается у 1 % всех домашних кошек и поэтому остаётся малоизученной, однако учёным удалось установить, что АВ по своему происхождению не связана с группами крови А и В.
Механизм лакания жидкости кошкой состоит в том, что её язык вытягивается со скоростью 1 м/с, подгибается вниз и касается поверхности жидкости, но, в отличие от лакания собак, не проникает в неё. Затем язык устремляется вверх и увлекает за собой столбик жидкости. Кошка заглатывает жидкость в тот момент, когда вертикальная составляющая скорости жидкости замедляется гравитацией и становится равной нулю. В этот момент челюсти кошки смыкаются, и жидкость проглатывается. Этот процесс повторяется с периодичностью 4 раза в секунду.
Анатомия.
Средняя длина тела кошки без хвоста 60 см, длина хвоста 25—35 см. Как правило, самки меньше самцов, как и у прочих млекопитающих (явление полового диморфизма). Самая крупная кошка, согласно «Книге рекордов Гиннесса», достигает в длину 121,9 см.
Вес средней здоровой кошки составляет 2,5—6,5 кг, но встречаются и более крупные экземпляры, вес которых достигает 7—9 кг. Коты пород сибирская кошка и мейн-кун могут достигать веса 11,5—13 кг. Кошки могут достигать массы 20 кг, а самый тяжёлый кот имел вес 21,3 кг. Обычно сравнительно большой вес кошки является следствием ожирения.
Кошка является типичным мелким хищником с характерными особенностями анатомии. Скелет кошки сформирован примерно из 240 костей и состоит из двух отделов: осевого и периферического. Осевой отдел скелета представлен черепом, позвоночником и грудной клеткой. Периферический скелет или скелет конечностей состоит из 2 грудных (передних) и 2 тазовых (задних) конечностей.
Череп и позвоночник предохраняют центральную нервную систему (головной и спинной мозг) от повреждений. Позвоночник кошки состоит из 7 шейных, 13 грудных, 7 поясничных позвонков, 3 сросшихся крестцовых и 20—26 хвостовых позвонков. К позвонкам прикреплены 13 пар рёбер. Рёбра вместе с грудными позвонками и грудиной образуют грудную клетку. Первые 9 пар рёбер соединены непосредственно с грудной костью, остальные 4 пары свободны. Кости передних конечностей соединены с грудной клеткой соединительной тканью и мышцами.
Череп кошки отличается от черепов других млекопитающих очень большими глазницами и мощными и специализированными челюстями, а также приблизительно одинаковым развитием лицевого и мозгового отделов. Мозговая часть черепа кошки состоит из 11 костей, а лицевая из 13. Мозг средней кошки имеет размер 5 см в длину и весит 30 г.
У кошки 30 зубов (16 на верхней челюсти и 14 на нижней), из них 12 резцов, 4 клыка, 10 премоляров и 4 моляра. Зубы кошки приспособлены для убийства добычи и разрывания мяса. Поймав добычу, кошка наносит ей укус двумя длинными клыками, вонзая их между двумя позвонками жертвы, тем самым перерезая спинной мозг жертвы, что приводит к необратимому параличу и смерти. Зубная формула кошки типична для кошачьих formula_1.
Отличительная черта строения глаза кошки, характерная для многих млекопитающих, — наличие мигательной перепонки (так называемое "третье веко") — тонкой складки конъюнктивы, которая выдвигается из внутреннего угла глаза и выполняет защитную функцию. Она очищает поверхность видимой роговицы глаза от пыли и смачивает её. Третье веко можно увидеть, когда кошка спит с приоткрытыми глазами или чувствует усталость. Если третье веко видно постоянно, в том числе когда кошка бодрствует, это в большинстве случаев может быть признаком болезни.
Шерсть кошки имеет свойство наэлектризовываться от трения, поэтому при чистке щёткой и расчёсывании слегка увлажняют шерсть или щётку. Накопление статического электричества может происходить постоянно при нахождении кошки в слишком сухой атмосфере, в таких случаях применяют увлажнители воздуха.
Неизученные области.
Одной из неизученных областей анатомии кошек является карман Генри на их ушах. На данный момент его функциональное назначение неизвестно.
Органы чувств.
По мнению многих зоологов, среди млекопитающих органы чувств наиболее развиты у кошек. Хотя слух у них развит хуже, чем, например, у мышей, превосходные (по человеческим меркам) зрение, обоняние и слух в сочетании с тактильными и вкусовыми рецепторами делают кошек очень чувствительными животными.
Зрение.
Среди домашних животных у кошки самые большие глаза относительно размеров тела. Как и у большинства хищников, глаза кошки направлены вперёд, и их зрительные поля перекрываются. Поэтому кошки обладают стереоскопическим зрением, позволяющим оценивать расстояние до предмета наблюдения. Около 60 % кошек способны к движениям глаз, при которых зрительные оси сходятся и расходятся. Поле зрения у кошек составляет 200°, против 180° у человека. В жёлтом пятне на сетчатке глаза у кошек отсутствует центральная ямка ("fovea"), а вместо неё имеется диск, где находятся колбочки. Палочек в сетчатке глаза в 25 раз больше, чем колбочек, это обусловлено тем, что кошка является ночным хищником, поэтому способность видеть при слабом освещении (за которую отвечают именно палочки в сетчатке) является для неё приоритетной.
Кошки умеют различать цвета, но по сравнению с человеком восприятие цвета у них слабее — менее контрастное и яркое. У кошек (как и большинства других млекопитающих, кроме приматов) есть два типа колбочек — чувствительные к более длинноволновому и коротковолновому свету. «Длинноволновые» колбочки кошки содержит опсин, имеющий максимум поглощения в области 553 нм. Считается, что у большинства млекопитающих отсутствуют «зелёные» колбочки (соответствующие средневолновым колбочкам приматов), поэтому их цветовое зрение напоминает таковое у человека при дейтеранопии (разновидность дальтонизма). Замечено, что неподвижные и близко стоящие предметы кошка воспринимает хуже, чем движущиеся. У кошек способность к фокусировке зрения на предметах в 2—3 раза меньше, чем у высших обезьян и человека.
Кошки превосходно видят в условиях слабого освещения. За сетчаткой глаза располагается особый слой — "тапетум", который у кошек, как и у большинства животных, содержит большое количество люминесцентного пигмента (tapetum lucidum). Функция тапетума заключается в отражении обратно на сетчатку той части света, которая проходит сквозь полупрозрачный слой светочувствительных клеток и которая без тапетума безвозвратно терялась бы. Благодаря тапетуму и другим механизмам светочувствительность глаза кошки в 7 раз выше, чем у человека, и кошки могут хорошо видеть даже при слабом освещении, но при ярком свете они видят хуже человека. Из-за интенсивной пигментации тапетума кошачьи глаза при их освещении в темноте светятся жёлто-зелёным.
Пигментация тапетума тесно связана с пигментацией радужной оболочки. У голубоглазых кошек (так же, как и у собак), независимо от цвета шерсти, тапетум пигментирован слабо и их зрачки отсвечивают красным цветом и менее ярко — как у человека (tapetum nigrum). Это позволяет предположить, что ночное зрение голубоглазых кошек такое же слабое, как у человека. Котята рождаются голубоглазыми, то есть со слабо пигментированной радужкой и, соответственно, со слабо пигментированным тапетумом. Примерно к 3-месячному возрасту, когда у желтоглазых и зеленоглазых кошек радужка насыщается пигментом, пигментируется и тапетум. Оттенок свечения зрачков также зависит от угла падения света, так как пигментация тапетума снижается по направлению от задней стенки глазного яблока к передней и его оттенок меняется градиентом: жёлто-зелёный, бирюзовый, голубой, синий, фиолетовый, красный, чёрный. Но при фронтальном ракурсе у кошек с хорошо пигментированной радужкой зрачки светятся жёлто-зелёным цветом.
Вопреки распространённому заблуждению, в абсолютной темноте кошки видеть не могут.
Чтобы уменьшить световой поток на сетчатке при ярком освещении, зрачок кошачьего глаза может изменять форму. Причём он не круглый, как у человека, а вертикально-овальный вплоть до щелевидного, так как радужная оболочка сжимается с помощью мышечных волокон неравномерно; такими же способностями обладают глаза у лис, относящихся к семейству псовых. Радужная оболочка служит диафрагмой, регулируя количество света, проникающего внутрь глаза.
Слух.
Орган слуха домашней кошки подразделяется на три отдела — наружное ухо, среднее ухо и внутреннее ухо, откуда импульсы поступают в центры слуха в головном мозге.
Кошки обладают направленным слухом, то есть шумы сортируются по направлению. Кошки могут двигать ушной раковиной в сторону источника звука, причём каждой ушной раковиной независимо друг от друга, поэтому кошка может следить одновременно за двумя источниками звука. Этими движениями управляют более десятка мышц, благодаря чему ушная раковина может поворачиваться почти на 180°. При этом кошка обладает способностью пространственного слуха — может распознать силу звука, его удаление и высоту и на основании этих данных очень точно оценить месторасположение его источника. Слух кошек настолько хорошо развит, что они в состоянии с закрытыми глазами ориентироваться в пространстве на шорох и писк и ловить пробегающих мимо мышей; слух человека не в состоянии столь точно позиционировать месторасположение источника шума.
Кошки могут воспринимать ультразвуковые сигналы. Диапазон слышимых звуков у кошки ещё недостаточно изучен; по некоторым данным, он заключён между 45 Гц и 64 000 Гц, по другим данным — доходит до 100 000 Гц. У кошки нет органа, который производит ультразвук, поэтому кошки не используют для общения ультразвук, недоступный нашему восприятию, однако они способны слышать ультразвук, чем пользуются во время охоты, так как ультразвуковое общение грызунов происходит в промежутке 20—50 кГц, в то время как кошки способны слышать ультразвуки до 65—70 кГц. В ухе кошки около 13 тысяч воспринимающих клеток, что несколько меньше, чем у человека, однако у кошки около 52 000 передающих нервных окончаний в слуховом нерве, тогда как у человека их значительно меньше — 31 000.
Осязание.
Осязательные функции у кошек выполняют особые тактильные (осязательные) волоски, расположенные с двух сторон в четыре ряда над верхней губой, над глазами, под подбородком — вибри́ссы (в обиходе — усы), а также чувствительные волоски на хвосте, на внутренней и тыльной стороне конечностей (запястные волоски), на подушечках лап, между пальцев, на кончиках ушей и в ушах. Ни в коем случае нельзя кошке удалять вибриссы, так как этим она фактически будет лишена своей «системы ориентации и навигации» в пространстве. Опытным путём было установлено, что, чем слабее зрение у кошки, тем длиннее и толще у неё вибриссы, а у кошек, которые родились с нарушением зрения, вибриссы превышают 8 см. Вибриссы также показывают настроение животного: направленные вперёд усы часто означают любопытство или настороженность, в то время как при агрессии кошка прижимает усы к морде, хотя и умиротворённая, мурлыкающая кошка тоже прижимает усы к щекам.
Кожное осязание у кошек сильно развито.
Обоняние.
У кошек сильно развито обоняние, что объясняется наличием у них хорошо развитой обонятельной луковицы и большого количества сенсорных клеток обонятельного эпителия носовой полости. У кошек поверхность обонятельного эпителия составляет 5,8 см², что в два раза больше, чем у человека, и только в 1,7 раз меньше, чем у средней собаки. Благодаря этому обоняние у кошек примерно в 14 раз сильнее человеческого, что позволяет им чувствовать запахи, о которых человек даже не подозревает. В верхней части полости рта у кошек расположен вомероназальный орган, который позволяет им чувствовать особо тонкие запахи при вынюхивании. При этом кошка приоткрывает пасть и втягивает губы, собирая кожу на голове в своеобразную гримасу, демонстрируя т. н. реакцию флемена, присутствующую также у собак, лошадей и некоторых других млекопитающих.
Кошки также очень чувствительны к кошачьим феромонам, таким как образующийся при деградации синтезируемой кошками аминокислоты фелинина 3-меркапто-3-метилбутан-1-ол, которые они используют для общения между собой, разбрызгивая мочу и метя свою территорию с помощью выделений из пахучих желёз. Пахучие железы котят начинают производить пахучие вещества с возраста трёх месяцев. Также кошки вместе с экскрементами выделяют небольшое количество пахучей жидкости из анальных желёз. Такие железы есть у многих хищных, в частности у скунсов они используются для самообороны.
Восприятие вкуса.
Кошки хорошо ориентируются во вкусах, различают кислое, горькое и солёное. Разборчивость эта обусловлена, прежде всего, хорошим нюхом и развитыми вкусовыми рецепторами на языке. Долгое время считалось, что в отличие от большинства млекопитающих кошки не воспринимают сладкое, поскольку соответствующий ген у них повреждён, однако последние исследования опровергли эту информацию.
Вестибулярный аппарат.
За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат, расположенный во внутреннем ухе. Кошки могут безбоязненно передвигаться по конькам крыш, заборам и сучьям деревьев. При падении они могут рефлекторно принять в воздухе положение, нужное для приземления на лапы. При этом функцию стабилизатора выполняет очень подвижный хвост (у бесхвостых кошек стабилизатором выступает всё тело). Дополнительным предохраняющим средством служит рефлекторное расставление лап в стороны, в результате чего поверхность тела кошки увеличивается и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает, и животное может разбиться, что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например, с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно, и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования, при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы, а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый «»
, согласно которому: «чем выше здание, с которого упала кошка, тем меньше повреждений получит животное. То есть, как ни парадоксально, 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория, получившая название «теоремы падающей кошки», согласно которой, кошка, падающая спиной вниз, переворачивается спиной вверх, даже если кинетический момент равен нулю.
Размножение.
Кошки являются полиэстральными животными, то есть периоды течки у них случаются несколько раз в году и длятся от 4 до 7 дней. В северных широтах начало эстрального цикла приходится на период с февраля по апрель с последующим повтором в июле-августе. Если во время первой течки не произошло оплодотворение, через 14—21 день течка может повториться. Коты в брачный период начинают метить свою территорию. На стадии проэструса кошка жалобно мяукает, трётся мордочкой о предметы, других кошек или других животных в доме, начинает кататься на спине по полу. При появлении кота на этой стадии эструса кошка может фыркнуть на него и отогнать от себя. Стадия проэструса длится от 12 часов до 3 дней. Хотя проэструс наблюдается не у всех кошек столь выраженно. Стадия эструса, когда кошка готова к спариванию, длится 4—7 дней. На стадии эструса кошка начинает громко мяукать и звать кота. На этой стадии кошки могут ставить метки.
Овуляция происходит у кошек в момент спаривания и требует стимуляции. Поэтому оплодотворение у кошек редко происходит во время первого спаривания. При спаривании у кошек часто происходит суперфекундация, то есть оплодотворение двух яйцеклеток во время одного периода течки, поэтому в одном помёте у котят могут быть разные отцы. Если на стадии эструса произошла овуляция, то наступает стадия диэструса, если овуляция не произойдёт, то наступает стадия интерэструса. Диэструс длится 35—100 дней, после чего вновь наступает стадия преэструса и т. д. В северных широтах с октября по январь у домашних кошек длится стадия анэструса — сексуального спокойствия.
Домашние кошки-самки проявляют первые признаки течки уже в 6—8-месячном возрасте. Коты-самцы достигают половой зрелости к 8—10 месяцам. Коты и кошки сохраняют способность к спариванию всю жизнь, однако у старых кошек роды могут закончиться гибелью матери. Беременность у кошек длится 55—60 дней, в помёте обычно от трёх до восьми котят (у первородящих — меньше) размером около 12 см. Котята рождаются глухими и слепыми: способность видеть появляется на 5—10 день после родов, а слышать котята начинают только в возрасте 9—11 дней. Кормление молоком у кошек заканчивается после 8—10 недель после рождения котят, после чего они уже в состоянии питаться мясом.
Кошки считаются идеальными матерями, но ни одна кошка не будет выхаживать больное потомство, в таком случае кошка бросает неполноценных котят и уходит из гнезда. Считается, что коты, обнаружив гнездо с беззащитными котятами (если мать-кошка, например, на охоте), душат их. Однако такое поведение более присуще бродячим и деревенским котам, в ситуации, когда неизвестен отец. Если животные содержатся в условиях, когда у потомства один определённый отец, поведение кота совершенно иное: он является для своих потомков защитником и ухаживает за своим потомством вместе с кошкой. Некоторые коты могут взять на себя обязанности по уходу и защите котят в случае гибели матери-кошки.
Здоровье кошки.
Длительность жизни.
Домашние кошки.
Средний срок жизни кошек составляет 14 лет.
Учёные из Королевского ветеринарного колледжа в Лондоне исследовали продолжительность жизни разных пород кошек и пришли к выводу, что бурманская короткошерстная кошка — настоящая рекордсменка. Согласно их исследованию эти элегантные кошки живут в среднем 14 лет, значительно опережая другие породы. На втором месте по продолжительности жизни оказались мейн-куны, регдоллы и норвежские лесные кошки (10 лет), а на третьем — персидские кошки (11 лет), пишет The Telegraph.
Вместе с тем известен случай, когда кошка по кличке Крим Пафф дожила до 38 лет. На январь 2011 года самой старой считалась кошка Люси. Она жила в британской семье и отметила своё 39-летие. Как рассказал владелец животного Билл Томас, кошка появилась на свет в 1972 году. Представители Книги рекордов Гиннесса официально признали, что кошка Люси — самая старая представительница своего вида в мире.
Кастрация котов и стерилизация кошек благоприятно сказывается на их здоровье, так как у котов-кастратов не может развиться рак семенников, а у стерильных кошек — рак матки или рак яичников, кроме того и у котов и у кошек снижается риск заболевания раком молочных желёз. Стерилизация кошек до первой течки является профилактикой рака молочной железы. Однако кастрированные коты часто страдают мочекаменной болезнью и подвержены ожирению. Ранняя кастрация (в возрасте меньше 8—9 месяцев) может приводить к развитию мочекаменной болезни.
Бездомные кошки.
Срок жизни бездомных кошек трудно определить точно. Однако, согласно одному исследованию, средний возраст таких животных составляет 4,7 лет, притом что часть бродячих кошек погибает, ещё будучи котятами, хотя некоторые могут дожить и до 10 лет. В условиях современного города бродячие кошки живут обычно не более двух лет, однако в управляемых колониях бродячие стерилизованные кошки могут жить гораздо дольше. По сообщениям Британского кошачьего попечительского фонда ("British Cat Action Trust"), самой старой из известных бродячей кошке было 19 лет. Самым старым бродячим котом был 26-летний Марк, состоявший на попечительстве у Благотворительного союза защиты кошек.
Болезни кошек.
У кошек могут быть различные проблемы со здоровьем, включая болезни различного характера, наличие паразитов, травмы и генетические расстройства. Среди болезней кошек выделяют инфекционные (в том числе респираторные) и внутренние неинфекционные, а также хирургические и акушерско-гинекологические болезни кошек. Отдельную группу составляют инвазионные (паразитарные) болезни кошек, к которым относятся различные гельминтозы кошек. По данным специалистов, в частности Колледжа ветеринарной медицины Корнеллского университета, кишечные паразиты являются общей проблемой здоровья у кошек, 45 % кошек, как правило, заражены гельминтами, такими как "Ollanulus tricuspis", "Physaloptera", "Ancylostoma" и "Uncinaria", а также паразитическими простейшими — "Giardia" (лямблии), "Isospora" (кокцидий). Круглые черви "Toxascaris leonina" и "Toxocara cati" по оценкам специалистов имеют распространённость от 25 % до 75 %, а зачастую и выше, у котят. Некоторые виды ленточных червей, которые заражают кошек, могут вызывать заболевания и у людей, если не соблюдается гигиена.
К наиболее распространённым заболеваниям кошек относят: калицивироз, микроспорию, панлейкопению, ринотрахеит, сахарный диабет, токсоплазмоз и кошачий хламидиоз. Одним из наиболее опасных заболеваний у кошек, которым может инфицироваться и человек, является токсоплазмоз. «Профилактика токсоплазмоза затруднена, так как меры, обеспечивающие предотвращение заражения кошек и человека, сложно применимы на практике. Животные, которые охотятся на мышей или получают в рационе сырое мясо (25 % продаваемого мяса заражено токсоплазмозом), наверняка окажутся инфицированными».
Кошки, как и многие другие млекопитающие, могут болеть бешенством, а также инфицировать им человека. Кошке заболевание передаётся через укус больного животного (например, лисы). Инкубационный период длится от 2 до 24 недель, но в большинстве случаев симптомы появляются на 4—6 неделе, животное погибает на 3—4 день их проявления.
Профилактическая вакцинация способна снизить риск заболевания бешенством и другими инфекционными болезнями кошек. Однако в последнее время специалисты пришли к выводу, что вопросы правильного выбора вакцины и протокола её введения нуждаются в дальнейших исследованиях. С одной стороны, профилактическая вакцинация кошек может предотвратить многие из инфекционных болезней, а также не дать заразиться опасными инфекциями владельцу животного и членам его семьи. С другой стороны, было установлено, что в некоторых случаях вакцинация, особенно вакцинами против вируса лейкемии кошек и вируса бешенства, провоцирует заболевание кошек саркомой, в связи с чем предлагается снизить их вакцинацию до необходимого минимума, использовать вакцины без адъювантов и делать инъекции в конечность или хвост животного.
Питание.
Кошки являются облигатными плотоядными животными. В отличие от псовых — собак, волков, шакалов, лис, койотов — которые являются всеядными, в силу чего часто разнообразят животную пищу растительной и могут легко становиться вегетарианцами, кошки обычно потребляют только мясную пищу, к которой приспособлен их пищеварительный тракт. Прежде всего, развитые клыки позволяют разжёвывать пищу; длинный и подвижный кошачий язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Также эти бугорки выделяют кератин и помогают кошке при умывании. При жевании голова кошки опускается в сторону челюсти, которой кошка жуёт. Так как оба жевательных мускула слабо развиты, кошка часто меняет сторону челюсти, которой жуёт.
Кишечник у кошки, как и у многих плотоядных животных, достаточно короток и не превышает в длину 1,8 м. Кошачий желудок выполняет функцию пищеварения, причём кошке необходимо периодически очищать его от неперевариваемых частиц пищи: костей, сухожилий и собственной шерсти. Очищение желудка обеспечивается рвотой, которая является обычным защитным рефлексом, но также может быть симптомом болезни. Желательно для предотвращения закупоривания желудка кошки волосяными шариками давать кошке зелень специально пророщенной пшеницы.
Вторично одичавшие кошки, а также кошки, имеющие доступ за пределы дома, питаются мелкой добычей, преимущественно грызунами и птицами. Даже кошки, которым владельцы предоставляют полноценное питание, охотятся на мелких млекопитающих, птиц, амфибий, рептилий, рыб и беспозвоночных, если имеют выход за пределы дома. Кошки предпочитают питаться небольшими порциями несколько раз в день.
Кошек нельзя лишать мясной пищи, поскольку из растительной пищи невозможно синтезировать все необходимые им аминокислоты. Одним из наиболее важных веществ для кошек является таурин, отсутствие которого в рационе приводит к ухудшению здоровья и может вызвать слепоту из-за деградации центральной области сетчатки. Коровье молоко является плохим источником таурина, кроме того, большинство кошек страдают непереносимостью лактозы, а потребление молока приводит к расстройству пищеварения у кошек.
Кошке необходим витамин A, содержащийся в животной пище, поскольку, в отличие от многих других животных, она не способна синтезировать его из бета-каротина (также называемого провитамином витамина А), — для этого необходим фермент, который в организме кошки отсутствует. Как и у многих других млекопитающих, витамин C синтезируется в организме кошки из глюкозы.
Иногда кошки приспосабливаются к некоторым видам человеческой еды, однако такая пища вредна для кошки и может спровоцировать ряд заболеваний (например, мочекаменная болезнь, хроническая почечная недостаточность), а употребление шоколада, какао, кофе может даже привести к тяжёлому отравлению и гибели животного.
Также некоторые кошки могут есть в незначительном количестве овощи, фрукты, хлеб. Желательно наличие в рационе 1—2 чайных ложек творога или кефира.
Для улучшения работы пищеварительной системы и для того, чтобы вызвать рвоту для очищения желудка от шерсти, кошки периодически заглатывают траву, листья и молодые побеги растений. При отсутствии подходящей травы кошки могут объедать, к примеру, лепестки роз. Иногда, в случае недостатка микроэлементов в пище, кошки могут есть землю.
Гигиена.
Кошки являются очень чистоплотными животными. Они умываются, вылизывая себя (то есть проводят языком по шерсти, покусывая её резцами, и трут себя передними лапами) для удаления наружных паразитов и грязи, а также для регулировки температуры тела примерно один час в день. Кошки часто любят вылизывать своих сородичей и человека, однако компоненты их слюны вызывают у некоторых людей аллергию. Многие кошки часто отрыгивают трихобезоар — шерсть, скопившуюся в желудке в результате вылизывания. Длинношёрстные кошки более подвержены этому, чем короткошёрстные. Профилактика образования трихобезоаров состоит в кормлении кошки специальными кормами и лекарствами, способствующими выведению шерсти из желудка посредством дефекации.
Кошки также регулярно ухаживают за своими когтями. В обычных условиях слишком длинные когти стачиваются при лазании по деревьям и от бега, а затем верхний, старый отмерший роговой слой снимается с когтя в виде пустой оболочки. В неволе кошка точит когти о подручные предметы. В некоторых случаях когти необходимо стричь, но при этом важно не задеть пульпу — кровеносный сосуд, доходящий практически до кончика когтя.
При определённых условиях может быть рекомендована онихэктомия, в результате которой ампутируется концевая целая фаланга пальцев вместе с когтями, или тендонэктомия — операция по подрезанию сухожилия пальцевого сгибателя, который является своеобразным механизмом для втягивания и выпускания когтей. Онихэктомия без медицинских показаний запрещена в десятках стран мира. В ряде европейских странах она не разрешается в рамках , которая действует в Австрии, Азербайджане, Бельгии, Болгарии, Германии, Греции, Дании, Испании, Италии, на Кипре, в Латвии, Литве, Люксембурге, Норвегии, Португалии, Румынии, Сербии, Турции, Украине, Финляндии, Франции, Чехии, Швейцарии и Швеции. В России онихэктомия широко распространена, однако в связи с многочисленными осложнениями её выполнение по личному желанию не рекомендуется, за исключением случаев, когда это действительно необходимо животному.
Согласно правилам всех международных фелинологических организаций, кошки с удалёнными когтями не допускаются к участию в выставках кошек.
Психология.
Некоторые растения, например валериана или кошачья мята, выделяют вещества, которые обычно оказывают на кошек (особенно на котов) воздействие, близкое к наркотическому. Впрочем, не все кошки реагируют на их запах, и не на всех кошек они оказывают одинаковое воздействие. У некоторых кошек валериана может вызвать отравление.
Как и остальные плацентарные, кошка имеет выраженную склонность к приобретению условных рефлексов и хорошо поддаётся отдельным видам дрессуры, например, обучению умению пользоваться стандартным унитазом. Было доказано, что кошки обучаются методом проб и ошибок, посредством наблюдения и имитации. Кошки сохраняют информацию более длительное время, чем собаки. В течение одного эксперимента было обнаружено, что кошки обладают зрительной памятью, сравнимой со зрительной памятью обезьян. В другом эксперименте по определению способностей краткосрочной рабочей памяти собаки показали количественно (но не качественно) лучшие способности к использованию запомненной информации, чем кошки. Кошки, перед которыми ставили поочерёдно простые и сложные задачи, быстрее решали сложные задачи, чем кошки, перед которыми ставили только сложные задания. Так, одна кошка, перед которой ставили для решения только сложные задачи, так и не научилась решать ни одну из них, несмотря на 600 попыток. Если кошкам давать для выполнения только сложные задания, с чем кошки не могут сталкиваться в природе, то они теряют мотивацию.
Особенности сна.
Кошки сохраняют энергию посредством сна в большей мере, чем большинство животных. Согласно исследованию 2000 года, домашние взрослые кошки без наружных паразитов спят или отдыхают 50 % своего времени. Некоторые кошки спят по 20 часов в сутки, но средняя продолжительность сна составляет 13—14 часов в сутки. В процессе сна у кошек периодически наступает фаза быстрого сна, сопровождающаяся быстрыми движениями глаз и сокращением мускулов, это свидетельствует о том, что кошки имеют способность видеть сны.
Система знаков и самовыражение в поведении.
Домашние кошки используют много разнообразных звуковых сигналов для общения, включая несколько различных видов мяуканья, мурлыканье, шипение, завывание, свист, ворчание и другие.
В зависимости от значения интонация мяуканья изменяется. Кошки обычно мяукают для того, чтобы привлечь внимание человека (например, для того, чтобы её накормили или с ней поиграли). В Англии мяуканье кошки воспроизводят как «"мяу"» (), в Японии — как «"ня"» и т. д. Также мяуканье кошки может обозначать приветствие или болезненные ощущения. Некоторые кошки очень разговорчивы, другие же редко подают голос. Кошки способны придавать своему голосу около сотни различных интонаций (собаки, к примеру, только около десяти). Некоторые из них являются очень резкими и неприятными для человеческого слуха: особенно во время боёв между котами за самку или во время спаривания. Вместе с тем для общения между собой кошки редко используют мяуканье, зато общаются через систему знаков, которая имеет обширный диапазон звуков, телодвижений, взглядов.
Котята при рождении издают тонкий писк, причём известно, что обычно котята зовут мать ультразвуковыми сигналами. Некоторые взрослые коты, особенно те, кто редко тренирует свой голос, могут тоже издавать писк вместо мяуканья.
Как и другие малые кошки, домашние кошки могут мурлыкать (иначе говоря, «урчать» или «мурчать») — это обычно означает, что животное довольно. Кошки часто мурлычут среди сородичей: например, когда кошка встречает своих котят. До недавних пор выдвигались различные теории о том, как мурлычут кошки: биение крови об аорту, колебания связок при вдохе и выдохе или колебания в самих лёгких. Сегодня считается, что мурлыканье — результат ритмичных колебаний в кошачьей гортани. Кошки могут мяукать и мурлыкать одновременно; впрочем, это характерно только для разговорчивых особей. В добавление к мурлыканью довольная кошка может наполовину прикрыть глаза. Известно, что кошки могут мурлыкать для самоуспокоения. Иногда мурлыканье может быть признаком болезни у кошки — например, при болезни сердца, когда кошка «рассказывает» хозяину о своей болезни.
В состоянии испуга и агрессии кошки могут фыркать, шипеть или в редких случаях выть. При этом животное обычно выгибает спину и хвост, вздыбливает шерсть и прижимает уши к голове. Некоторые коты и кошки способны издавать угрожающее рычание, напоминающее собачье, которое служит признаком чрезвычайного гнева и раздражения.
Кошки также могут издавать отрывистые «чирикающие» звуки при наблюдении за добычей либо для выражения заинтересованности к чему-то при общении с людьми. Иногда данный звук бывает обращён к недосягаемой добыче, и неизвестно, является ли он звуком угрозы, выражением досады или попыткой подражать птичьему пению. Однако такие звуки характерны скорее для вторично одичавших кошек, которые живут колониями. Такие звуки издают, например, курильские бобтейлы и анатолийские кошки, за что их прозвали «чирикающими». В некоторых научно-популярных передачах утверждается, что эти звуки являются следствием преувеличенного челюстного рефлекса (то есть кошка заранее пытается совершать движения челюстью, которые она должна совершать, когда добыча уже у неё в пасти).
Хвост также является важным выразительным средством у кошек: спокойный завёрнутый вокруг тела или вытянутый прямо хвост означает миролюбивое настроение. Кошка высоко поднимает хвост («хвост трубой») и может подёргивать кончиком хвоста в случае возбуждения или заинтересованности. В состоянии злости хвост кошки начинает биться.
Когда ласкаемая кошка довольна, она может совершать поочерёдно поступательные движения передними лапами, выпуская и втягивая когти. Это движение называется «молочный шаг» — таким движением котята стимулируют выделение молока из сосков матери при кормлении. Иногда «молочный шаг» сопровождается отчётливым причмокиванием кошки. Некоторые кошки совершают «молочный шаг», когда их ласкают, другие могут делать это самостоятельно, уткнувшись мордой в какую-нибудь пушистую вещь, но в любом случае он означает, что кошка очень довольна. У некоторых кошек можно спровоцировать «молочный шаг» подражанием при помощи собственных пальцев кисти — если кошка в благоприятном расположении духа, она может ответить взаимным движением. «Молочный шаг», как правило, сопровождается мурлыканьем. Кроме этого, если кошка спит, вытянувшись и раскинув лапы, то при поглаживании многим кошкам свойственно вытягиваться ещё сильнее, выпуская при этом когти и подчас издавая звуки, похожие на мурлыканье. Однако мурлыканье само по себе не всегда означает, что кошка довольна.
Известен ряд народных примет о способности кошек к предсказанию погоды: старательно вылизывает шерсть — ненастье; лижет хвост — непогода; лижет лапу — к дождю; прячет мордочку — мороз или ненастье; лежит клубком — мороз; скребёт когтями пол — метель; царапает когтями стену, встав на задние лапы — вьюга; крепко спит на полу — тепло.
Охота.
Домашних кошек часто называют совершенными хищниками. Являясь видом, который очень легко приспосабливается к изменяющейся окружающей среде и обладает хорошим зрением, домашние кошки — умелые охотники. Как показали исследования, которыми были охвачены как кошки, живущие в доме, так и бродячие, в среднем одна кошка в течение одного года ловит 57 мелких животных. До сих пор кошки считаются лучшим средством борьбы с грызунами, о чём свидетельствует история знаменитого британского кота Хамфри, который официально состоял на службе при резиденции премьер-министра Великобритании. На крыс кошки охотятся редко. Серые крысы, которые пришли в Европу из Азии, отличаются крупным размером, агрессивностью и ловкостью, поэтому большинство кошек их боится. Тем не менее есть кошки — признанные крысоловы.
В отличие от львов, которые живут и охотятся в прайдах, кошки охотятся в одиночку и никогда не охотятся группами, за исключением охотничьих игр котят и кошки-матери. В отличие от собак и волков, которым нужно поддерживать сильный запах своего тела, чтобы охотиться сообща, кошки постоянно вылизывают свою шерсть для того, чтобы не спугнуть своим запахом добычу. Каждая кошка контролирует свою территорию: активные самцы завоёвывают большую территорию. В сельской местности под контролем животного состоит весь хозяйский двор. Тем не менее всегда существует «нейтральная территория», на которой кошки могут встретиться без конфликта и агрессии. Тем не менее с контролируемой территории кот решительно прогоняет пришельцев, при этом свою территорию отстаивают не только самцы, но и самки. Будучи голодной, кошка сразу же бросается на убитую добычу и съедает её; иначе кошка играет с добычей, прежде чем съесть: подбрасывает её, ловит, сопровождая данный «ритуал» прыжками. Кошка обычно поедает добычу в укрытии: мелких животных поедает с кожей и шерстью, крупных птиц сначала ощипывает, выплёвывая в сторону перья, застревающие во рту.
Всего в число жертв кошек входит около тысячи различных видов, в то время как большие кошки (львы, тигры и т. д.) охотятся только на крупных млекопитающих. Исключение составляет леопард, который часто охотится на зайцев и даже мелких грызунов. Тактические приёмы во время охоты у кошек такие же, как у тигров и леопардов: кошка подстерегает жертву и атакует внезапным прыжком, стараясь поразить длинными клыками шею, нанося смертельный удар по шейным позвонкам, или, повреждая дыхательное горло, вызывает асфиксию. Кроме того, кошки умеют передними лапами ловить рыбу в проточной воде. В случае успеха кошки (и даже маленькие котята, видящие рыбу впервые в жизни) кусают рыбу за голову и поедают после того, как она перестаёт биться.
Игра.
В домашних условиях кошки любят играть с небольшими предметами: мячиками, палочками, скомканной бумагой, специальными игрушками для кошек. Нередко кошек привлекают болтающиеся и подвешенные предметы, так как они обладают способностью двигаться в воздухе, чем имитируется охота кошки на птиц. Особенно склонны к играм котята, у которых уже есть охотничьи инстинкты, но ещё нет навыков охоты и точной координации движений. Домашние кошки играют в любом возрасте, но котята бывают гораздо более игривыми, чем взрослые кошки, и могут играть с любым предметом: с колокольчиком, катящимся по полу шариком, бечёвкой, телефонным проводом, даже со своим хвостом и т. д. Любовь кошек к играм объясняется явлением неотении (детскости), что обусловлено самим процессом одомашнивания кошки. На самых ранних стадиях одомашнивания человек отбирал животных с признаками неотении, когда ювенильные (инфантильные) характеристики превалируют над взрослыми, в частности в поведении, что способствует зависимости от человека.
Взаимоотношения с другими животными.
Кошки, живущие в доме, могут мирно сосуществовать как с другими кошками, так и с другими домашними животными и животными-компаньонами, которые в природе являются их жертвами. Так, если к котёнку в возрасте нескольких недель принести мышь, они могут на долгое время сохранять дружеские отношения, однако всегда существует опасность, что во время совместных игр может сработать охотничий инстинкт. Крайне редко куры на деревенском дворе становятся их жертвами, если курятник и двор входят в территорию кошки, так как кошка охраняет эту территорию от других кошек и мелких хищников.
Трудные взаимоотношения кошек и одомашненных собак обусловлены охотничьими инстинктами: каждый пёс видит в убегающей кошке объект преследования и гонит её до тех пор, пока не настигнет или та не убежит, чаще забравшись на недоступный для пса предмет. Сторожевые и бойцовские собаки часто убивают кошек; убивают кошек и бродячие собаки, но причина этого остаётся неизвестной — бродячие псы убивают кошек даже без нужды в пропитании.
Домашние кошки, как и любые интродуцированные хищники, могут нанести серьёзный вред эндемичным экосистемам, особенно если кошки были интродуцированы (завезены) относительно недавно и другие виды ещё не приспособились к их присутствию. Согласно опровергнутой в настоящее время легенде, в 1894 году кот смотрителя маяка на острове Стивенс у берегов Новой Зеландии в одиночку уничтожил всю популяцию нелетающего стефенского кустарникового крапивника.
Для уменьшения вреда от охотящихся домашних кошек используется колокольчик на ошейник.
Взаимоотношения с человеком.
Являясь одним из самых популярных животных-компаньонов, кошка находится в постоянном общении с человеком, в связи с чем её поведение подвержено его сильному воздействию. Но, несмотря на это, кошки любят делать всё по-своему, «бродить, где вздумается» и «улизнуть в сумерки и порыскать по задворкам».
Как и некоторые другие домашние животные, кошки и люди состоят в мутуалистических отношениях друг с другом. Несмотря на то что кошки давно живут рядом с человеком, степень их одомашнивания является предметом спора. Первоначально дикому животному было предоставлено относительно безопасное существование в человеческом поселении в обмен на то, что кошка уничтожала крыс и мышей в зернохранилищах. В отличие от собак, которые также могут уничтожать грызунов, кошке не требовались овощи, фрукты и другая растительная пища.
Часто люди держат кошек в качестве домашних питомцев и иногда заботятся о них, как о маленьких детях. Кошки могут привязываться к людям, а владельцы кошек иногда отличаются фанатичной привязанностью к своим питомцам. Если кошка очень привязана к своему хозяину, она может перенимать некоторые человеческие привычки, например — спать ночью, а не днём. Известны многочисленные примеры случаев, в которых кошки ожидают возвращения хозяина домой.
Кошки могут выражать чувства и эмоции посредством мимики и взгляда. Методик опознания подобных мимических значений в настоящий момент не существует. Как правило, кошки хуже, нежели собаки, поддаются дрессировке, однако многие любители кошек учат своих питомцев различным трюкам, например прыжкам по команде. Кошки часто выступают в цирке. Самым известным дрессировщиком кошек в России является Юрий Куклачёв.
Из-за малых размеров в большинстве случаев кошки не представляют опасности для человека, за исключением аллергии или инфекции (иногда бешенства), попадающей через расцарапанную кожу или со слюной при укусах. Из заразных для человека инфекций следует отметить токсоплазмоз, которым кошка может заразиться от мышей и крыс : это заболевание , однако влияет на поведенческую психологию, . Токсоплазмоз у животных, особенно у грызунов, снижает их инстинктивный страх перед кошками и тем самым облегчает кошкам охоту на таких животных. . .
Аллергия на ферменты, содержащиеся в кошачьей слюне, является наиболее распространённой причиной, по которой люди не могут содержать кошек. Для снижения эффекта от воздействия кошачьей слюны ветеринары рекомендуют ежедневно вычёсывать кошку и купать раз в шесть недель. Также помогают частая уборка в доме и установка воздухоочистителя.
При игре с человеком кошки обычно втягивают когти и дотрагиваются до человека только подушечками лап, однако иногда при игре кошка может неумышленно выпустить когти и нанести повреждение коже человека. Царапины от когтей могут легко воспалиться, особенно если кошки имеют доступ на улицу, и в отдельных случаях привести к так называемой болезни кошачьих царапин (доброкачественный лимфоретикулёз). Поэтому нанесённые кошкой царапины нуждаются в немедленной обработке дезинфицирующим средством.
Генетика кошки.
Домашняя кошка и её ближайший дикий предок являются диплоидными организмами и имеют 38 хромосом и около 20 000 генов. У кошек было выявлено 250 наследуемых генетических расстройств, многие из которых схожи с человеческими. Высокий уровень сходства в метаболизме млекопитающих позволяет диагностировать эти наследственные болезни кошек, используя генетические тесты, которые были первоначально получены для диагностирования наследственных болезней человека, а также использовать кошек в исследованиях человеческих болезней.
Наиболее изученными являются гены окраса шерсти кошек. Кодоминантный ген, определяющий красную и чёрную окраску у кошек, находится в женской половой хромосоме X, поэтому кошки красного окраса (XX) встречаются реже, чем коты красного окраса (XY), а черепахового (красно-чёрного или кремово-голубого) окраса бывают только кошки, но не коты (до сих пор было описано несколько случаев трёхцветных котов, черепаховый окрас которых был обусловлен набором половых хромосом ХХҮ).
Окрасы домашних кошек.
В русском языке понятие окраса шерсти кошки объединяет как сам цвет шерсти животного, так и «рисунок» из полос или пятен. У пегих кошек, на шёрстном покрове которых располагаются неокрашенные пятна белого цвета, различают и соотношение расположения белых и цветных пятен. Также понятие окраса описывает степень окрашенности каждого отдельного волоса шерсти кошки. Кроме того выделяются кошки с разными формами альбинизма, что отражается на окрашенности шёрстного покрова и также охватывается понятием окраса.
Окрас кошки определяется набором генов, от которых зависит содержание и тип меланина в шерсти. Сероватый цвет шерсти обычно называют «голубым» (например, порода «русская голубая»), а рыжий — «красным».
По окрасу кошки подразделяются на:
Белый окрас у кошек и глухота.
Среди кошек полностью белого окраса встречаются кошки с голубыми глазами или разноглазые кошки. Причина этого заключается в присутствии в генотипе кошки доминантного эпистатического гена W. Такие кошки с вероятностью 40 % рождаются глухими. Это объясняется тем, что под воздействием гена доминантного эпистатического окраса W у полностью белых кошек происходит дегенерация улитки внутреннего уха. Глухота может быть на оба уха (тогда кошка будет полностью глухой) или может быть односторонней (тогда кошка будет слышать). Около 5 % всех кошек имеют белый окрас, среди полностью белых неголубоглазых кошек 17—22 % рождаются глухими. Среди полностью белых кошек количество глухих кошек возрастает до 40 %, если у кошки один глаз голубой, и до 65—85 %, если у полностью белой кошки оба глаза голубые. Некоторые белые кошки глухи только на одно ухо, при том, что глухота у полностью белой кошки бывает со стороны голубого глаза. Глухие кошки нормально живут в домашних условиях, и даже могут иметь нормальное потомство, однако в одичавшей популяции или на улице такие животные редко выживают. В любительской фелинологии глухота считается пороком, поэтому глухие кошки исключаются из программ разведения. Иногда белый окрас является определяющим признаком породы. Например, до 1978 года фелинологические организации не признавали полноценными представителями породы турецкая ангора кошек небелого окраса.
Разведение.
В разведении домашних кошек используются основные принципы наследственности с учётом доминантных и рецессивных признаков. Именно в Англии разведение кошек впервые стало настолько серьёзным, что так называемые «чистокровные» кошки выставлялись на выставках кошек. В Англии также была начата система подтверждения генетического происхождения кошки путём выдачи свидетельства о родословной. Были созданы специальные ассоциации для регулирования родословных кошек и спонсирования выставок кошек.
Породы кошек.
Породы кошек можно разделить на длинношёрстные и короткошёрстные. Внутри каждой группы форма и размер головы и ушей, строение тела, цвет и длина волос, цвет и форма глаз, а также особые отметины, такие как полосы и цветовые вариации на лапах, хвосте, морде и шее, отличают породы друг от друга.
Длинношёрстные.
Персидская кошка, высоко ценимая любителями кошек, имеет круглое тело, морду, глаза и голову с коротким носом и ногами. У обладателей данной породы шерсть длинная и пушистая, хвост пушистый. Персы варьируются от чёрного до белого, кремового, голубого, красного, голубо-кремового, черепахового, дымчатого, серебристого, полосатого, ситцевого, оловянного, шоколадного и сиреневого. Другими популярными длинношёрстными кошками являются балийцы, рэгдоллы, турецкие ангорцы и мейн-куны.
Короткошёрстные.
Среди короткошёрстных кошек популярны мэнская, британская короткошёрстная, американская короткошёрстная, абиссинская, бирманская, сиамская.
Бесшёрстные.
К данному виду относятся сфинксы, получившие начало выведения от котенка-мутанта в 1966 году, как правило не имеют даже усов. Породы так называемых «голых кошек», таких как канадский сфинкс, донской сфинкс, петерболд, также появились в результате генетических мутаций, закреплённых заводчиками в ходе многолетней племенной работы. По статистике, бесшёрстные котята рождаются один раз в несколько лет. К примеру, современная популяция канадских сфинксов основывается на котятах беспризорной кошки, появившихся в 1976 г. Донской сфинкс берёт начало от кошки Варвары, найденной на улице в Ростове-на-Дону. В отличие от канадского сфинкса, механизм наследования бесшёрстности у донского сфинкса доминантный. При создании бесшёрстного украинского левкоя использовались кошки следующих пород: донской сфинкс, петерболд, ориентальная, скоттиш-фолд, персидская. Некоторые породы кошек, такие как тайская или ангорская, считаются естественными или аборигенными породами домашней кошки, так как были выведены на основе кошек изолированных популяций из районов их происхождения.
Во всем мире признано более 100 различных пород кошек, которые подразделяются на пять больших групп:
Породистыми считаются кошки, обладающие определёнными чертами или свойствами, присущими одной из зарегистрированных пород, которая признаётся одной из фелинологических организаций. Различные фелинологические организации признают разное количество пород кошек. Так, «Livre Officiel des Origines Félines» признаёт 74 породы кошек, «The Governing Council of the Cat Fancy» — 35, «Cat Fanciers’ Association» — 50, «The Cat Association» — 63, «World Cat Federation» — 62, а «Fédération Internationale Féline» — 42. Каждая фелинологическая организация имеет своё представление о признанной ею породе, что закреплено в специальном описании, которое называется стандартом породы. Как правило, у породистой кошки имеется документ о происхождении (родословная), выданный фелинологическим клубом, который подтверждает принадлежность родителей данного животного к определённой породе и их соответствие стандарту этой породы. Среди общего числа кошек менее одного процента животных являются породистыми и могут участвовать в выставках кошек — показах-соревнованиях по выставочным классам, предусмотренным для породистых кошек. Беспородные кошки также могут участвовать в выставках, но по классу домашних любимцев. Запрещаются вязки кошек одной породы с кошками другой породы (ауткроссы), за исключением тех пород, процесс образования которых ещё не завершён.
Разнообразие пород домашней кошки — результат многолетней селекции и, в меньшей степени, случайных генетических мутаций. К примеру, экзотическая кошка на начальных этапах формирования породы была создана в результате вязки длинношёрстной персидской и британской короткошёрстной кошки, в то время как такие породы, как бесхвостый мэнкс или коротконогий манчкин, являются результатом генетических мутаций.
Так, например, для пород девон рекс, корниш рекс и селкирк рекс характерным признаком является вьющаяся шерсть, для пород мэнкс, японский бобтейл, курильский бобтейл и карельский бобтейл — короткий хвост в форме помпона. Шотландская вислоухая кошка является породой, у которой уши загнуты вперёд и вниз. А американский кёрл отличается тем, что у него уши загнуты назад.
Некоторые гибридные породы (например, бенгальская кошка или хауси), являющиеся гибридами домашней кошки и мелких диких кошек, произошли в результате вязки домашней кошки и особью одного из диких видов. Гибриды домашней кошки отличаются тем, что коты, являющиеся гибридами первых 3-5 поколений, не имеют потомства. Порода бенгальская кошка выведена путём скрещивания дикой бенгальской кошки и домашней. Порода домашних кошек саванна является результатом скрещивания сервала и домашней кошки.
Фелинологические организации.
Основными фелинологическими организациями, составляющими списки пород кошек, проводящими международные выставки и занимающимися выведением новых пород, являются:
"См. также:" Список кошачьих пород
Среда обитания.
Средой обитания кошки как домашнего животного является жилище человека. В зависимости от условий содержания, избранных для кошки её хозяином, кошки делятся на тех, которые никогда не покидают жилище человека, и тех, которые имеют доступ за пределы дома.
Известны многочисленные примеры случаев, когда кошки находят дорогу и возвращаются в родной дом, даже если их увезти за сотни и даже тысячи километров.
В северных широтах домашние кошки любят спать, греясь под лучами солнца, причём начинают чувствовать дискомфорт, когда температура поверхности кожи достигает отметки в 52 °C. Вместе с тем домашние кошки плохо переносят постоянную жару, а полностью белые кошки и кошки с белыми ушами подвержены онкологическим заболеваниям в большей степени, чем их более тёмные собратья, в связи с чем для них опасно долгое пребывание на солнце.
Кошки хорошо чувствуют себя в умеренном климате, но не во всех условиях — плохо переносят туман, дождь и снег. Большинство кошек не любят купания в воде, за исключением кошек некоторых пород и популяций (например, ванские кошки и курильские бобтейлы, бенгальские кошки). Однако мышечный аппарат кошки делает её хорошим пловцом, а умеет плавать любая кошка, даже впервые попавшая в воду, потому что положение и движения кошки при плавании те же, что и при ходьбе. Многие котята любят играть со струйками воды, текущей из крана, но даже ванские кошки, любящие плавать, делают это на мелководье и в тёплой чистой воде, хотя известны случаи, когда ваны плавали в ванне или в небольшом бассейне.
Кошки могут очень быстро взбежать на дерево, обращённые назад когти выдерживают вес тела, а мышечный аппарат позволяет кошке бежать вверх. Однако в обратную сторону когти кошку не держат, и, сбегая с дерева, кошка рискует разбиться. Кошки это понимают и не решаются спуститься, «снять кошку с дерева» — обычная причина вызова спасателей. Однако умные кошки умеют спускаться с любого дерева самостоятельно. Для этого кошка разворачивается хвостом вниз, повисает на когтях и, по одной перецепляя лапы, медленно спускается хвостом вперёд.
Вторично одичавшие кошки.
Домашние кошки могут существовать в городской экосистеме без прямого участия человека. В условиях города бродячие кошки часто образуют целые колонии, в которых потомство воспитывается сообща. Более популярным способом существования является жизнь в некоем укрытии, неподалёку от которого существует источник пропитания (например, место кормления людьми). В городах средней полосы России кошки часто обустраиваются в подвалах домов. Кошке трудно выживать в городских условиях, поскольку бродячие кошки сталкиваются с нехваткой пищи и белка; особую угрозу для них представляют собаки. В условиях города кошка редко удаляется от основного места обитания далее чем на 200 метров. Тем не менее во многих городах существуют большие кошачьи колонии: в числе наиболее крупных — колония, расположенная в римском Колизее. На японском острове Тасиро, где до наших дней сохранилось не менее 10 святилищ, посвящённых кошкам, и 51 статуя кошек, численность одичавших кошек превышает численность местного населения.
Дикие кошки обычно не даются в руки человеку и убегают, если он приближается к ним на небольшое расстояние.
В настоящее время в Европе, Австралии и США существуют программы по регулированию численности вторично одичавших кошек методом отлова, стерилизации, вакцинации и последующего возвращения в среду обитания. Так, в США существует множество организаций и добровольцев, которые отлавливают вторично одичавших кошек, стерилизуют или кастрируют их, прививают от панлейкопении и бешенства, обрабатывают средствами от паразитов. Перед тем как вернуть животное обратно на улицу, ветеринары подрезают ему кончик уха или делают другую отметку, чтобы не ловить его вновь. Так определяется численность кошачьей колонии; живущих в ней кошек регулярно кормят.
Особенно проблематично выживание на улицах городов породистых кошек, которые никогда не были на улице. Кошки, которые никогда не выходили за пределы человеческого жилья, не имеют навыков поведения в этих незнакомых для них условиях.
После истребления бездомных кошек в городах наблюдается резкий рост популяций крыс и мышей. В Киеве комиссия мэрии по вопросам ЖКХ поддержала петицию о признании бездомных кошек частью городской экосистемы и предоставлении им необходимой защиты.
Кошки в истории, религии и мифологии.
Древний мир.
Плодородный полумесяц и Кипр.
Расселение кошек из центра одомашнивания в районе Плодородного полумесяца связано с расселением древних земледельческих племён, которые в поисках новых плодородных земель, переселяясь на новые места, брали с собой одомашненные виды растений и животных, включая кошку. В 1983 году на Кипре рядом с деревней Шиллоурокамбос было обнаружено захоронение останков человека и кошки, дикие виды которой никогда не жили на этом острове. Судя по расположению останков, восьмимесячное животное было умерщвлено, чтобы быть захороненным вместе с хозяином. В Анатолии были найдены терракотовые статуэтки, датированные VII тыс. до н. э. и изображающие женщин, которые играли или держали на руках, судя по пятнистому окрасу, детёныша леопарда или кошку такого же окраса.
Древний Египет.
Первое письменное упоминание о домашних кошках относится ко II тысячелетию до н. э., когда в Древнем Египте для охраны зернохранилищ от грызунов стали широко применяться кошки. В Древнем Египте кошки считались воплощением богини плодородия Баст и почитались как священные животные; наказанием за убийство кошки служила смертная казнь. Существует много статуэток и изображений кошек этого периода. Часто кошки мумифицировались тем же способом, что и люди — в XIX веке около храма богини Баст в Бубастисе было обнаружено самое большое захоронение — около 19 тонн кошачьих мумий. Кошки были настолько популярны в Древнем Египте, что в мумиях их формы хоронили и других животных. Кошки в древнеегипетской мифологии были стражами потустороннего мира (нижнего мира, мира мёртвых) и защитниками от его порождений.
Рентгеновские исследования некоторых мумий показали, что у животных была сломана шея. Существуют теории о том, что кошки приносились в жертву богине Баст, однако данное предположение не является доказанным. Культ Баст сохранялся в Древнем Египте вплоть до его запрещения в 390 году н. э. Есть предположение, что первоначально культ бога Беса был связан с почитанием кота, который считался защитником дома от мышей. Красный кот почитался древними египтянами как персонификация верховного бога Ра. В 17-й главе свода сакральных текстов, «Книги мёртвых», бог солнца Ра выступает как «великий кот», который каждую ночь сражается со змеем Апопом, олицетворяющим силы зла, тьмы и хаоса, и на рассвете побеждает его. Однако не каждый красный кот или кошка считались священными. Для этой роли жрецы храмов специально отбирали кошек по ряду характерных признаков. Считалось, что душа бога вселялась в ассоциированное с ним животное, а после его смерти переселялась в другое животное с соответствующими признаками. Именно этим кошкам оказывались особые почести, к ним были приставлены жрецы, жрицы и слуги. После смерти их погребали в больших каменных или деревянных саркофагах, в которые помещали украшения, амулеты и другие богатые подарки.
Полиэн привёл анекдот о том, что персы овладели Пелузием — одним из египетских городов-крепостей — из-за преклонения древних египтян перед священными кошками, овцами, ибисами и собаками, когда в 525 году до н. э. персидский царь Камбис II атаковал войска фараона Псамметиха III. Персы поместили этих животных перед своим войском в виде живого щита, из-за чего египтяне, чтобы не причинить вред этим священным животным, не стали обстреливать из луков персидское войско. Сражение завершилось полным поражением египтян. Греческий историк Диодор Сицилийский, побывавший в Египте в 59 г. до н. э., наблюдал, как толпа местных жителей расправилась без суда с неким римлянином, случайно убившим кошку.
Древний Рим.
Считается, что римляне узнали о кошках от египтян, однако кошки оставались в Древнем Риме довольно редкими домашними животными и ценились прежде всего как ловцы мышей. Впоследствии римляне распространили кошек по всей Европе. Но возможно, что ещё до появления Римской Империи кошки уже были известны в Европе. Существуют некоторые свидетельства того, что на Британских островах кошки существовали ещё в конце железного века, возможно, они были доставлены туда на кораблях древних мореходов.
Кошки в Библии.
Кошки дважды упоминаются в Библии: в книге пророка Исаии () и в послании Иеремии (). В книге пророка Исаии при описании запустения Идумеи масоретский текст содержит термин אִי (ийим), который в синодальном переводе, переводе архимандрита Макария (Глухарёва), современном русском переводе и передан как «дикие кошки», а в других переводах использованы такие варианты как «шакалы», «дикие звери острова», «домовые» (ср. Коргоруши), «онокентавры». В Послании Иеремии при описании ничтожности языческих идолов упоминается о том, что по ним лазают кошки. Послание Иеремии не входит в общепринятый библейский канон, однако признаётся душеполезной книгой, часто издаётся в составе Библии, а также признавалось канонической книгой Библии в прошлом (60-м правилом Лаодикийского собора, Киприаном Карфагенским, Иларием Пиктавийским, Афанасием Великим, Кириллом Иерусалимским, Епифанием Кипрским).
Средние века.
У викингов кошка была священным животным и олицетворением богини любви и плодородия Фрейи. В Младшей Эдде Снорри Стурлусона Фрейя путешествует на колеснице, запряжённой двумя котами. Главный герой скандинавской «Саги о Финнбоги Сильном» в детстве носил прозвище "Урдаркотт" (древнеисл. "Urðarköttur") — «каменный кот».
В средневековой Западной Европе отношение к кошкам было разным. Так, в католических странах кошка считалась спутницей ведьм и олицетворением нечистой силы. В Англии кошек традиционно считали спутницами королевы фей Маб. Из-за этого кошек, особенно чёрных, нередко заживо сжигали на кострах или сбрасывали с колоколен. У скандинавов бытовали поверья о Йольском коте, у кельтов — о кошке Палуге.
Впервые «воплощением сатаны» чёрную кошку официально объявил в 1234 году папа Григорий IX в булле "Vox in Rama", изданной по поводу организации крестового похода против северогерманских общин штедингов. Французский историк-медиевист Робер Фоссье связывает средневековую неприязнь к кошке с тем, что тогдашнее общественное мнение, вслед за церковью, не только связывало это независимое животное с ведовством и магией, но и считало воплощением женского непостоянства, в противоположность его антагонисту, собаке, символизировавшей мужское начало.
Уничтожение кошек в Средние века стало одной из косвенных причин эпидемий чумы, так как истреблять крыс и других грызунов-переносчиков чумы стало почти некому. В противоположность этому, в православных странах Европы, испытавших влияние Востока, отношение к кошкам было практически противоположным. Кошка — единственное животное, которое может посещать православный храм (кроме алтарной части).
Несколько меняться отношение к кошкам стало лишь в эпоху Возрождения, в первую очередь в странах Южной Европы, вероятно, под влиянием мусульманской культуры, традиционно терпимой к этим животным. Так, итальянский хронист-францисканец Салимбене под 1285 годом специально отмечает случившийся в его родном городе Парме массовый кошачий мор, а в сборнике назидательных новелл средневекового кастильского писателя принца Хуана Мануэля «Граф Луканор» (1335) кот упоминается уже в качестве любимого домашнего питомца. В то же время в Англии, к примеру, держать дома кошек в те времена было не принято, народная же сказка о жившем в конце XIV — начале XV века в Лондоне Дике Уиттинггтоне, который добился успеха с помощью своего кота, записана была лишь в начале XVII столетия и в 1606 году включена в сюжет пьесы Томаса Хейвуда «Если Вы не знаете меня, Вы никого не знаете», а в 1612 году издана писателем Ричардом Джонсоном в сборнике «Гирлянда золотых роз».
Россия.
В славянской мифологии кошка — любимый персонаж народных сказок, пословиц и суеверий.
На Руси домашняя кошка стоила дорого и могла служить ценным подарком, поскольку гарантировала защиту урожая от грызунов. Она была также символом мира и благополучия в доме, защищающим дом от нечистой силы. Считалось также, что кошки могли проникать в потусторонний мир и общаться с духами. До принятия христианства на Руси славяне почитали языческих богов. Всемогущим богом подземного царства был Велес — покровитель скота, богатства и всех животных. Вещий кот, которого звали «Баюн» (иначе Бай или Баюнок), был спутником Велеса, всемогущего бога подземного царства — покровителя скота, богатства и всех животных, с которым было связано немало обычаев и обрядов.
В русском фольклоре обширный пласт составляют народные сказки, пословицы и поверья, связанные с кошками и котами. Персонажем таких сказок был и вышеуказанный кот Баюн.
В популярном на Руси апокрифе «О потопе» (XI—XV вв.) рассказывается о том, как кот и кошка спасли человечество во время Всемирного потопа, когда семейство Ноя укрылось в ковчеге:
"«Тогда окаянный Дьявол, желая погубить весь род человеческий, превратился в мышь и начал грызть дно ковчега. Ной же помолился Богу, и пришел в ковчег лютый зверь и чихнул, и из ноздрей его выскочили кот и кошка и удавили мышь ту. Повелением Божиим не сбылись козни Дьявола, и с тех пор начали водиться коты».
В памятнике древнерусской литературы — житии преп. Никандра Псковского (XVI в.) рассказывается:
"«Прииде нѣкий мужъ именемъ Иосиф ко святому пользы ради душевныя. Преподобный же рече к нему: „Чадо Иосифе, нѣсть у меня кота, но сотвори ми послушание, сыщи ми кота“. Иосиф же рече: „Да гдѣ такову аз вещь обрящу тебѣ угодну?“ Он же рече ему: „Есть у Спаского дьякона в Заклиньи“… И по наносу дияволю возвратися Иосиф в дом свой, и пребысть в дому три дни, и посланное посади в темне мѣсте, и не даде ему ясти и пити, и забы посланное… Святый же прозрѣвъ и глагола ему: „Иосифе, почто кота сего в темницы смиряеши 3 дни и дома пребыл еси?“ Он же видѣв его прозорлива, и паде на ногу его, и плакася…»"
Владимир Гиляровский в книге «Москва и москвичи» (1926) рассказывает, что вплоть до начала XX века среди купцов сохранялся обычай состязаться, чей кот толще и откормленней. В. И. Даль в 1853 году опубликовал двухтомник «Пословицы русского народа», где в разных разделах встречается около 75 пословиц о кошках.
Российские монархи также ценили кошек, в царском дворце всегда жили кошки. У отца Петра I, Алексея Михайловича, был любимый кот, портрет которого изображён на гравюре «Подлинный портрет кота великого князя Московии» Вацлава Холлара. А уже Пётр Великий издал указ, согласно которому в каждом хозяйстве следовало «иметь при амбарах котов, для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». Самого Петра также часто сатирически изображали в виде кота, о чём свидетельствуют многочисленные сохранившиеся до наших дней лубочные картинки с надписями: «Кот казанской, ум астраханской, разум сибирской». На кошек не распространялся запрет животным входить в храм.
Восточная Азия.
В традиционной китайской культуре образ кошки, изначально считавшейся, как и в Египте, животным священным, со временем претерпел трансформацию, сделавшись двойственным. С одной стороны, кошка как покровительница домашнего очага и истребительница грызунов-вредителей, пользовалась в Китае уважением, с другой, она считалась проводником в мир мёртвых и наделялась за свою ловкость и изворотливость инфернальными чертами, нередко подменяя собой в народной мифологии лисицу-оборотня.
В Японию кошки были завезены в VI веке и служили высшей наградой, которую мог дать император своим приближённым. Существует несколько вариантов легенды о кошке, помогающей своей хозяйке или хозяину. Фарфоровая или фаянсовая статуэтка кошки черепахового окраса с поднятой к правому уху лапой — Манэки-нэко — до сих пор считается привлекающей денежную удачу. До сих пор в Японии сохранился древний культ, согласно которому души умерших предков переселяются в пегих кошек. В то же время, японский фольклор знает и котов-оборотней, способных приносить вред, народные поверья о которых отразились в классической старинной литературе — например, «Записках от скуки» монаха-поэта XIV века Ёсиды Кэнко. В Сето существует Музей Манеки-нэко. Особенно ценятся в Японии короткохвостые кошки, изображения которых можно увидеть на многочисленных средневековых гравюрах. В некоторых областях Китая, Кореи и Вьетнама кошачье мясо употребляется в пищу для приготовления определённых блюд. Кошачий мех малопригоден для использования в качестве материала для одежды, однако иногда кошачьи шкуры используются для выделки дешёвых шуб и шапок.
В Индии существовала богиня материнства Сашти (иначе Састи), которая изображалась в виде женщины с ребёнком на руках и считалась хранительницей домашнего очага. Её ваханой являлась кошка. В Бенгалии и Западной Индии существует легенда о чёрной кошке, которая также ассоциируется с богиней Сашти.
Персидский историк Ат-Табари записал легенду, согласно которой Творец, создавая Вселенную, создал крыс, но забыл создать кошек. Но ему пришлось исправить это, когда во время Всемирного потопа крысы начали прогрызать отверстие в днище Ноева ковчега. Ной погладил спину льва, лев чихнул, и пара кошек выскочила из его ноздрей. Эта легенда была широко распространена в регионе. Существует персидская пословица, которая гласит: «Лев чихнул, и появилась кошка». Похожая легенда объясняет также происхождение ванской кошки и ванского окраса у кошек.
Ислам.
В исламе существует множество преданий, которые связаны с кошками. Часть из них вошла в сборники хадисов. Согласно одному из них, кошки высоко почитаются в исламе, так как главного мусульманского пророка Мухаммеда кошка его сподвижника Абу Хурайры (его имя дословно переводится как «Отец кошек») спасла от укуса змеи. В исламе достойным похвалы считается поить кошек молоком. Как рассказывает одно из преданий, у пророка Мухаммеда была разноглазая белая кошка. Другое предание повествует о том, что однажды пророк Мухаммед после окончания молитвы обнаружил, что его любимая кошка Мусса (Муэца) уснула на рукаве сложенного рядом халата. Мухаммед предпочёл отрезать кусок от рукава, чтобы не тревожить сон Муссы. В иных случаях, если кошка спала на одежде, Мухаммед выбирал что-либо другое из своего гардероба.
Кошки являются единственными животными, которым разрешено входить в мечеть.
Индуизм и буддизм.
Существует легенда, что кошка была единственным животным, отсутствовавшим в тот момент, когда Будда был на пути к освобождению от своего человеческого тела. Все животные, кроме кошки и змеи, собрались вокруг его тела. Кошка же в это время была занята ловлей мышей. Такое небрежное отношение к Будде и стало причиной негативного отношения к кошкам. У этой легенды есть, однако, и другая трактовка. Согласно ей, находившаяся рядом с Буддой крыса принялась лизать масло из лампы, кошка же поймала её и съела. Это деяние было благом, так как кошка спасла благовонное масло. С тех пор кошка считается приносящей как добро, так и зло.
Ничто, даже дурное поведение, не мешает кошке, равно как и любому другому живому существу, достичь нирваны. На церемонии коронации нового короля Таиланда кошка обязательно должна присутствовать в качестве почётного гостя.
У буддистов Китая кошки пользуются большим уважением. Монахи занимались разведением священных кошек. Их часто называли "«маленькими тиграми»" и "«грозой зла»" и специально обучали охранять сокровища храмов. Буддисты приписывают кошке склонность к медитации, способность видеть в темноте и способность отгонять злых духов. Поэтому в буддийских храмах держали кошек.
В искусстве и современной культуре.
Согласно сохранившимся до наших дней суевериям, кошки считаются хранительницами домашнего очага и уюта. На новоселье принято первой впускать в дом кошку. Из-за способности кошек приземляться на лапы при падении считается, что они обладают особым «шестым чувством» и что у них девять жизней. В России существует суеверие о том, что чёрные кошки являются предвестниками неудачи, особенно если кому-то такая кошка перебежит дорогу. Чехи же считают, что кошка, перебежавшая дорогу справа налево, наоборот, является предвестницей удачи.
Кошки часто изображались в виде статуэток и рисунков со времён Древнего Египта. Наиболее известными художниками, в чьём творчестве часто встречаются изображения кошек, являются Франц Марк, Генриетта Роннер-Книп и Луис Уэйн; последний известен своими рисунками человекоподобных кошек. Стилизованные изображения разноцветных кошек создаёт художница Розина Вахтмайстер.
В геральдике кошка — символ независимости и представляется в профиль и анфас. Она называется напуганной (), если ползёт, и съёжившейся (), когда спина и хвост подняты выше головы.
Один из символов кошки в Юникоде — 😺 (U+1F63A).
Памятники.
Памятники котам и кошкам стоят в нескольких городах: Москва (скульптура кота Бегемота из романа Булгакова «Мастер и Маргарита»), Тюмень (Сквер сибирских кошек), Воронеж (композиция «Котёнок с улицы Лизюкова»), Йошкар-Ола (Йошкин кот на лавочке), Обнинск (Кот учёный), Санкт-Петербург (памятник коту Кузе и всем жертвам живодёров), Казань (памятник Коту Казанскому), Нижний Новгород, Барселона (7-метровый бронзовый кот весом около 2 тонн, высотой в 2,5 метра и длиной 7 метров), Киев (памятник коту Пантелеймону), Брест, Клайпеда, Харьков, Стамбул и другие.
Литература и кинематограф.
Кошки часто становились персонажами литературных произведений и кинофильмов:
Мультипликация.
В мультипликации кошки и коты часто становились главными или основными героями, например, в следующих мультфильмах:
Одним из наиболее популярных мультипликационных котов является Гарфилд, про которого сняты мультсериалы, а также полнометражные анимационные и художественные фильмы. В 2008 году в Интернете был выпущен мультсериал «Кот Саймона», созданный английским аниматором Саймоном Тофилдом, а также книги на его основе.
Персонажи аниме часто изображаются в виде полукошек-полулюдей. Их называют «нэко» (, букв. «кошка») или «нэкомими» (в переводе «кошачьи уши»).
Знаменитые кошки.
Всемирную историческую известность получила любимая белоснежная кошка кардинала Ришельё — Мириам.
Благодаря СМИ, литературе и кинематографу, широкую известность в XX и XXI веках приобрели кошки и коты президентов США Билла Клинтона — Сокс и Джорджа Буша-младшего — Индия, премьер-министров Великобритании — Хамфри, Папы Римского Бенедикта XVI — Чико и экс-президента России Дмитрия Медведева — . Прославились неизменный спутник чемпиона мира по шахматам Александра Алехина — сиамский кот Чесс; снявшийся в нескольких американских фильмах и награждённый кинопремиями «актёр» Оранджи, кот из библиотеки американского города Спенсер и другие.
Стали известными награждённый медалью Королевского флота Великобритании «матрос» Саймон и «ветеран» Британского флота чёрно-белый «Непотопляемый Сэм», переживший гибель трёх военных кораблей.
Широкую известность приобрела бруклинская кошка черепахового с белым окраса по кличке Скарлетт, в 1996 г. прославившаяся самоотверженностью при спасении своих котят из горящего гаража, в честь которой присуждается Премия за героизм животных имени Скарлетт (), которой награждаются животные, совершившие героические поступки на благо людей или других животных.
В Интернете.
Из-за забавных поступков, привлекательной либо необычной внешности кошки зачастую становятся героями видеороликов на YouTube и интернет-мемов. Примеры подобных кошек: Grumpy Cat, кот Мару.
Клички кошек.
В большинстве культур кошкам принято давать имена или прозвища. В разных странах существуют разные культуры именования. Например, в англоязычных странах, согласно одному опросу, наиболее популярной кличкой для кошки являются Тиггер, Тайгер и Макс. Согласно другому опросу, наиболее популярными кличками для котов являются Макс, Бадди, Джейк и Роки, а для кошек — Молли, Могги, Дейзи, Льюси, Кити. По-русски кошек часто называют уменьшительно-ласкательными формами имён: Мурка (Муся), Пушок (Пуша), Мурзик, Васька, Барсик, Рыжик и пр. Обычно владельцы кошек выбирают клички своим питомцам, руководствуясь наблюдением за поведением котят, а также доминирующим цветом в окрасе. Рекомендуется давать кошкам короткие клички, которые состоят из одного-двух слогов, так как они лучше воспринимаются кошкой. При этом желательно, чтобы в последнем, втором слоге был гласный звук «и». Общепринято, чтобы в питомниках кошек имена всех котят одного помёта начинались на одну и ту же букву.
Придумыванию имени кошки в сборнике детских стихов Т. С. Элиота «Практическое котоведение» () посвящено отчасти философское стихотворение «Как назвать кошку» (). На эту же тему — стихотворение С. Я. Маршака «Отчего кошку назвали кошкой?», основанное на монгольской народной сказке, по которому был снят одноимённый философский мультфильм.
Исследователи из Японии в статье, опубликованной в 2019 году, показали, что кошки способны отличать звучание своей клички от звучания других слов.
Литература.
Научные издания
Популярные издания

</doc>
