<doc id="9680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9680" title="Вселенная">
Вселенная

Вселе́нная — не имеющее строгого определения понятие в астрономии и философии, под которым чаще всего подразумевается совокупность всей существующей в мире энергии, материи и пространства-времени. Оно делится на две принципиально различающиеся сущности: "умозрительную" (философскую) и "материальную", доступную наблюдениям в настоящее время или в обозримом будущем. Если автор различает эти сущности, то, следуя традиции, первую называют Вселенной, а вторую — астрономической Вселенной или Метагалактикой (в последнее время этот термин практически вышел из употребления).
В историческом плане для обозначения «всего пространства» использовались различные слова, включая эквиваленты и варианты из различных языков, такие как «космос», «мир», «небесная сфера». Использовался также термин «макрокосмос», хотя он предназначен для определения систем большого масштаба, включая их подсистемы и части. Аналогично, слово «микрокосмос» используется для обозначения систем малого масштаба.
Любое исследование или наблюдение, будь то наблюдение физика за тем, как раскалывается ядро атома, ребёнка за кошкой или астронома, ведущего наблюдения за отдалённой галактикой, — всё это наблюдение за Вселенной, вернее, за отдельными её частями. Эти части служат предметом изучения отдельных наук, а Вселенной в максимально больших масштабах, и даже Вселенной как единым целым занимаются астрономия и космология; при этом под Вселенной понимается или область мира, охваченная наблюдениями и космическими экспериментами, или объект космологических экстраполяций — физическая Вселенная как целое.
Предметом статьи являются знания о наблюдаемой Вселенной как о едином целом: наблюдения, их теоретическая интерпретация и история становления.
Среди однозначно интерпретируемых фактов относительно свойств Вселенной приведём здесь следующие:
В основу теоретических объяснений и описаний этих явлений положен космологический принцип, суть которого в том, что наблюдатели, независимо от места и направления наблюдения, в среднем обнаруживают одну и ту же картину. Сами теории стремятся объяснить и описать происхождение химических элементов, ход развития и причину расширения, возникновение крупномасштабной структуры.
Первый значительный толчок в сторону современных представлений о Вселенной совершил Коперник. Второй по величине вклад внесли Кеплер и Ньютон. Но поистине революционные изменения в наших представлениях о Вселенной произошли лишь в XX веке.
Этимология.
Русское слово «Вселенная» является заимствованием из , что является калькой с древнегреческого слова , от глагола «населяю, обитаю» и в первом значении имело смысл лишь обитаемой части мира. Поэтому русское слово «Вселенная» родственно существительному «вселение» и лишь созвучно определительному местоимению «всё». Самое общее определение для «Вселенной» среди древнегреческих философов, начиная с пифагорейцев, было (всё), включавшее в себя как всю материю (), так и весь космос ().
Облик Вселенной.
Представляя Вселенную как весь окружающий мир, мы сразу делаем её уникальной и единственной. И вместе с этим лишаем себя возможности описать её в терминах классической механики: из-за своей уникальности Вселенная ни с чем не может взаимодействовать, она — система систем, и поэтому в её отношении теряют свой смысл такие понятия, как масса, форма, размер. Вместо этого приходится прибегать к языку термодинамики, употребляя такие понятия как плотность, давление, температура, химический состав.
Однако Вселенная мало похожа на обычный газ. Уже на самых крупных масштабах мы сталкиваемся с расширением Вселенной и реликтовым фоном. Природа первого явления — гравитационное взаимодействие всех существующих объектов. Именно его развитием определяется будущее Вселенной.
Второе же явление — это наследство ранних эпох, когда свет горячего Большого взрыва практически перестал взаимодействовать с материей, отделился от неё. Сейчас, из-за расширения Вселенной, из видимого диапазона большинство излучённых тогда фотонов перешли в микроволновой радиодиапазон.
При переходе к масштабам меньше обнаруживается чёткая ячеистая структура. Внутри ячеек пустота — войды. А стенки образованы из сверхскоплений галактик. Эти сверхскопления — верхний уровень целой иерархии, затем идут скопления галактик, потом локальные группы галактик, а самый нижний уровень (масштаб —) — это огромное многообразие самых различных объектов. Конечно, все они — галактики, но все они различны: это и линзовидные, неправильные, эллиптические, спиральные, с полярным кольцами, с активными ядрами и т. д.
Из них отдельно стоит упомянуть квазары, отличающихся очень высокой светимостью и настолько малым угловым размером, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд. Болометрическая светимость квазаров может достигать 1046 — 1047 эрг/с.
Переходя к составу галактики мы обнаруживаем: тёмную материю, космические лучи, межзвёздный газ, шаровые скопления, рассеянные скопления, двойные звёзды, звёздные системы большей кратности, сверхмассивные чёрные дыры и чёрные дыры звёздной массы, и, наконец, одиночные звёзды разного населения.
Их индивидуальная эволюция и взаимодействие друг с другом порождает множество явлений. Так предполагается, что источником энергии у упомянутых уже квазаров служит аккреция межзвёздного газа на сверхмассивную центральную чёрную дыру.
Отдельно стоит упомянуть и о гамма-всплесках — это внезапные кратковременные локализуемые повышения интенсивности космического гамма-излучения с энергией в десятки и сотни кэВ. Из оценок расстояний до гамма-всплесков можно сделать вывод, что излучаемая ими энергия в гамма-диапазоне достигает 1050 эрг. Для сравнения, светимость всей галактики в этом же диапазоне составляет «всего» 1038 эрг/c. Такие яркие вспышки видны из самых далёких уголков Вселенной, так у GRB 090423 красное смещение "z" = 8,2.
Сложнейшим комплексом, включающим в себя множество процессов, является эволюция галактики:
В центре диаграммы представлены важные этапы эволюции одной звезды: от её формирования до смерти. Их ход малозависим от того, что происходит со всей галактикой в целом. Однако общее число вновь образующихся звёзд и их параметры подвержены значительному внешнему влиянию. Процессы, масштабы которых сравнимы или больше размера галактики (на диаграмме это все остальные, не вошедшие в центральную область), меняют морфологическую структуру, темп звездообразования, а значит, и скорость химической эволюции, спектр галактики и так далее.
Наблюдения.
Описанное выше многообразие порождает целый спектр задач наблюдательного характера. В одну группу можно включить изучение отдельных феноменов и объектов, а это:
Далёкие и старые объекты излучают мало света и необходимы гигантские телескопы, такие как обсерватория Кека, VLT, БТА, «Хаббл», «Джеймс Уэбб» и строящийся E-ELT. Кроме того, для выполнения первой задачи необходимы и специализированные средства — такие, как Hipparcos и Gaia.
Как было сказано, излучение реликтового фона лежит в микроволновом диапазоне длин волн, следовательно, для его изучения необходимы радионаблюдения и, желательно, космическими телескопами, такими как WMAP и «Планк».
Уникальные особенности гамма-всплесков требуют не только гамма-лабораторий на орбите, наподобие SWIFT, но и необычных телескопов — робот-телескопов — чьё поле зрения больше, чем у вышеупомянутых инструментов SDSS, и способных наблюдать в автоматическом режиме. Примерами таких систем может служить телескопы российской сети «Мастер» и российско-итальянский проект Tortora.
Предыдущие задачи — это работа по отдельным объектам. Совсем иной подход требуется для:
С одной стороны необходимы массовые, обзорные наблюдения. Это вынуждает использовать телескопы с широким полем, например, такие, как в проекте SDSS. С другой стороны требуется детализация, на порядки превышающая надобности большинства задач предыдущей группы. А это возможно только с помощью РСДБ-наблюдений, с базой в диаметр Земли, или ещё больше как эксперименте «Радиоастрон».
Отдельно стоит выделить поиск реликтовых нейтрино. Для её решения необходимо задействовать специальные телескопы — нейтринные телескопы и нейтринные детекторы, — такие как Баксанский нейтринный телескоп, Байкальский подводный, IceCube, KATRIN.
Одно изучение гамма-всплесков, да реликтового фона свидетельствует о том, что только оптическим участком спектра тут не обойтись. Однако атмосфера Земли имеет всего два окна прозрачности: в радио- и оптическом диапазоне, и поэтому без космических обсерваторий не обойтись. Из ныне действующих в пример здесь приведём Chandra, Integral, XMM-Newton, Гершель. В разработке находятся «Спектр-УФ», IXO, «Спектр-РГ», Astrosat и многие другие.
Шкала расстояний и космологическое красное смещение.
Измерение расстояния в астрономии — многоступенчатый процесс. И основная сложность заключается в том, что наилучшие точности у разных методах достигаются на разных масштабах. Поэтому для измерений всё более и более далёких объектов используется всё более и более длинная цепочка методов, каждый из которых опирается на результаты предыдущего.
В основании всех эти цепочек лежит метод тригонометрического параллакса — базовый, единственный, где расстояние измеряется геометрически, с минимальным привлечением допущений и эмпирических закономерностей. Прочие методы, в большинстве своём, для измерения расстояния используют стандартную свечу — источник с известной светимостью. И расстояние до него можно вычислить:
где — искомое расстояние, — светимость, а — измеренный световой поток.
Метод тригонометрического параллакса.
Параллакс — это угол, возникающий благодаря проекции источника на небесную сферу. Различают два вида параллакса: годичный и групповой.
Годичный параллакс — угол, под которым был бы виден средний радиус земной орбиты из центра масс звезды. Из-за движения Земли по орбите видимое положение любой звезды на небесной сфере постоянно сдвигается — звезда описывает эллипс, большая полуось которого оказывается равной годичному параллаксу. По известному параллаксу из законов евклидовой геометрии расстояние от центра земной орбиты до звезды можно найти как:
где — искомое расстояние, — радиус земной орбиты, а приближённое равенство записано для малого угла (в радианах). Данная формула хорошо демонстрирует основную трудность этого метода: с увеличением расстояния значение параллакса убывает по гиперболе, и поэтому измерение расстояний до далёких звёзд сопряжено со значительными техническими трудностями.
Суть группового параллакса состоит в следующем: если некое звёздное скопление имеет заметную скорость относительно Земли, то по законам проекции видимые направления движения его членов будут сходиться в одной точке, называемой радиантом скопления. Положение радианта определяется из собственных движений звёзд и смещения их спектральных линий, возникшего из-за эффекта Доплера. Тогда расстояние до скопления находится из следующего соотношения:
где formula_4 и formula_5 — соответственно угловая (в секундах дуги в год) и лучевая (в км/с) скорость звезды скопления, formula_6 — угол между прямыми Солнце—звезда и звезда—радиант, а formula_7 — расстояние, выраженное в парсеках. Только Гиады имеют заметный групповой параллакс, но до запуска спутника Hipparcos только таким способом можно откалибровать шкалу расстояний для старых объектов.
Метод определения расстояния по цефеидам и звёздам типа RR Лиры.
На цефеидах и звёздах типа RR Лиры единая шкала расстояний расходится на две ветви — шкалу расстояний для молодых объектов и для старых. Цефеиды расположены, в основном, в областях недавнего звездообразования и поэтому являются молодыми объектами. Переменные типа RR Лиры тяготеют к старым системам, например, особенно их много в шаровых звёздных скоплениях в гало нашей Галактики.
Оба типа звёзд являются переменными, но если цефеиды — недавно образовавшиеся объекты, то звёзды типа RR Лиры сошли с главной последовательности — гиганты спектральных классов A—F, расположенные, в основном, на горизонтальной ветви диаграммы «цвет-величина» для шаровых скоплений. Однако, способы их использования как стандартных свеч различны:
Определение данным методом расстояний сопряжено с рядом трудностей:
Кроме того, для цефеид остаётся серьёзной проблемой точное определение нуль-пункта зависимости «период пульсации — светимость». На протяжении XX века его значение постоянно менялось, а значит, менялась и оценка расстояния, получаемая подобным способом. Светимость звёзд типа RR Лиры, хотя и почти постоянна, но всё же зависит от концентрации тяжёлых элементов.
Метод определения расстояния по сверхновым типа Ia.
Вспышка сверхновой — колоссальный взрывной процесс, происходящий по всему телу звезды, при этом количество выделившейся энергии лежит в диапазоне от 1050 — 1051 эрг. А также сверхновые типа Ia имеют одинаковую светимость в максимуме блеска. Вместе это позволяет измерять расстояния до очень далёких галактик.
Именно благодаря им в 1998 году две группы наблюдателей открыли ускорение расширения Вселенной. На сегодняшний день факт ускорения почти не вызывает сомнений, однако, по сверхновым невозможно однозначно определить его величину: всё ещё крайне велики ошибки для больших .
Обычно, помимо общих для всех фотометрических методов, к недостаткам и открытым проблемам относят:
Метод определения расстояния по гравитационным линзам.
Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе, строя изображение, причём их может быть несколько. Это явление называется гравитационным линзированием. Если линзируемый объект — переменный, и наблюдается несколько его изображений, это открывает возможность измерения расстояний, так как между изображениями будут различные временны́е задержки из-за распространения лучей в разных частях гравитационного поля линзы (эффект аналогичен эффекту Шапиро в Солнечной системе).
Если в качестве характерного масштаба для координат изображения formula_9 и источника formula_10 (см. рисунок) в соответствующих плоскостях взять formula_11 и formula_12 (где formula_7 — угловое расстояние), тогда можно записывать временно́е запаздывание между изображениями номер formula_14 и formula_15 следующим образом:
formula_16
где formula_17 и formula_18 — угловые положения источника и изображения соответственно, formula_19 — скорость света, formula_20 — красное смещение линзы, а formula_21 — потенциал отклонения, зависящий от выбора модели. Считается, что в большинстве случаев реальный потенциал линзы хорошо аппроксимируется моделью, в которой вещество распределено радиально симметрично, а потенциал превращается в бесконечность. Тогда время задержки определяется по формуле:
formula_22
Однако, на практике чувствительность метода к виду потенциала гало галактики существенна. Так, измеренное значение formula_23 по галактике SBS 1520+530 в зависимости от модели колеблется от 46 до 72 км/(с Мпк).
Метод определения расстояния по красным гигантам.
Ярчайшие красные гиганты имеют одинаковую абсолютную звёздную величину −3,0m±0,2m, а значит, подходят на роль стандартных свеч. Наблюдательно первым этот эффект обнаружил Сендидж в 1971 году. Предполагается, что эти звёзды либо находятся на верхней точке первого подъёма ветви красных гигантов звёзд малой массы (меньше солнечной), либо лежат на асимптотической ветви гигантов.
Основным достоинством метода является то, что красные гиганты удалены от областей звездообразования и повышенной концентрации пыли, что сильно облегчает учёт поглощения. Их светимость также крайне слабо зависит от металличности как самих звёзд, так и окружающей их среды.&lt;br&gt;
Основная проблема данного метода — выделение красных гигантов из наблюдений звёздного состава галактики. Существует два пути её решения:
Проблемы и современные дискуссии.
Одной из проблем является неопределённость в значении постоянной Хаббла и её изотропии. Одна группа исследователей утверждает, что значение постоянной Хаббла флуктуирует на масштабах 10-20°. Возможных причин этому явлению несколько:
Это также ведёт к пересмотру космологической модели, но возможно, не такой значительной. В свою очередь, многие другие обзоры и их теоретическая интерпретация не показывают анизотропии, превышающей локально обусловленную ростом неоднородности, в которую входит и наша Галактика, в изотропной в целом Вселенной.
Изучение реликтового фона.
Информация, которую возможно получить, наблюдая реликтовый фон, крайне разнообразна: примечателен сам факт существования реликтового фона. Если Вселенная существовала вечно, то неясна причина его существования — массовых источников, способных создать такой фон, мы не наблюдаем. Однако если время жизни Вселенной конечно, то очевидно, что причина его возникновения кроется на начальных этапах её становления.
На сегодняшний день доминирует мнение, что реликтовое излучение — это излучение, высвободившееся в момент образования атомов водорода. До этого излучение было заперто в веществе, а вернее, в том, что тогда оно из себя представляло — плотной горячей плазме.
Метод анализа реликтового фона на этом предположении и базируется. Если мысленно проследить путь каждого фотона, то получится, что поверхность последнего рассеяния — сфера, тогда колебания температуры удобно разложить в ряд по сферическим функциям:
где formula_26 — коэффициенты, называемые мультипольными, а formula_27 — сферические гармоники. Получающаяся информация довольно разнообразна.
Эффект Сюняева — Зельдовича.
Если фотоны реликтового фона на своём пути встречают горячий газ скоплений галактик, то в ходе рассеяния за счёт обратного эффекта Комптона фотоны будут разогреваться (то есть увеличат частоту), забирая часть энергии у горячих электронов. Наблюдательно это будет проявляться снижением потока реликтового излучения в направлении крупных скоплений галактик в длинноволновой области спектра.
С помощью этого эффекта можно получить информацию:
При достаточном количестве наблюдаемых скоплений можно определить и общую плотность Вселенной formula_29.
Поляризация.
Поляризация реликтового излучения могла возникнуть только в эпоху просветления. Так как рассеяние томпсоновское, то реликтовое излучение линейно поляризовано. Соответственно, параметры Стокса formula_30 и formula_31, характеризующие линейные параметры, отличны, а параметр formula_32 равен нулю. Если интенсивность можно разложить по скалярным гармоникам, то поляризацию можно разложить по так называемым спиновым гармоникам:
Выделяются E-мода (градиентная составляющая) и B-мода (роторная составляющая).
E-мода может появляться при прохождении излучения через неоднородную плазму вследствие томпсоновского рассеяния. B-мода, максимальная амплитуда которой достигает всего лишь formula_36, возникает лишь при взаимодействии с гравитационными волнами.
B-мода является признаком инфляции Вселенной и определяется плотностью первичных гравитационных волн. Наблюдение B-моды является сложной задачей вследствие неизвестного уровня шума для этой компоненты реликтового излучения, а также за счёт того, что B-мода смешивается слабым гравитационным линзированием с более сильной E-модой.
На сегодняшний день поляризация обнаружена, её величина на уровне в несколько formula_37 (микрокельвинов).
Флуктуации реликтового фона.
После удаления фоновых источников, постоянной составляющей дипольной и квадрупольной гармоник, остаются только разбросанные по небу флуктуации, разброс амплитуды которых лежит в диапазоне от −15 до 15 μK.
Для сравнение с теоретическими данным сырые данные приводятся к вращательно-инвариантной величине:
«Спектр» же строят для величины formula_39, из которого получают важные для космологии выводы. К примеру, по положению первого пика можно судить о полной плотности Вселенной, а по его величине — содержание барионов.
Так из совпадения кросс-корреляции между анизотропией и E-модой поляризации с теоретическими предсказанными для малых углов (formula_40) и значительного расхождения в области больших можно сделать о наличии эпохи рекомбинации на .
Так как флуктуации гауссовы, то можно использовать метод марковских цепей для построения поверхности максимального правдоподобия. В целом обработка данных по реликтовому фону это целый комплекс программ. Однако, как итоговый результат, так и используемые предположения и критерия вызывают дискуссию. Различными группами показано, отличие распределения флуктуаций от гауссова, зависимость карты распределений от алгоритмов его обработки.
Неожиданным результатом стало аномальное распределение на больших масштабах(от 6° и больше). Качество последних подтверждающих данных, полученные на космической обсерватории имени Планка, исключают ошибки измерений. Возможно, они вызваны ещё не обнаруженным и не исследованным явлением.
Наблюдение далёких объектов.
Лес Лайман-альфа.
В спектрах некоторых далёких объектов можно наблюдать большое скопление сильных абсорбционных линий на малом участке спектра (т. н. лес линий). Эти линии отождествляются как линии серии Лаймана, но имеющие разные красные смещения.
Облака нейтрального водорода эффективно поглощают свет на длинах волн от Lα(1216 Å) до лаймановского предела. Излучение, изначально коротковолновое, на пути к нам из-за расширения Вселенной поглощается там, где его длина волны сравнивается с этим «лесом». Сечение взаимодействия очень большое и расчёт показывает, что даже малой доли нейтрального водорода достаточно для создания большого поглощения в непрерывном спектре.
При большом количестве облаков нейтрального водорода на пути света, линии будут расположены настолько близко друг к другу, что на довольно широком интервале в спектре образуется провал. Длинноволновая граница этого интервала обусловлена Lα, а коротковолновая зависит от ближайшего красного смещения, ближе которого среда ионизована и нейтрального водорода мало. Подобный эффект носит названия эффекта Гана-Петерсона.
Эффект наблюдается в квазарах с красным смещением z &gt; 6. Отсюда делается вывод, что эпоха ионизации межгалактического газа началась с z ≈ 6.
Гравитационно-линзированные объекты.
К эффектам, наблюдения которых возможны также для любого объекта (даже не важно, чтобы он был далёким), необходимо отнести и эффект гравитационного линзирования. В прошлом разделе было указано, что с помощью гравитационного линзирования строят шкалу расстояний, это вариант так называемого сильного линзирования, когда угловое разделение изображений источника можно непосредственно наблюдать. Однако существует ещё и слабое линзирование, с его помощью можно исследовать потенциал изучаемого объекта. Так, с его помощью было установлено, что скопления галактик размером от 10 до 100 Мпк являются гравитационно связанными, тем самым являясь самыми крупными стабильными системами во Вселенной. Также выяснилось, что обеспечивает эту стабильность масса, проявляющаяся только в гравитационном взаимодействии — тёмная масса или, как её называют в космологии, тёмная материя.
Наблюдения квазаров.
Уникальное свойство квазаров — большие концентрации газа в области излучения. По современным представлениям, аккреция этого газа на чёрную дыру и обеспечивает столь высокую светимость объектов. Высокая концентрация вещества означает и высокую концентрацию тяжёлых элементов, а значит и более заметные абсорбционные линии. Так, в спектре одного из линзируемых квазаров были обнаружены линии воды.
Уникальным преимуществом является и высокая светимость в радиодиапазоне, на её фоне поглощение части излучения холодным газом более заметно. При этом газ может принадлежать как родной галактике квазара, так и случайному облаку нейтрального водорода в межгалактической среде, или галактике, случайно попавшей на луч зрения (при этом нередки случаи, когда такая галактика не видна — она слишком тусклая для наших телескопов). Изучение межзвёздного вещества в галактиках данным методом называется «изучением на просвет», к примеру, подобным образом была обнаружена первая галактика со сверхсолнечной металличностью.
Также важным результатом применения данного метода, правда не в радио-, а в оптическом диапазоне, являются измерения первичного обилия дейтерия. Современное значение обилия дейтерия, полученное по таким наблюдениям, составляет formula_41.
С помощью квазаров получены уникальные данные о температуре реликтового фона на z ≈ 1,8 и на z = 2,4. В первом случае исследовались линии сверхтонкой структуры нейтрального углерода, для которых кванты с T ≈ 7,5 К (предполагаемая температура реликтового фона на тот момент) играют роль накачки, обеспечивая инверсную заселённость уровней. Во втором случае обнаружили линии молекулярного водорода H2, дейтерида водорода HD, а также молекулы оксида углерода СО, по интенсивности спектра которой как раз и измерили температуру реликтового фона, она с хорошей точностью совпала с ожидаемым значением.
Ещё одно достижение, состоявшееся благодаря квазарам — оценка темпа звездообразования на больших z. Сначала, сравнивая спектры двух различных квазаров, а потом сравнивая отдельные участки спектра одного и того же квазара, обнаружили сильный провал на одном из UV участков спектра. Столь сильный провал мог быть вызван только большой концентрацией пыли, поглощающей излучение. Ранее пыль пытались обнаружить по спектральным линиям, но выделить конкретные серии линий, доказывающее, что это именно пыль, а не примесь тяжёлых элементов в газе, не удавалось. Именно дальнейшее развитие этого метода позволило оценить темп звездообразования на z от ~ 2 до ~ 6.
Наблюдения гамма-всплесков.
Гамма-всплески — уникальное явление, и общепризнанного мнения о его природе не существует. Однако подавляющее большинство учёных соглашается с утверждением, что прародителем гамма-всплеска являются объекты звёздной массы.
Уникальные возможности применения гамма-всплесков для изучения структуры Вселенной состоят в следующем:
Серьёзной проблемой для наблюдения гамма-всплесков в общем и применимости их для изучения Вселенной, в частности, является их спорадичность и краткость времени, когда послесвечение всплеска, по которому только и можно определить расстояние до него, можно наблюдать спектроскопически.
Изучение эволюции Вселенной и её крупномасштабной структуры.
Изучение крупномасштабной структуры.
Первым способом изучения крупномасштабной структуры Вселенной, не потерявший своей актуальности, стал так называемый метод «звёздных подсчётов» или «звёздных черпков». Суть его в подсчёте количества объектов в различных направлениях. Применён Гершелем в конце XVIII века, когда о существовании далёких космических объектов только догадывались, и единственными объектами, доступными для наблюдений, были звёзды, отсюда и название. Сегодня, естественно, считают не звёзды, а внегалактические объекты (квазары, галактики), и помимо выделенного направления строят распределения по z.
Крупнейшими источниками данных о внегалактических объектах являются отдельные наблюдения конкретных объектов, обзоры типа SDSS, APM, 2df, а также компилятивные базы данных, такие как Ned и Hyperleda. Например, в обзоре 2df охват неба составлял ~ 5 %, среднее z — 0,11 (~ 500 Мпк), количество объектов — ~ 220 000.
Уже на представленном рисунке можно видеть, что галактики расположены в пространстве неоднородно на малых масштабах. После более детального рассмотрения обнаруживается, что пространственная структура распределения галактик — ячеистая: узкие стенки с шириной, определяемой величиной скоплений и сверхскоплений галактик, а внутри этих ячеек — пустоты, так называемые войды.
Доминирующим является мнение, что при переходе к масштабам сотен мегапарсек ячейки складываются и усредняются, распределение видимого вещества становится однородным. Однако однозначность в этом вопросе пока не достигнута: применяя различные методики, некоторые исследователи приходят к выводам об отсутствии однородности распределения галактик вплоть до самых больших исследованных масштабов. Вместе с тем, неоднородности в распределении галактик не отменяют факта высокой однородности Вселенной в начальном состоянии, выводимого из высокой степени изотропии реликтового излучения.
Вместе с этим установлено, что распределения количества галактик по красному смещению имеет сложный характер. Зависимость для разных объектов различна. Однако для всех них характерно наличие нескольких локальных максимумов. С чем это связано — пока не совсем понятно.
До последнего времени не было ясности в том, как эволюционирует крупномасштабная структура Вселенной. Однако работы последнего времени показывают, что первыми сформировались крупные галактики, и только потом уже мелкие (так называемый downsizing-эффект).
Наблюдения звёздных скоплений.
Главное свойство шаровых скоплений для наблюдательной космологии — много звёзд одного возраста в небольшом пространстве. Это значит, что если каким-то способом измерено расстояние до одного члена скопления, то различие в расстоянии до других членов скопления пренебрежимо мало.
Одновременное формирование всех звёзд скопления позволяет определить его возраст: опираясь на теорию звёздной эволюции, строятся изохроны на диаграмме «цвет — звёздная величина», то есть кривые равного возраста для звёзд различной массы. Сопоставляя их с наблюдаемым распределением звёзд в скоплении, можно определить его возраст.
Метод имеет ряд своих трудностей. Пытаясь их решить, разные команды, в разное время получали разные возраста для самых старых скоплений, от ~8 млрд лет, до ~ 25 млрд лет.
В галактиках шаровые скопления, входящие в старую сферическую подсистему галактик, содержат множество белых карликов — остатков проэволюционировавших красных гигантов относительно небольшой массы. Белые карлики лишены собственных источников термоядерной энергии и излучают исключительно за счёт излучения запасов тепла. Белые карлики имеют приблизительно одинаковую массу звёзд-предшественниц, а значит — и приблизительно одинаковую зависимость температуры от времени. Определив по спектру белого карлика его абсолютную звёздную величину на данный момент и зная зависимость время—светимость при остывании, можно определить возраст карлика
Однако данный подход связан как с большими техническими трудностями, — белые карлики крайне слабые объекты, — необходимо крайне чувствительные инструменты, чтоб их наблюдать. Первым и пока единственным телескопом, на котором возможно решение данной задачи является космический телескоп «Хаббл». Возраст самого старого скопления по данным группы, работавшей с ним: formula_42 млрд лет, однако, результат оспаривается. Оппоненты указывают, что не были учтены дополнительные источники ошибок, их оценка formula_43 млрд лет.
Наблюдения непроэволюционировавших объектов.
Объекты, фактически состоящие из первичного вещества, дожили до нашего времени благодаря крайне малому темпу их внутренней эволюции. Это позволяет изучать первичный химический состав элементов, а также, не сильно вдаваясь в подробности и основываясь на лабораторных законах ядерной физики, оценить возраст подобных объектов, что даст нижний предел на возраст Вселенной в целом.
К такому типу можно отнести: звёзды малой массы с низкой металличностью (так называемые G-карлики), низкометалличные области HII, а также карликовые неправильные галактики класса BCDG (Blue Compact Dwarf Galaxy).
Согласно современным представлениям, в ходе первичного нуклеосинтеза должен был образоваться литий. Особенность этого элемента заключается в том, что ядерные реакции с его участием начинаются при не очень больших, по космическим масштабам, температурах. И в ходе звёздной эволюции изначальный литий должен был быть практически полностью переработан. Остаться он мог только у массивных звёзд населения типа II. Такие звёзды имеют спокойную, не конвективную атмосферу, благодаря чему литий остаётся на поверхности, не рискуя сгореть в более горячих внутренних слоях звезды.
В ходе измерений, обнаружилось, что у большинства таких звёзд обильность лития составляет:
Однако есть ряд звёзд, в том числе и сверхнизкометалличные, у которых обильность значительность ниже. С чем это связано, до конца не ясно, предполагается, что это как-то связано с процессами в атмосфере.
У звезды CS31082-001, принадлежащей звёздному населению типа II, были обнаружены линии и измерены концентрации в атмосфере тория и урана. Эти два элемента имеют различный период полураспада, поэтому со временем их соотношение меняется, и если как-то оценить первоначальное соотношение обильностей, то можно определить возраст звезды. Оценить можно двояким способом: из теории r-процессов, подтверждённой как лабораторными измерениями, так и наблюдениями Солнца; или можно пересечь кривую изменения концентраций за счёт распада и кривую изменения содержания тория и урана в атмосферах молодых звёзд за счёт химической эволюции Галактики. Оба метода дали схожие результаты: 15,5±3,2 млрд лет получены первым способом, formula_45 млрд лет — вторым.
Слабо металличные BCDG-галактикам (всего их существует ~10) и зоны HII — источники информации по первичному обилию гелия. Для каждого объекта из его спектра определяется металличность (Z) и концентрация He (Y). Экстраполируя определённым образом диаграмму Y-Z до Z=0, получают оценку первичного гелия.
Итоговое значения Yp разнится от одной группы наблюдателей к другой и от одного периода наблюдений к другому. Так, одна, состоящая из авторитетнейших специалистов в этой области: Изотова и Тхуан ("Thuan") получили значение Yp=0,245±0,004 по BCDG-галактикам, по HII — зонам на данный момент (2010) они остановились на значении Yp=0,2565±0,006. Другая авторитетная группа во главе с Пеймберт ("Peimbert") получали также различные значения Yp, от 0,228±0,007 до 0,251±0,006.
Теоретические модели.
Из всего множества наблюдательных данных для построения и подтверждения теорий ключевыми являются следующие:
Их интерпретация начинается с космического принципа, согласно которому каждый наблюдатель в один и тот же момент времени, независимо от места и направления наблюдения обнаруживает в среднем одну и ту же картину. То есть на больших масштабах Вселенная пространственно однородна и изотропна. Заметим, данное утверждение не запрещает неоднородности во времени, то есть существования выделенных последовательностей событий, доступных всем наблюдателям.
Сторонники теорий стационарной Вселенной иногда формулируют «совершенный космологический принцип», согласно которому свойствами однородности и изотропности должно обладать четырёхмерное пространство-время. Однако наблюдаемые во Вселенной эволюционные процессы, по всей видимости не согласуются с таким космологическим принципом.
В общем случае для построения моделей применяются следующие теории и разделы физики:
На данный момент, комплекс моделей, наилучшим образом объясняющий наблюдательные данные является:
Модель расширяющейся Вселенной.
Модель расширяющейся Вселенной описывает сам факт расширения. В общем случае не рассматривается, когда и почему Вселенная начала расширяться. В основе большинства моделей лежит ОТО и её геометрический взгляд на природу гравитации.
Если изотропно расширяющуюся среду рассматривать в системе координат, жёстко связанной с материей, то расширение Вселенной формально сводится к изменению масштабного фактора всей координатной сетки, в узлах которой «посажены» галактики. Такую систему координат называют "сопутствующей". Начало же отсчёта обычно прикрепляют к наблюдателю.
Модель Фридмана.
В рамках ОТО вся динамика Вселенной может быть сведена к простым дифференциальным уравнениям для масштабного фактора formula_47.
В однородном, изотропном четырёхмерном пространстве с постоянной кривизной, расстояние между двумя бесконечно приближёнными точками можно записать следующим образом:
Если же выражение для метрики подставить в уравнения ОТО, то получим следующую систему уравнений:
где formula_51 — космологическая постоянная, formula_52 — средняя плотность Вселенной, formula_53 — давление, formula_19 — скорость света.
Приведённая система уравнений допускает множество решений, в зависимости от выбранных параметров. На самом деле значение параметров фиксированы только на текущий момент и с течением времени эволюционируют, поэтому эволюцию расширения описывает совокупность решений.
Объяснение закона Хаббла.
Допустим, есть источник, расположенный в сопутствующей системе на расстоянии от наблюдателя. Приёмная аппаратура наблюдателя регистрирует фазу приходящей волны. Рассмотрим два интервала между точками с одной и той же фазой:
С другой стороны для световой волны в принятой метрике выполняется равенство:
Если это уравнение проинтегрировать и вспомнить, что в сопутствующих координатах не зависит от времени, то при условии малости длины волны относительно радиуса кривизны Вселенной получим соотношение:
Если теперь его подставить в первоначальное соотношение:
После разложения правой части в ряд Тейлора с учётом члена первого порядка малости получим соотношение в точности совпадающее с законом Хаббла. Где постоянная принимает вид:
ΛCDM.
Как уже говорилось, уравнения Фридмана допускают множество решений, в зависимости от параметров. И современная модель ΛCDM — это модель Фридмана с общепринятыми параметрами. Обычно в работе наблюдателей они приводятся в понятиях, связанных с критической плотностью:
Если выразить левую часть из закона Хаббла, то после приведения получим следующий вид:
где , , . Из этой записи видно, что если , то есть суммарная плотность материи и тёмной энергии равна критической, то , то есть пространство плоское, если больше, то , если меньше 
В современной общепринятой модели расширения космологическая постоянная положительна и существенно отлична от нуля, то есть на больших масштабах возникают силы антигравитации. Природа таких сил неизвестна, теоретически подобный эффект можно было бы объяснить действием физического вакуума, однако ожидаемая плотность энергии оказывается на много порядков больше, чем энергия, соответствующая наблюдаемому значению космологической постоянной — "проблема космологической постоянной".
Остальные варианты на данный момент представляют только теоретический интерес, однако это может измениться при появлении новых экспериментальных данных. Современная история космологии уже знает подобные примеры: модели с нулевой космологической постоянной безоговорочно доминировали (помимо короткого всплеска интереса к другим моделям в 1960-е гг.) с момента открытия Хабблом космологического красного смещения и до 1998 года, когда данные по сверхновым типа Ia убедительно опровергли их.
Дальнейшая эволюция расширения.
Дальнейший ход расширения в общем случае зависит от значений космологической постоянной , кривизны пространства и уравнения состояния . Однако качественно эволюцию расширения можно оценить, опираясь на достаточно общие предположения.
Если значение космологической постоянной отрицательно, то действуют только силы притяжения и более никаких. Правая часть уравнения энергии будет неотрицательной только при конечных значениях R. Это означает, что при некотором значении Rc Вселенная начнёт сжиматься при любом значении k и вне зависимости от вида уравнения состояния.
В случае, если космологическая постоянная равна нулю, то эволюция при заданном значении H целиком и полностью зависит от начальной плотности вещества:
Если formula_63, то расширение продолжается бесконечно долго, в пределе с асимптотически стремящейся к нулю скоростью. Если плотность больше критической, то расширение Вселенной тормозится и сменяется сжатием. Если меньше, то расширение идёт неограниченно долго с ненулевым пределом: formula_64.
Если formula_65 и formula_66, то Вселенная монотонно расширяется, но в отличие от случая с Λ=0 при больших значениях R скорость расширения растёт:
При formula_68 выделенным значением является formula_69. В этом случае существует такое значение formula_70, при котором formula_71 и formula_72, то есть Вселенная статична.
При formula_73 скорость расширения убывает до какого-то момента, а потом начинает неограниченно возрастать. Если formula_74 незначительно превышает formula_75, то на протяжении некоторого времени скорость расширения остаётся практически неизменной.
В случае formula_76 всё зависит от начального значения formula_70, с которого началось расширения. В зависимости от этого значения Вселенная либо будет расширяться до какого-то размера, а потом сожмётся, либо будет неограниченно расширяться.
Теория Большого взрыва (модель горячей Вселенной).
Теория Большого взрыва — теория первичного нуклеосинтеза. Отвечает на вопрос — каким образом образовались химические элементы и почему распространённость их именно такая, какая сейчас наблюдается. Зиждется на экстраполяции законов ядерной и квантовой физики, в предположении, что при движении в прошлое, средняя энергия частиц (температура) возрастает.
Граница применимости — область высоких энергий, выше которых перестают работать изученные законы. При этом вещества как такового уже и нет, а есть практически чистая энергия. Если экстраполировать закон Хаббла на тот момент, то окажется, что видимая область Вселенной разместилась в небольшом объёме. Малый объём и большая энергия — характерное состояние вещества после взрыва, отсюда и название теории — теория Большого взрыва. При этом остаётся за рамками ответ на вопрос: «Что вызвало этот взрыв и какова его природа?».
Также теория Большого взрыва предсказала и объяснила происхождение реликтового излучения — это наследие того момента, когда ещё всё вещество было ионизованным и не могло сопротивляться давлению света. Иными словами, реликтовый фон — это остаток «фотосферы Вселенной».
Энтропия Вселенной.
Главным аргументом, подтверждающий теорию горячей Вселенной, является значение её удельной энтропии. Она с точностью до численного коэффициента равна отношению концентрации равновесных фотонов к концентрации барионов .
Выразим через критическую плотность и долю барионов:
где — современное значение Хаббла, выраженное в единицах 100 км/(c Мпк), и, учитывая, что для реликтового излучения с T=2,73 К
получаем:
Обратная величина и есть значение удельной энтропии.
Первые три минуты. Первичный нуклеосинтез.
Предположительно, с начала рождения (или по крайне мере с конца инфляционной стадии) и в течение времени, пока температура остаётся не ниже 1016 ГэВ (10−10с), присутствуют все известные элементарные частицы, причём все они не имеют массы. Этот период называется периодом Великого объединения, когда электрослабое и сильное взаимодействия едины.
На данный момент невозможно сказать, какие же именно частицы присутствуют в тот момент, но кое-что всё же известно. Величина — не только показатель удельной энтропии, но и характеризует избыток частиц над античастицами:
В момент, когда температура опускается ниже , вероятно, выделяются X- и с соответствующими массами.
Эпоху Великого объединения сменяет эпоха электрослабого объединения, когда электромагнитное и слабое взаимодействия представляют единое целое. В эту эпоху идёт аннигиляция X- и . В момент, когда температура понижается до , эпоха электрослабого объединения заканчивается, образуются кварки, лептоны и промежуточные бозоны.
Настаёт адронная эра, эра активного рождения и аннигиляции адронов и лептонов. В эту эпоху примечателен момент кварк-адронного перехода или момент конфайнмента кварков, когда стало возможным слияние кварков в адроны. В этот момент температура равна , а время от рождения Вселенной составляет .
Эпохе адронной эры наследует лептонная эра — в момент, когда температура падает до уровня , а на часах . В эту эпоху состав Вселенной начинает походить на современный; основные частицы — это фотоны, помимо них есть только электроны и нейтрино со своими античастицами, а также протоны и нейтроны. В этот период происходит одно важное событие: вещество становится прозрачным для нейтрино. Возникает что-то наподобие реликтового фона, но для нейтрино. Но так как отделение нейтрино произошло раньше отделения фотонов, когда некоторые виды частиц ещё не проаннигилировали, отдав свою энергию остальным, то и остыли они больше. К настоящему времени нейтринный газ должен был остыть до , если нейтрино не имеют массы (или их массы пренебрежимо малы).
При температуре термодинамическое равновесие между протонами и нейтронами, существовавшее до этого, нарушается и отношение концентрации нейтронов и протонов застывает на значении 0,19. Начинается синтез ядер дейтерия, гелия, лития. Спустя после рождения Вселенной температура падает до значений, при которых нуклеосинтез более невозможен, и химический состав вещества остаётся неизменным до момента рождения первых звёзд.
Проблемы теории Большого взрыва.
Несмотря на значительные успехи, теория горячей Вселенной сталкивается с рядом трудностей. Если бы Большой взрыв вызвал расширение Вселенной, то в общем случае могло бы возникнуть сильное неоднородное распределение вещества, чего не наблюдается. Теория Большого взрыва также не объясняет расширение Вселенной, она принимает его как факт.
Теория также предполагает, что соотношение числа частиц и античастиц на первоначальной стадии было таким, что дало в результате современное преобладание материи над антиматерией. Можно предположить, что вначале Вселенная была симметрична — материи и антиматерии было одинаковое количество, но тогда, чтобы объяснить барионную асимметрию, необходим некоторый механизм бариогенеза, который должен приводить к возможности распада протона, чего также не наблюдается.
Различные теории Великого объединения предполагают рождение в ранней Вселенной большого числа магнитных монополей, до сего момента также не обнаруженных.
Инфляционная модель.
Задача теории инфляции — дать ответы на вопросы, которые оставили после себя теория расширения и теория Большого взрыва: «Почему Вселенная расширяется? И что такое Большой взрыв?» Для этого расширение экстраполируется на нулевой момент времени и вся масса Вселенной оказывается в одной точке, образуя космологическую сингулярность, часто её и называют Большим взрывом. По всей видимости, общая теория относительности на тот момент уже неприменима, что приводит к многочисленным, но пока, увы, только чисто умозрительным попыткам разработать более общую теорию (или даже «новую физику»), решающую эту "проблему космологической сингулярности".
Основная идея инфляционной стадии — если ввести скалярное поле, называемое "инфлантоном", воздействие которого велико на начальных стадиях (начиная, примерно с 10−42с), но быстро убывает со временем, то можно объяснить плоскую геометрию пространства, хаббловское расширение же становится движением по инерции благодаря большой кинетической энергии, накопленной в ходе инфляции, а происхождение из малой изначально причинно-связанной области объясняет однородность и изотропность Вселенной.
Однако способов задать инфлатон — великое множество, что в свою очередь порождает целое множество моделей. Но большинство основывается на предположении о медленном скатывании: потенциал инфлантона медленно уменьшается до значения, равного нулю. Конкретный же вид потенциала и способ задания начальных значений зависит от выбранной теории.
Теории инфляции также делятся на бесконечные и конечные во времени. В теории с бесконечной инфляцией существуют области пространства — домены — которые начали расширяться, но из-за квантовых флуктуаций вернулись в первоначальное состояние, в котором возникают условия для повторной инфляции. К таким теориям относится любая теория с бесконечным потенциалом и хаотическая теория инфляции Линде.
К теориям с конечным временем инфляции относится гибридная модель. В ней существует два вида поля: первое ответственно за большие энергии (а значит за скорость расширения), а второе за малые, определяющие момент завершения инфляции. В таком случае квантовые флуктуации могут повлиять только на первое поле, но не на второе, а значит и сам процесс инфляции конечен.
К нерешённым проблемам инфляции можно отнести скачки температуры в очень большом диапазоне, в какой-то момент она падает почти до абсолютного нуля. В конце инфляции происходит повторный нагрев вещества до высоких температур. На роль возможного объяснения столь странного поведения предлагается «параметрический резонанс».
Мультивселенная.
«Мультивселенная», «Большая Вселенная», «Мультиверс», «Гипервселенная», «Сверхвселенная», «Мультиленная», «Омниверс» — различные переводы английского термина multiverse. Появился он в ходе развития теории инфляции.
Области Вселенной, разделённые расстояниями больше размера горизонта событий, эволюционируют независимо друг от друга. Любой наблюдатель видит только те процессы, которые происходят в домене, равном по объёму сфере с радиусом, составляющим расстояние до горизонта частиц. В эпоху инфляции две области расширения, разделённые расстоянием порядка горизонта, не пересекаются.
Такие домены можно рассматривать как отдельные вселенные, подобные нашей: они точно так же однородны и изотропны на больших масштабах. Конгломерат таких образований и есть Мультивселенная.
Хаотическая теория инфляции предполагает бесконечное разнообразие Вселенных, каждая из которых может иметь отличные от других Вселенных физические константы. В другой теории Вселенные различаются по квантовому измерению. По определению эти предположения нельзя экспериментально проверить.
Альтернативы теории инфляции.
Модель космической инфляции вполне успешна, но не необходима для рассмотрения космологии. У неё имеются противники, в числе которых можно назвать Роджера Пенроуза. Их аргументы сводятся к тому, что решения, предлагаемые инфляционной моделью, оставляют за собой упущенные детали. Например, никаких фундаментальных обоснований того, что возмущения плотности на доинфляционной стадии должны быть именно такими малыми, чтобы после инфляции возникала наблюдаемая степень однородности, эта теория не предлагает. Аналогичная ситуация и с пространственной кривизной: она очень сильно уменьшается при инфляции, но ничто не мешало ей до инфляции иметь настолько большое значение, чтобы всё-таки проявляться на современном этапе развития Вселенной. Иными словами, проблема начальных значений не решается, а лишь искусно драпируется.
В качестве альтернативы предлагаются такие экзотические теории, как "теория струн" и "теория бран", а также "циклическая теория". Основная идея этих теорий заключается в том, что все необходимые начальные значения формируются до Большого взрыва.
Теория эволюции крупномасштабных структур.
Как показывают данные по реликтовому фону, в момент отделения излучения от вещества Вселенная была фактически однородна, флуктуации вещества были крайне малыми, и это представляет собой значительную проблему. Вторая проблема — ячеистая структура сверхскоплений галактик и одновременно сфероподобная — у скоплений меньших размеров. Любая теория, пытающаяся объяснить происхождение крупномасштабной структуры Вселенной, в обязательном порядке должна решить эти две проблемы (а также верно смоделировать морфологию галактик).
Современная теория формирования крупномасштабной структуры, как впрочем и отдельных галактик, носит названия «иерархическая теория». Суть теории сводится к следующему: вначале галактики были небольшие по размеру (примерно как ), но со временем они сливаются, образуя всё большие галактики.
В последнее время верность теории поставлена под вопрос и не в малой степени этому способствовал downsizing. Однако в теоретических исследованиях эта теория является доминирующей. Наиболее яркий пример подобного изыскания — Millennium simulation (Millennium run).
Общие положения.
Классическая теория возникновения и эволюции флуктуаций в ранней Вселенной — это теория Джинса на фоне расширения однородной изотропной Вселенной:
где — скорость звука в среде, — гравитационная постоянная, а — плотность невозмущённой среды, formula_85 — величина относительной флуктуации, — гравитационный потенциал, создаваемый средой, — скорость среды, — локальная плотность среды и рассмотрение происходит в сопутствующей системе координат.
Приведённую систему уравнений можно свести к одному, описывающий эволюцию неоднородностей:
где — масштабный фактор, а — волновой вектор. Из него, в частности, следует, что нестабильными являются флуктуации размер которых превышает:
При этом рост возмущения идёт линейным образом или слабее, в зависимости от эволюции параметра Хаббла и плотности энергии.
Данная модель адекватно описывает коллапс возмущений в нерелятивистской среде, если их размер гораздо меньше текущего горизонта событий (в том числе и для тёмной материи во время радиационно-доминированной стадии). Для противоположных случаев необходимо рассматривать точные релятивистские уравнения. Тензор энергии-импульса идеальной жидкости с учётом малых возмущений плотности
ковариантно сохраняется, из чего следуют уравнения гидродинамики, обобщённые для релятивистского случая. Вместе с уравнениями ОТО они представляют исходную систему уравнений, определяющих эволюцию флуктуаций в космологии на фоне решения Фридмана.
Эпоха до рекомбинации.
Выделенным моментом в эволюции крупномасштабной структуры Вселенной можно считать момент рекомбинации водорода. До этого момента действуют одни механизмы, после — совсем другие.
Первоначальные волны плотности больше горизонта событий и не влияют на плотность материи во Вселенной. Но по мере расширения размер горизонта сравнивается с длиной волны возмущения, как говорят «волна выходит из под горизонта» или «входит под горизонт». После этого процесс её расширения — распространение звуковой волны на расширяющемся фоне.
В эту эпоху под горизонт входят волны с длиной волны на нынешнюю эпоху не более 790 Мпк. Волны, важные для формирования галактик и их скоплений, входят в самом начале этой стадии.
В это время вещество представляет собой многокомпонентную плазму, в которой есть много различных эффективных механизмов затухания всех звуковых возмущений. Пожалуй, самый эффективный среди них в космологии — затухание Силка. После того, как все звуковые возмущения подавлены, остаются лишь адиабатические возмущения.
Какое-то время эволюция обычной и тёмной материи идут синхронно, но из-за взаимодействия с излучением температура обычного вещества падает медленнее. Происходит кинематическое и термическое разделение тёмной материи и барионного вещества. Предполагается, что этот момент наступает при formula_89
Поведение барион-фотонной компоненты после разделения и вплоть до окончания радиационной стадии описывается уравнением:
где  — импульс рассматриваемой волны,  — конформное время. Из его решения следует, что в ту эпоху амплитуда возмущений плотности барионной компоненты не росла и не убывала, а испытывала акустические осцилляции:
В это же время тёмная материя таких осцилляций не испытывала, так как ни давление света, ни давление барионов и электронов не оказывает на неё воздействия. Более того, амплитуда её возмущений растёт:
После рекомбинации.
После рекомбинации давление фотонов и нейтрино на вещество уже пренебрежимо мало. Следовательно, системы уравнений, описывающие возмущения тёмной и барионной материи, аналогичны:
Уже из схожести вида уравнений можно предположить, а потом и доказать, что разность флуктуаций между тёмной и барионной материй стремится к константе. Иными словами, обычное вещество скатывается в потенциальные ямы, сформированные тёмной материей. Рост возмущений сразу после рекомбинации определяется решением
где formula_96 — суть константы, зависящие от начальных значений. Как видно из вышенаписанного, на больших временах флуктуации плотности растут пропорционально масштабному фактору:
Все скорости роста возмущений, приведённые в этом параграфе и в предыдущем, растут с волновым числом formula_98, следовательно, при начальном плоском спектре возмущений на стадию коллапса раньше выходят возмущения наименьших пространственных масштабов, то есть первыми образуются объекты с меньшей массой.
Для астрономии интерес представляют объекты с массой ~105Mʘ. Дело в том, что при коллапсе тёмной материи образуется протогало. Водород и гелий, стремящиеся к его центру, начинают излучать, и при массах меньших, чем 105Mʘ, это излучение вышвыривает газ обратно на окраины протоструктуры. При бо́льших массах запускается процесс формирования первых звёзд.
Важным следствием начального коллапса является то, что возникают звёзды большой массы, излучающие в жёсткой части спектра. Испущенные жёсткие кванты в свою очередь встречаются с нейтральным водородом и ионизуют его. Таким образом сразу после первой вспышки звездообразования происходит вторичная ионизация водорода.
Стадия доминирования тёмной энергии.
Предположим, что давление и плотность тёмной энергии не меняется со временем, то есть она описывается космологической константой. Тогда из общих уравнений для флуктуаций в космологии следует, что возмущения эволюционируют следующим образом:
Учитывая, что потенциал при этом обратно пропорционален масштабному фактору formula_100, это означает, что рост возмущений не происходит и их размер неизменен. Это означает, что иерархическая теория не допускает структур больше ныне наблюдаемых.
В эпоху доминирования тёмной энергии происходят два последних важных события для крупномасштабных структур: появление галактик, подобных Млечному Пути — это происходит на z~2, а немного погодя — образование скоплений и сверхскоплений галактик.
Проблемы теории.
Иерархическая теория — логично вытекающая из современных, проверенных представлений о формировании звёзд и использующая большой арсенал математических средств, в последнее время столкнулась с целым рядом проблем, как теоретического, так и, что более важно, наблюдательного характера:
И это лишь часть тех проблем, которые встали перед теорией.
Проблемы современных моделей.
Если проэкстраполировать закон Хаббла назад во времени, то в итоге возникнет точка, гравитационная сингулярность, называемая космологической сингулярностью. Это большая проблема, так как весь аналитический аппарат физики становится бесполезным. И хотя, следуя путём Гамова, предложенным в 1946 году, можно надёжно экстраполировать до момента, пока работоспособны современные законы физики, но точно определить этот момент наступления «новой физики» пока не представляется возможным. Предполагается, что по величине он равен планковскому времени, formula_101 с.
Вопрос о форме Вселенной является важным открытым вопросом космологии. Говоря математическим языком, перед нами стоит проблема поиска трёхмерной топологии пространственного сечения Вселенной, то есть такой фигуры, которая наилучшим образом представляет пространственный аспект Вселенной. Общая теория относительности как локальная теория не может дать полного ответа на этот вопрос, хотя некоторые ограничения вводит и она.
Во-первых, неизвестно, является ли Вселенная глобально пространственно плоской, то есть применимы ли законы Евклидовой геометрии на самых больших масштабах. В настоящее время большинство космологов полагают, что наблюдаемая Вселенная очень близка к пространственно плоской с локальными складками, где массивные объекты искажают пространство-время. Это мнение было подтверждено последними данными WMAP, рассматривающими «акустические осцилляции» в температурных отклонениях реликтового излучения.
Во-вторых, неизвестно, является ли Вселенная односвязной или многосвязной. Согласно стандартной модели расширения, Вселенная не имеет пространственных границ, но может быть пространственно конечна. Это может быть понято на примере двумерной аналогии: поверхность сферы не имеет границ, но имеет ограниченную площадь, причём кривизна сферы постоянна. Если Вселенная действительно пространственно ограничена, то в некоторых её моделях, двигаясь по прямой линии в любом направлении, можно попасть в отправную точку путешествия (в некоторых случаях это невозможно из-за эволюции пространства-времени).
В-третьих, существуют предположения, что Вселенная изначально родилась вращающейся. Классическим представлением о зарождении является идея об изотропности Большого взрыва, то есть о распространении энергии одинаково во все стороны. Однако появилась и получила некоторое подтверждение конкурирующая гипотеза: группа исследователей из Мичиганского университета под руководством профессора физики Майкла Лонго (Michael Longo) установила, что спиральные рукава галактик, закрученные против часовой стрелки, встречаются на 7 % чаще, чем галактики с «противоположной ориентацией», что может свидетельствовать о наличии изначального момента вращения Вселенной. Данная гипотеза должна быть также проверена наблюдениями в Южном полушарии.
История открытия Вселенной.
Древняя космография и ранняя астрономия.
Цивилизации Азии и Средиземноморья.
Месопотамия.
На относительно небольшой территории между Тигром и Евфратом, последовательно сменяя друг друга, существовали несколько культур. Их космогонические воззрения похожи друг на друга. Менялись имена богов, некоторые детали, но суть сохранялась.
Согласно описанию Диодора Сицилийского у народов Месопотамии Вселенная делится на три мира: небесный мир бога Ану, наземный мир Бэла, отождествляемого с Энлилем, и подземный мир, где владычествует Эа. Второй мир, надземный, подобен горе и имеет вид опрокинутой круглой барки, выдолбленной снизу. Небесный мир повторяет форму наземного, отмежёвываясь от него небесным океаном. Солнце ходит с востока на запад, следуя установленного ему пути, ровно как и звёзды.
Что касается астрономических познаний, то данные по ним очень фрагментарны. Во-первых, датировка древнейших и по сути единственных источников на данную тему mul APIN и «Астролябии» крайне неточна и в различных работах может отличаться на тысячелетия, хотя большинство исследователей склоняются к касситскому периоду. Во-вторых, объекты, описанные в астролябиях и mul APIN, до сих пор отождествлены лишь частично, хотя гипотез высказано немало. В-третьих, кроме факта неподвижности звёзд, никакой информации о представлениях древневавилонских астрономов из этих источников почерпнуть не удаётся: не приводится объяснения движения планет и нет никаких сведений о собственном движении звёзд, которое вавилоняне могли бы обнаружить, учитывая период и точность наблюдения.
Также нет надёжных данных о том, как рассчитывалось движение звёзд. Часть исследователей утверждает, что вавилоняне уже использовали сферическую систему координат, однако оппоненты, опираясь на противоречие с космогоническими воззрениями и ряд других несоответствий, оспаривают данную точку зрения.
Древний Египет.
В египетской мифологии не существовало единых представлений о сотворении мира. Существовало несколько различных версий.
Так в одной, ставили в центр мироздания солнечного бога Ра и считали его отцом всех прочих богов. Он и восемь его потомков образовывали так называемую эннеаду Гелиополиса. По гелиопольской легенде, Атум появился из изначальных вод, и по его воле из них же начал расти священный камень Бенбен. Стоя на его вершине, Атум породил Шу, бога воздуха, и Тефнут, богиню влаги. Эта пара родила своих детей, Геба, бога земли, и Нут, богиню неба. Эти первые поколения богов представляют в эннеаде основу творения. Геб и Нут произвели на свет Осириса, Исиду, Сета и Нефтиду, олицетворяющих соответственно плодородную пойму Нила и бесплодную пустыню.
Противоположная версия существовала в городе Гермополисе, где считали, что мир произошёл от восьмерых древних божеств, так называемой огдоады. Эта восьмёрка состояла из четырёх пар богов и богинь, символизирующих элементы творения. Нун и Наунет соответствуют изначальным водам, Ху и Хаухет — бесконечности пространства, Кук и Каукет — вечной тьме. Четвёртая пара неоднократно менялась, но, начиная с Нового царства, она состоит из Амона и Амаунет, олицетворяющих невидимость и воздух. По гермопольской версии, эти божества были матерями и отцами бога солнца, принёсшего в мир свет и дальнейшее творение.
Пространство мира не было для египтян однородным и изотропным. Каждый крупный храм считался особым местом, «сгустком бытия». Особыми местами были и пирамиды со своей сложной и загадочной топологией. А влияние направления течения Нила с юга на север было крайне сильным. Настолько, что когда египетские войска увидели Евфрат, текущий в обратную сторону, они назвали его перевёрнутой рекой (Му кеду, досл. «Перевёрнутая вода», транслит. егип. mw-qd.w).
Из астрономических текстов в оригинале до нашего времени ничего не дошло, кроме художественных росписей на саркофагах времён Среднего царства и надписи времён Нового царства. Также к астрономическим документам можно отнести и карты «деканов». По всей видимости речь идёт о звёздах или созвездиях, но уверенно отождествить можно лишь Сириус и Орион. Возможно, древние египтяне имели свой способ вычисления положения деканов, значительно отличающийся от нашего и утерянный к началу Среднего царства.
Древняя Греция.
Древняя Греция, как и многие другие древние цивилизации, создала своё представление о Вселенной. Но уникальность Древней Греции состояла в том, что она имела не одну модель: различные философские школы выдвинули крайне различные модели мира, и каждая была тем или иным образом аргументирована.
Ранние философские школы выделяли те или иные вещества или фигуры как основополагающие. Через эти основы и строились ранние представления о Вселенной. Так, то земной диск плавает в воде, как это было у Фалеса, то просто цилиндр плавает в бесконечном пространстве, как это было у Анаксимандра и т. д.
Пифагорейцы предложили пироцентрическую модель Вселенной, в которой звёзды, Солнце, Луна и шесть планет обращаются вокруг Центрального Огня (Гестии). Чтобы в сумме получилось священное число — десять — сфер, шестой планетой объявили Противоземлю (Антихтон). Как Солнце, так и Луна, по этой теории, светили отражённым светом Гестии. Эта система мира была описана Филолаем.
Большинство древнегреческих учёных, однако, были сторонниками геоцентрической системы мира, также основанной пифагорейцами.
Расстояния между светилами у пифагорейцев соответствовали музыкальным интервалам в гамме; при вращении их звучит «музыка сфер», не слышимая нами. Пифагорейцы считали Землю шарообразной, а некоторые из них (Экфант и Гикет) — даже вращающейся вокруг оси, отчего и происходит смена дня и ночи.
Платон анализировал весь мир через призму своих представлений о духовной сущности. Неизбежно это сказывалось и на устройстве мира. Звёзды у него были «божественными сущностями» с телом и душой. Их видимая форма — это огонь, и он светит для того, чтобы они выглядели самыми яркими и прекрасными. А для сходства со Всецелым они были созданы шарообразными. Космос в представлении Платона не вечен, так как всё, что ощущается, есть вещь, а вещи старятся и умирают. Более того, само Время родилось вместе с Космосом.
Платон же первым предложил разложить неравномерные движения светил на «совершённые» движения по окружностям. На этот призыв откликнулся Евдокс Книдский. В своих несохранившихся сочинениях он изложил теорию гомоцентрических сфер — кинематическую схему движения планет, объясняющую попятное движение планет (с несколькими наложенными круговыми движениями) всего по четырём сферам, в центре которых находилась Земля.
Космологическую систему, имевшую большое значение в Средневековье, создал Аристотель. Он полагал, что небесные тела переносятся в своём движении твёрдыми небесными сферами, к которым они прикреплены. По его мнению, всё, что движется, приводится в движение чем-нибудь внешним, которое, в свою очередь, также чем-то движется, и так далее, пока мы не дойдём до двигателя, который сам по себе неподвижен — до Перводвигателя. Землю он считал неподвижной.
Гераклид Понтийский предполагал вращение Земли вокруг оси. Кроме того, на основании дошедших до нас скудных сведений можно предположить, что Гераклид считал Венеру и Меркурий обращающимися вокруг Солнца, которое, в свою очередь, обращается вокруг Земли. Существует и другая реконструкция система мира Гераклида: и Солнце, и Венера, и Земля вращаются по окружностям вокруг единого центра, причём период одного оборота Земли равен году. В таком случае теория Гераклида являлась органическим развитием системы мира Филолая и непосредственным предшественником гелиоцентрической системы мира Аристарха.
В первой половине III в до н. э. Аристарх предложил гелиоцентрическую систему мира. Исходя из гелиоцентрической системы и ненаблюдаемости годичных параллаксов звёзд он сделал вывод, что расстояние от Земли до Солнца пренебрежимо мало по сравнению с расстоянием от Солнца до звёзд. Кроме того, он предложил метод измерения расстояния до Солнца и Луны и их размеров. По его оценке, Земля по объёму в 250 раз меньше Солнца. Хотя численно он ошибся, его метод позволил установить, что Земля намного меньше Солнца.
С III века до н. э. греческая наука усвоила достижения вавилонян, в том числе достижения в астрономии и математике. Но греки пошли значительно дальше. Около 230 года до н. э. Аполлоний Пергский разработал новый метод представления неравномерного периодического движения через базовую окружность — деферент — и кружащуюся вокруг деферента вторичную окружность — эпицикл; само светило движется по эпициклу. В астрономию этот метод ввёл Гиппарх, работавший на Родосе.
В I веке до н. э. Гемин обнародовал мнение, что звёзды только кажутся лежащими на одной сфере, а на самом деле они располагаются на разных расстояниях от Земли. Есть все основания полагать, что это мнение также зародилось ранее, в III или II веке до н. э., поскольку оно ассоциируется с возможностью существования собственных движений звёзд, возможность которых предполагал Гиппарх: наличие таких движений несовместимо с представлением о звёздах как о телах, закреплённых на одной сфере.
После длительного упадка в конце I в н. э. — начале II в н. э. возобновляются исследование небесных и разработка моделей мира. Теон Смирнский описывает теорию вложенных сфер — физическую теорию, пытающуюся объяснить теорию эпициклов. Суть её в следующем. Представим себе две сделанные из твёрдого материала концентрические сферы, между которыми помещена маленькая сфера. Среднее арифметическое радиусов больших сфер является радиусом деферента, а радиус малой сферы — радиусом эпицикла. Вращение двух больших сфер заставит маленькую сферу вращаться между ними. Если поместить на экватор малой сферы планету, то её движение будет в точности таким, как в теории эпициклов; таким образом, эпицикл является экватором малой сферы.
Этой теории, с некоторыми модификациями, придерживался и Птолемей. Она описана в его труде «Планетные гипотезы». Там отмечается, в частности, что максимальное расстояние до каждой из планет равно минимальному расстоянию до планеты, следующей за ней, то есть максимальное расстояние до Луны равно минимальному расстоянию до Меркурия и т. д. Максимальное расстояние до Луны Птолемей смог оценить с помощью метода, аналогичного методу Аристарха: 64 радиуса Земли. Это дало ему масштаб всей Вселенной. В результате вышло, что звёзды расположены на расстоянии около 20 тысяч радиусов Земли. Птолемей также сделал попытку оценить размеры планет. В результате случайной компенсации ряда ошибок Земля у него оказалась средним по размеру телом Вселенной, а звёзды — имеющими примерно тот же размер, что и Солнце.
Цивилизации Северной и Южной Америк.
Месоамерика.
К цивилизациям месоамерики относятся ацтеки, майя, миштеки, ольмеки, пурепеча, сапотеки, тольтеки, тотонаки, уастеки, чичимеки. И хотя даже в рамках одной цивилизации в разных областях жизни различия могли быть огромны, но что касается общих представлений о мире, то тут наблюдается единство взглядов с незначительными отклонениями.
Месоамериканцы очень рано начали проводить точные астрономические наблюдения, обычно это связывают с сельскохозяйственными нуждами. Они точно могли вычислять солнечные и лунные затмения, а также координаты Венеры на небе. Также был создан точный календарь.
Но значительное место в месоамериканских представлениях занимают не результаты наблюдений, а астрология и календарь. Так, идея цикличности, заложенная в календаре, перекладывается на все события этого мира, периоды этих повторений связаны со священными числами для месоамериканцев, такими как 400, 20, 52. Цикличность также присутствует и в космогонии: мир разрушается и воссоздаётся вновь. Всего таких циклов было четыре, текущий — пятый. Если считать, что дата начала хронологии установлена верно, то конец текущего цикла приходится на 2012 год.
Устройство мира также было схожим: мир имеет вертикальное и горизонтальное деление. В проекции это четырёхугольник, углы которого ориентированы на стороны света. Через центр мира проходит мировое древо, соединяющее 13 небесных миров, наземный мир и 9 подземных. Каждая часть света имела своего бога и цвет, которые различались у разных народов. Рождение миру давала борьба двух противоположных начал: добра и зла, света и тьмы и т. д.
Средневековье.
Европа.
В Средние века в католической Европе господствовала геоцентрическая система мира по Птолемею. Эта система вкупе с воззрениями Аристотеля получила официальное признание и поддержку со стороны Церкви и Папского престола. Одним из главных популяризаторов системы гомоцентрических сфер Аристотеля являлся знаменитый философ и богослов Фома Аквинский. Он считал эту систему единственно правильной; эпициклы и эксцентры, закреплённые в науке Птолемеем, считались «неизбежным злом», удобной математической фикцией, созданной для удобства расчётов.
В то же время в Европе начали возникать университеты. Несмотря на то, что они находились в той или иной степени под контролем католической Церкви, они стали главными центрами научной мысли, содействовали развитию и накоплению знаний об устройстве мироздания.
Исламский мир.
В области натуральной философии и космологии большинство арабских учёных следовали учению Аристотеля. В его основе лежало разбиение Вселенной на две принципиально различные части — подлунный и надлунный мир. Подлунный мир — это область изменчивого, непостоянного, преходящего; напротив, надлунный, небесный мир — это область вечного и неизменного. С этим представлением связана концепция естественных мест. Существует пять видов материи, и все они имеют свои естественные места в пределах нашего мира: элемент земли — в самом центре мира, далее следуют естественные места элементов воды, воздуха, огня, эфира.
В области космологии учёные стран ислама были сторонниками геоцентрической системы мира. Однако велись споры насчёт того, какой её вариант следует предпочесть: теорию гомоцентрических сфер или теорию эпициклов.
В XII — начале XIII столетия теория эпициклов подверглась массированной атаке со стороны арабских философов и учёных Андалусии. Это движение иногда называется «Андалусийским бунтом». Его основателем был Мухаммад ибн Баджа, известный в Европе как Авемпац (ум. 1138), дело продолжил его ученик Мухаммад ибн Туфайл (ок. 1110—1185) и ученики последнего , известный также как Альпетрагий, и Аверроэс; к их числу можно отнести и Маймонида, представителя иудейской общины Андалусии. Эти учёные были убеждены, что теория эпициклов, несмотря на все её преимущества с математической точки зрения, не соответствует действительности, поскольку существование эпициклов и эксцентрических деферентов противоречит физике Аристотеля, согласно которой единственным центром вращения небесных светил может быть только центр мира, совпадающий с центром Земли.
Однако и теория эпициклов в её птолемеевском варианте (теории бисекции эксцентриситета) не могла полностью удовлетворить астрономов. В этой теории для объяснения неравномерности движения планет предполагается, что движение центра эпицикла по деференту выглядит равномерным при наблюдении не из центра деферента, но некоторой точки, которая называется эквантом, или уравнивающей точкой. При этом Земля также находится не в центре деферента, а смещена в сторону симметрично точке экванта относительно центра деферента. В теории Птолемея угловая скорость центра эпицикла относительно экванта неизменна, а при наблюдении из центра деферента угловая скорость центра эпицикла при движении планеты меняется. Это противоречит общей идеологии докеплеровой астрономии, согласно которой все движения небесных тел слагаются из равномерных и круговых.
Мусульманские астрономы (начиная с ибн ал-Хайсама, XI век) отметили ещё одну, чисто физическую трудность теории Птолемея. Согласно теории вложенных сфер, которую развивал и сам Птолемей, движение центра эпицикла по деференту представлялось как вращение некоторой материальной сферы. Однако совершенно невозможно представить себе вращение твёрдого тела вокруг оси, проходящей через её центр, чтобы скорость вращения была неизменной относительно некоторой точки за пределами оси вращения.
Были попытки выйти и за пределы геоцентрической системы, однако, они встречали значительное сопротивление ортодоксальных богословов, которые отвергали любые натурфилософские теории как противоречащие тезису о всемогуществе Аллаха.
Православный мир.
Представление о мире в Византии и странах, примкнувших к христианству восточного обряда, было тесно связано с богословием. Необходимо было объяснить окружающий мир и не войти в противоречие со Священным Писанием. Ещё в VI в. появилась рукопись «Христианская топография» за авторством Козьмы Индикоплевста, купца из Александрии. В Византии к ней не относились серьёзно. Патриарх Фотий писал болгарскому царю Михаилу о ней как о не заслуживающей внимания, указывал на абсурдность заключённых в ней представлений о небе и видел в авторе «более рассказчика басен, чем повествователя истины». Однако в Западной Европе сочинение получило широкое распространение. В домонгольский период оно проникло на территорию Киевской Руси и имела влияние вплоть до XVII в.
Козьма Индикоплевст отвергал гипотезу о шароподобности Земли и всю систему Птолемея, называя такие мысли «круглообразной ересью». Обосновывал это он тем, что в Священном Писании говорится — ангелы по Втором пришествии будут созывать трубным звуком народы «от конец небес до конец их». И если Земля кругообразна, то и небо кругообразно, то есть не имеет края, а это противоречит Писанию. Далее, если небо «кругообразно» и, следовательно, не прикасается краями к земному шару, то как же тогда люди при всеобщем воскресении будут всходить от земли во время Второго пришествия. По мнению Космы Земля имела форму прямоугольника. Сверху этот прямоугольник возвышается в гору, верхушка которой наклонена к северо-западу, и по склону этой земли-горы от севера до юга живут разные народы. При прохождении Солнце оказывается ближе к южным землям, чем к северным. Вокруг же Земли расположен океан, и на его краю возвышается твёрдая, но прозрачная стена небесного свода, непосредственно смыкающаяся с заокеанской землёй.
Помимо сочинения Козьмы Индикоплевста, существовала книга «Шестоднев» болгарского автора X века Иоанна Экзарха, дошедшая до нас в рукописи 1263 года. Данный труд гораздо противоречивее, чем первый. С одной стороны Иоанн излагает взгляды похожие на взгляды Козьмы, однако есть намёки и на то, что автор представляет себе Землю как шар. Также, в отличие от Козьмы, он отличает планеты от звёзд.
Космографические представления восточного христианства содержатся также в книге богослова VIII века Иоанна Дамаскина «Точное изложение православной веры». Взгляды Иоанна уже прямо противоположны взглядам Козьмы: Зодиак описывается во всех подробностях, описываются астрологические дома планет, заметна симпатия к кругообразности земли. В книге Дамаскина не выделяется целостного мнения относительно природы неба, но приводятся все воззрения на естество неба. Сочувственно цитируется взгляд Василия Великого: «сего небесе божественный Василий тонкое быти, глаголет, естество, аки дым».
Эпоха Возрождения (XV—XVI вв.).
Раннее Возрождение (XV в.).
Новаторский характер носит космология Николая Кузанского (1401—1464), изложенная в трактате «Об учёном незнании». Он предполагал материальное единство Вселенной и считал Землю одной из планет, также совершающей движение; небесные тела населены, как и Земля, причём каждый наблюдатель во Вселенной с равным основанием может считать себя неподвижным. По его мнению, Вселенная безгранична, но конечна, поскольку бесконечность может быть свойственна одному только Богу. Вместе с тем у Кузанца сохраняются многие элементы средневековой космологии, в том числе вера в существование небесных сфер, включая внешнюю из них — сферу неподвижных звёзд. Однако эти сферы не являются абсолютно круглыми, их вращение не является равномерным, оси вращения не занимают фиксированного положения в пространстве. Вследствие этого у мира нет абсолютного центра и чёткой границы (вероятно, именно в этом смысле нужно понимать тезис Николая о безграничности Вселенной).
Гелиоцентрическая система (вторая половина XVI в.).
Первая половина XVI века отмечена появлением новой, гелиоцентрической системы мира Николая Коперника. В центр мира Коперник поместил Солнце, вокруг которого вращались планеты (в числе которых и Земля, совершавшая к тому же ещё и вращение вокруг оси). Вселенную он по-прежнему считал ограниченной сферой неподвижных звёзд; по-видимому, сохранялась у него и вера в существование небесных сфер.
Позднее Возрождение (вторая половина XVI в.).
Развивая идеи Коперника, английский астроном Томас Диггес высказывал предположения, что пространство бесконечно и заполнено звёздами. Эти представления углубил итальянский философ Джордано Бруно. Ряд положений космологии Бруно имеет новаторский и даже революционный для своего времени характер, в значительной мере предвосхитившие многие положения космологии Нового времени: представление о бесконечности Вселенной и числа миров в ней, отождествление звёзд с далёкими солнцами, представление о материальном единстве мироздания. Вместе с тем, некоторые представления Джордано Бруно (в первую очередь, идея о всеобщей одушевлённости материи) были вскоре оставлены наукой.
Однако не все учёные приняли концепцию Коперника. Так, одним из оппонентов был Тихо Браге, называя её математической спекуляцией. Он предложил свою компромиссную «геогелиоцентрическую» систему мира, которая представляла собой комбинацию учений Птолемея и Коперника: Солнце, Луна и звёзды вращаются вокруг неподвижной Земли, а все планеты и кометы — вокруг Солнца. Суточного вращения Земли Браге тоже не признавал.
Научная революция (XVII в.).
 Иоганн Кеплер представлял Вселенную в виде шара конечного радиуса с полостью посередине, где располагалась Солнечная система. Шаровой слой за пределами этой полости Кеплер считал заполненным звёздами — самосветящимися объектами, также окружёнными планетами, но имеющими принципиально другую природу, чем Солнце. Один из его доводов является непосредственным предшественником фотометрического парадокса. С именем Кеплера связана ещё одна революция. Он заменяет круговые движения, отягчённые многочисленными эквантами, на одно — по эллипсу и выводит законы движения по нему, ныне носящие его имя.
Галилео Галилей, оставляя открытым вопрос о бесконечности Вселенной, отстаивал мнение, что звёзды подобны Солнцу. В середине — второй половине XVII века эти идеи поддержали Рене Декарт (теория вихрей), Отто фон Герике и Христиан Гюйгенс. Гюйгенсу принадлежит первая попытка определения расстояния до звезды (Сириуса) в предположении о равенстве её светимости солнечной.
Среди многочисленных сторонников системы Браге в XVII веке был видный итальянский астроном, иезуит Джованни Риччиоли. Прямое доказательство движения Земли вокруг Солнца появилось только в 1727 году (аберрация света), но фактически система Браге была отвергнута большинством учёных ещё в XVII веке как неоправданно и искусственно усложнённая по сравнению с системой Коперника-Кеплера.
XVIII—XIX вв..
На пороге XVIII века выходит в свет книга, имеющая колоссальное значение для всей современной физики — «Математические начала натуральной философии» Исаака Ньютона. Ещё только создаваемый математический анализ даёт возможность физике строго оценивать факты, а также достоверно судить о качестве пытающихся описать их теорий.
На этой основе уже в XVIII в. Ньютон строит свою модель Вселенной. Он осознаёт, что в конечном мире, наполненном гравирующими телами, неизбежно наступит момент, когда все они сольются друг с другом. Таким образом, он полагает, что пространство Вселенной бесконечно.
В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта (), Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдателя, расположенного внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы.
В 1837 году В. Я. Струве на основании собственных наблюдений обнаружил и измерил параллакс α Лиры (опубликовал в 1839 году). Полученное им значение (0,125" ± 0,055") было первым успешным определением параллакса звезды вообще. Это был первый шаг в осознании истинных пространственных масштабов Вселенной.
XX век.
XX век — век рождения современной космологии. Она возникает в начале века и по мере развития вбирает в себя все новейшие достижения, такие как технологии постройки больших телескопов, космические полёты и компьютеры.
Первые шаги к уже современной космологии были сделаны в 1908—1916 годы. В это время открытие прямо-пропорциональной зависимости между периодом и видимой звёздной величиной у цефеид в Малом Магеллановом облаке (Генриетта Ливитт, США) позволило Эйнару Герцшпрунгу и Харлоу Шепли разработать метод определения расстояний по цефеидам.
В 1916 году А. Эйнштейн пишет уравнения общей теории относительности — теории гравитации, ставшей основой для доминирующих космологических теорий. В 1917 году, пытаясь получить решение, описывающее «стационарную» Вселенную, Эйнштейн вводит в уравнения общей теории относительности дополнительный параметр — космологическую постоянную.
В 1922—1924 гг. А. Фридман применяет уравнения Эйнштейна (без космологической постоянной и с ней) ко всей Вселенной и получает нестационарные решения.
В 1929 году Эдвин Хаббл открывает закон пропорциональности между скоростью удаления галактик и расстоянием до них, позже названный его именем. Становится очевидным, что Млечный Путь — лишь небольшая часть окружающей Вселенной. Вместе с этим появляется доказательство для гипотезы Канта: некоторые туманности — галактики, подобные нашей. Одновременно подтверждаются выводы Фридмана о нестационарности окружающего мира, а вместе с тем и верность выбранного направления развития космологии.
С этого момента и вплоть до 1998 года классическая модель Фридмана без космологической постоянной становится доминирующей. Влияние космологической постоянной на итоговое решение изучается, но ввиду отсутствия экспериментальных указаний на её существенность для описания Вселенной такие решения для интерпретации наблюдательных данных не применяются.
В 1932 году Ф. Цвикки выдвигает идею о существовании тёмной материи — вещества, не проявляющего себя электромагнитным излучением, но участвующего в гравитационном взаимодействии. В тот момент идея была встречена скептически, и только около 1975 года она получает второе рождение и становится общепринятой.
В 1946—1949 годах Г. Гамов, пытаясь объяснить происхождение химических элементов, применяет законы ядерной физики к началу расширения Вселенной. Так возникает теория «горячей Вселенной» — теория Большого взрыва, а вместе с ней и гипотеза об изотропном реликтовом излучении с температурой в несколько Кельвин.
В 1964 году А. Пензиас и Р. Вильсон открывают изотропный источник помех в радиодиапазоне. Тогда же выясняется, что это реликтовое излучение, предсказанное Гамовым. Теория горячей Вселенной получает подтверждение, а в космологию приходит физика элементарных частиц.
В 1991—1993 годах в космических экспериментах «Реликт-1» и COBE открыты флуктуации реликтового излучения. Правда, нобелевской награды позже удостоятся только некоторые члены команды COBE.
В 1998 году по далёким сверхновым типа Ia строится диаграмма Хаббла для больших formula_102. Выясняется, что Вселенная расширяется с ускорением. Модель Фридмана допускает подобное только при введении антигравитации, описываемой космологической постоянной. Возникает мысль о существовании особого рода энергии, ответственного за это — тёмной энергии. Появляется современная теория расширения — ΛCDM-модель, включающая в себя как тёмную энергию, так и тёмную материю. Ускоренное расширение Вселенной началось 6—7 млрд лет назад. В настоящее время (конец 2010-х гг.) Вселенная расширяется таким образом, что расстояния в ней увеличиваются в два раза за 10 млрд лет, и в доступном для прогноза будущем этот темп будет меняться мало.

</doc>
<doc id="9682" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9682" title="Краснодар">
Краснодар

Краснода́р (до 1920 года — Екатеринода́р) — город-миллионер на юго-западе России, административный центр Краснодарского края. Один из крупнейших и самых многонаселённых городов Юга России. Крупный экономический и культурный центр Северного Кавказа и Южного федерального округа, центр историкогеографической области Кубань.
Расположен на правом берегу реки Кубань, на расстоянии 125 км от Чёрного моря (по автодороге от пос. Джубга), 140 км — от Азовского моря (по автодороге от станицы Голубицкой), 1300 км — к югу от Москвы (по автодороге М-4 «Дон»), 297 км — к западу от Ставрополя, 274 км — к югу от Ростова-на-Дону и 125 км — к северу от Майкопа.
Неофициально именуется «столицей Кубани», а также «столицей Юга России» (наряду с Ростовом-на-Дону). Вместе с прилегающими сельскими населёнными пунктами образует городской округ город Краснодар.
Население города — человек, двенадцатый по численности населения город России и один из крупнейших городов Южного федерального округа. В пределах Краснодарской агломерации проживает человек (2023), восьмая по численности населения агломерация страны. Краснодар — один из самых быстрорастущих городов России; с 2003 года его население увеличилось почти в два раза.
Этимология.
Основан в 1793 году как крепость под названием "Новая Сечь" (), позже в честь императрицы Екатерины II переименовали в «Екатеринодар», а вернее, по уже сложившейся ещё с Санкт-Петербурга традиции, в честь её тезоименитства, то есть в честь Святой Екатерины. Название крепости изначально употреблено в его прямом значении — «дар Екатерины»: город был заложен на земле, пожалованной Екатериной II Черноморскому казачьему войску. В 1920 году город переименован в "Краснодар", где элемент "красно-" имеет символическое «революционное» значение.
География.
Краснодар находится в южной части Восточно-Европейской равнины на Кубано-Приазовской низменности, в 1300 км к югу от Москвы, на юге граничит с Адыгеей. Расположен почти в центре Краснодарского края, в южной части Прикубанской равнины, в долине реки Кубани (на правом, высоком берегу), то есть, геоморфологически, на пойме и надпойменной террасе. Рельеф Краснодара спокойный, ровный, имеет ровный уклон к северо-западу. Высота над уровнем моря колеблется от 19 до 32 метров. Сама река Кубань, огибая город с юга и юго-запада, образует в этом месте широкую трапецеидальную форму; правый берег крутой и высокий левый — низкий, пологий. Ширина русла Кубани в черте города около 150 метров, глубина — от 1,5 до 6,5 м.
Географические координаты: 45°02′ северной широты, 38°59′ восточной долготы. С севера на юг (в границах городской черты) Краснодар протянулся а с востока на запад — на Занимаемая площадь — 294,91 км².
Краснодар расположен в зоне сейсмической активности. Нередко эпицентр землетрясения находится в Чёрном море, а сейсмические волны достигают прибрежных городов и даже Краснодара. За всю историю наблюдений сильных землетрясений в городе зафиксировано не было, однако, в 1978 и в 2002 годах наблюдались землетрясения интенсивностью от 4 до 5 баллов.
Краснодар располагается недалеко от двух тёплых морей и занимает выгодное экономико-географическое положение. Расстояние до Чёрного моря по прямой — 78 км, до Азовского — 95 км.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Краснодаре наступает в 12:24.
Климат.
Краснодар находится на южной границе умеренных широт и имеет переходный от умеренно континентального к субтропическому климату ("Cfa" согласно классификации климата Кёппена). Температурный режим схож с такими городами, как Нью-Йорк и Филадельфия. Лето в Краснодаре — самый длинный сезон (5,5 месяцев с мая по сентябрь). Зима в Краснодаре короткая и мягкая без устойчивого снежного покрова, средняя продолжительность — 40 дней, примерно с середины января до конца февраля. Самые нестабильные сезоны — это осень и весна.
Гидрография.
Через город протекает Кубань — самая крупная река Северного Кавказа. Её длина — 870 км, а площадь бассейна составляет 57 900 км². В районе города Кубань характеризуется извилистостью русла. В процессе своего естественного движения, река прорывала местами шейки петель, спрямляя своё русло. Прежнее колено образовывало пойменные озёра — старицы. Примером старицы является озеро Старая Кубань у Краснодара.
Вследствие значительного уклона русла Кубань отличается быстрым течением и, как следствие, большой разрушительной силой при паводках и половодьях. Так, амплитуда колебаний уровня воды у Краснодара достигала 5 метров. Для регулирования стока в 1973 году началось заполнение самого большого искусственного водоёма Краснодарского края — Краснодарского водохранилища, которое окончательно зарегулировало речной сток Кубани.
Ранее по территории города текла река Карасун. Впоследствии, в результате антропогенных факторов, река Карасун была разбита на несколько обособленных водоёмов.
Экология.
Экологическая обстановка в Краснодаре определяется исследователями как напряжённая. Особую актуальность имеет проблема загрязнения атмосферы автомобильным транспортом. В районах города, через которые проходят крупные автомагистрали, фиксируется превышение допустимой нормы по содержанию углеводородов, оксида углерода, оксида азота — от 1,5 до 7 раз.
На конец 2015 — начало 2016 года в Краснодаре было зарегистрировано больше всего, среди российских городов, автомобилей на душу населения. Если для Москвы этот показатель равен 417 автомобилям то в Краснодаре — 437 автомобилей. В летнее время немаловажную роль начинает играть транзитный транспорт, когда автомобильный поток увеличивается до 2 миллионов автомобилей.
Учёные отмечают очень высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха, вызванный результатами деятельности объектов электроэнергетики, предприятий нефтехимической, нефтеперерабатывающей и топливной промышленности. В центре города содержание в воздухе двуоксида азота и оксида углерода выше, чем в других районах. Данная ситуация объясняется постоянным поступлением этих веществ с предприятий, расположенных в других районах города, при преобладающих западных, северо-восточных и восточных ветрах. Наиболее страдает от загрязнения промышленный район города, зачастую из-за неправильной эксплуатации или неисправности систем пылеулавливающего и газоочистного оборудования. Тем не менее по итогам исследования, проведённого Министерством природных ресурсов и экологии РФ в 2017 году, Краснодар занимает третье место по чистоте воздуха среди городов России с населением свыше 500 тыс. человек.
Высокую антропогенную нагрузку испытывают водные объекты города. В воде фиксируются в несколько раз превышенные допустимые концентрации вредных веществ, в том числе соединений меди, железа, нефтяных углеводородов, нитратов.
История.
Согласно результатам Западно-Кавказской археологической экспедиции, в центре города, в районе нынешнего парка «Городской сад», было обнаружено крупное меотское городище, существовавшее здесь с IV или III века до нашей эры. Также, вблизи Краснодара (на территории нынешней станицы Елизаветинской), на берегу Кубани располагался древний город Боспорского царства с крепостными укреплениями.
 года Черноморскому казачьему войску императрицей Екатериной II была выдана Жалованная Грамота, по которой казакам, служившим и живущим здесь, на вечное владение передавалась кубанская земля, ограниченная рекой Кубанью и Азовским морем, а с востока условной линией от устья Лабы до Ейского городка. В 1793 году черноморскими казаками был основан нынешний город Екатеринодар, первоначально как военный лагерь, а позднее как крепость. Своё название город получил как дар императрицей Екатериной II черноморским казакам кубанской земли (дословно "Екатеринодар" означает "дар Екатерины"). Первым городничим войскового града Екатеринодара до января 1795 года был Данила Савинович Волкорез.
 года Гетманов, командированный из Симферополя землемер, начал размежевание и разбивку улиц города по плану, утверждённому Таврическим генерал-губернатором Семёном Семёновичем Жегулиным. Согласно этому плану на берегу реки Карасун расположена войсковая крепость, в центре которой расположена церковь, а вокруг сей — курени-казармы; севернее крепости рубили леса и возводили жилые дома черноморцев. По переписи, проведённой года городничим, в Екатеринодаре проживало 586 человек, построено 9 домов, 75 хат, 154 землянки, вскоре число дворов возросло до 370.
В 1830 году в пяти верстах от Кубани, у Карасуна, были построены две печи ёмкостью 45 и 38 тысяч кирпича с целью производства кирпича для строительства в городе помещений войсковой канцелярии, городской полиции, земского начальства, дома для дворянских собраний и провиантского склада.
С 1860 года Екатеринодар стал административным центром образованной Кубанской области. Статус города Екатеринодар получил в 1867 году. С проведением в 70—80-х годах XIX века железной дороги на Северном Кавказе (Тихорецк — Екатеринодар — Новороссийск), город превратился в крупный торгово-промышленный и транспортный центр Северо-Кавказского региона. Благодаря этому в городе, помимо казаков, начинают селиться купцы. Изменился и архитектурный облик города — Екатеринодар начал застраиваться зданиями в стиле классицизма и модерна.
В начале XX века в городе строятся первые заводы — металлообрабатывающий и чугунолитейный, появляется центр переработки нефти, которую добывали в районе станицы Ширванской. В 1900 году появился городской трамвай.
В годы гражданской войны Екатеринодар де-факто стал столицей Белого юга России.
Штурм города частями Добровольческой армии под командованием генерала Л. Г. Корнилова 9—13 апреля 1918 г. стал кульминацией Первого Кубанского похода Добровольческой армии с Дона на Кубань. В ходе штурма Екатеринодара погиб главнокомандующий, сменивший его генерал А. И. Деникин принял решение снять осаду города и отвести армию обратно на Дон.
Через 5 месяцев, в ходе Второго Кубанского похода город был взят Добровольческой армией под руководством генерала Деникина в ходе штурма 1—2 августа 1918 года.
В 1919—1920 годы в Екатеринодаре и окрестностях города действовал Екатеринодарский подпольный партийный комитет (А. А. Лиманский, В. Ф. Чёрный, М. Кочин и М. Маслиев), координировавший деятельность нескольких подпольных организаций и боевых групп и красных партизан.
17 марта 1920 года Екатеринодар был оставлен ВСЮР и занят частями 9-й армии РККА. Власть в городе перешла к Кубанскому исполнительному комитету, а затем к Кубанскому областному революционному комитету. 7 декабря 1920 года постановлением Наркомата внутренних дел РСФСР город был переименован в Краснодар. Поводом для такого постановления послужила отправленная 7 ноября телеграмма за подписью предкубчероблревкома Я. В. Полуяна.
29 марта 1920 года была образована Кубано-Черноморская область РСФСР с центром в Краснодаре, вошедшая в 1924 году в состав Юго-Восточной области, затем — Северо-Кавказского края с центром в Ростове-на-Дону. Краснодар стал центром Кубанского округа, упразднённого в 1930 году.
С 1922 года по 1936 год в Краснодаре также находились исполнительный комитет Совета рабочих и крестьянских депутатов Адыгейской (Черкесской) автономной области и другие её партийно-хозяйственные органы. Краснодар, являясь по сути центром Адыгейской автономной области, не входил в её состав.
Культурная жизнь Краснодара заметно преобразилась в 1930-х годах. Тогда в городе появились драматический театр им. Горького и театр оперетты. В 1933 году в Краснодаре был открыт аэропорт «Краснодар».
10 января 1934 года Северо-Кавказский край был разделён на две части: Краснодарский район вместе с городом отошёл к Азово-Черноморскому краю. 13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК последний был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону.
В ходе Великой Отечественной войны 12 августа 1942 года Краснодар был захвачен частями вермахта и войсками стран-сателлитов фашистской Германии. Освобождён 12 февраля 1943 года. Всего во время оккупации было замучено более тринадцати тысяч советских граждан, в том числе при помощи «душегубок» — впервые применённого карателями в Краснодаре способа массового уничтожения людей. В июле 1943 года в Краснодаре впервые состоялся открытый судебный процесс над пособниками немецких оккупантов.
Уходя, немецкие войска взорвали и подожгли большую часть центральной части города. После войны город был восстановлен, началось строительство новых районов.
В послевоенное время Краснодар становится крупным промышленным центром. В городе работали предприятия машиностроения («Краснодарсельмаш», заводы им. Седина и им. Калинина, компрессорный, завод «Октябрь»), приборостроения (заводы измерительных, тензометрических и радиоизмерительных приборов, «Каскад», «Сатурн» и т. д.), лёгкой промышленности (хлопчато-бумажный и камвольно-суконный комбинаты, швейная, кожевенная фабрики и т. д.), пищевой промышленности и т. д.
В 1970-х-1980-х годах на окраинах города была развёрнута массовая застройка спальными микрорайонами (Фестивальный, Юбилейный, Комсомольский, Гидростроителей), состоящими из типовых панельных серий домов. Краснодарское техническое направление объёмно-блочного домостроения получило широкое развитие. Из объёмных блоков возводились не только жилые многоквартирные дома, но и объекты социального назначения и производственные предприятия.
В 1973 году для обеспечения выполнения производственных и мелиоративных мероприятий в юго-восточной части Краснодара было построено Краснодарское водохранилище, обеспечившее также защиту города от весенних паводков.
Увеличение числа жителей Краснодара связано, в основном, с миграционными процессами. С начала 1990-х годов многим улицам города были возвращены их прежние названия. В 2004 году в состав города были включены посёлки Калинино и Пашковский.
Население.
По итогам переписи населения, по состоянию на 1 октября 2021 года в городе проживало 1 099 344 жителя, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 204 878 жителей. При этом по текущей оценке на начало 2022 года (без учёта итогов переписи) Росстат насчитывал 974 319 человек, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 062 557 человек.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 1897 года:
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
История споров о статусе города-миллионера.
Руководители Краснодара неоднократно делали заявления о том, что население Краснодара значительно превышает 1 миллион. Власти города рассчитывали, что Всероссийская перепись населения 2010 года зафиксирует превышение порога в 1 миллион жителей, однако этого не произошло. В прессе публиковались сведения о числе зарегистрированных в городе; в 2013 году это число, по сообщениям прессы, превысила 1 миллион. 22 сентября 2018 года мэр Краснодара в ходе празднования 225-летия города торжественно объявил о том, что население города превысило 1 миллион человек, однако статистические сведения, публикуемые Росстатом, опровергли это заявление мэра города. В 2021 году была проведена очередная Всероссийская перепись населения, согласно заявлениям губернатора края и мэра города переписью было учтено 1,65 миллиона жителей города. Однако предварительные данные переписи, опубликованные Росстатом, были значительно ниже: 1,1 миллиона жителей. Мэр города заявил, что по его мнению численность населения города составляет 1,65-1,7 миллиона человек, а данные Росстата "«нужно оспорить»", но при этом оспорить надо "«корректно и правильно»". Тем не менее данные переписи 2021 года стали первым подтверждением достижения Краснодаром статуса города-миллионера.
Краснодарская агломерация.
Краснодарская агломерация долгое время была одной из нескольких миллионных в России при городе, не являвшимся городом-миллионером. Численность населения агломерации приближается к полутора миллионам человек. Краснодарская агломерация является межрегиональной, включающей ряд территорий как Краснодарского края, так и Республики Адыгеи.
Административное деление.
Город Краснодар как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: город (краевого подчинения) Краснодар, разделённый на 4 внутригородских (административных) округа, которым подчинены 5 сельских округов, включающих 29 сельских населённых пунктов.
Карасунскому округу подчинены 2 сельских округа: Пашковский и Старокорсунский, а Прикубанскому округу — 3 сельских округа: Берёзовский, Елизаветинский, Калининский.
В целях организации местного самоуправления на территории города с подчинёнными сельскими округами образовано муниципальное образование город Краснодар, которое имеет статус городского округа. Глава муниципального образования — Евгений Наумов.
Символика.
Флаг города Краснодара принят в 2006 году и представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух горизонтальных равновеликих полос жёлтого внизу и белого вверху цветов.
В центре флага помещена красная крепостная стена с двумя выходящими по сторонам башнями. На башни опирается лапами чёрный двуглавый орёл, коронованный тремя жёлтыми императорскими коронами, на груди которого в красном щите обращённый влево всадник на коне, поражающий копьём обращённого и обернувшегося чёрного крылатого змия. Поверх стены красный с жёлтой каймой сердцевой щиток, и в нём коронованный вензель Екатерины II жёлтого цвета.
Современный герб Краснодара принят в 2005 году на основе символики Екатеринодара 1849 года.
Гимн Краснодара («"Славься, славься, город величавый"») утверждён решением городской думы Краснодара 23 сентября 2003 года.
Экономика.
Краснодар — один из крупнейших экономических центров России, является девятым в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы. При этом, в отличие от подавляющего большинства крупных городов, экономика Краснодара характеризуется как постиндустриальная. Базируется большей частью на потребительском секторе, сфере услуг, значительная доля в структуре экономики Краснодара принадлежит сектору МСП.
По данным на 2015 год, Краснодарский край вошёл в первую пятёрку регионов РФ по ВРП, а Краснодар, в свою очередь, отличился концентрацией ресурсов: на его долю приходится более 45 % ВРП региона, треть промышленных предприятий, 70 % производства и распределения энергии, около 45 % оборота розничной торговли.
Рейтинги.
Краснодар является одним из самых динамично развивающихся городов России; он четыре раза (включая три раза подряд) признавался «Лучшим городом России для ведения бизнеса» по версии журнала «Форбс». Экономист Наталья Зубаревич указывала, что на 2017 год Краснодар входил в небольшой список российских городов, имеющих преимущества в развитии: в нём отмечен высокий рост населения, самый большой душевой оборот торговли, максимальные душевые инвестиции и объём ввода жилья за 2013—2015 годы, агломерация города имела наиболее значительный потенциал развития. Краснодар, по данным рейтингового агентства «Эксперт РА», занимал 3 года подряд (2021—2023) высокий кредитный рейтинг. Он сохранялся на уровне ruA+. В градации агентства 3-й уровень — верхняя ступень.
Промышленность.
Краснодар — крупный индустриальный центр Юга России. В 2015 году на город приходилось около 30 % от общего производства по Краснодарскому краю. В статье 2023 года (автор Вячеслав Рыжков) издания "Коммерсантъ" указывается, что на Краснодар приходится 40 % ВРП Кубани. В городе расположена треть от всех промышленных предприятий края, оборот розничной торговли — около 40 % от всего в регионе. В структуре базовых отраслей торговля занимает долю 57,9 %, промышленность — 20,7 %.
Промышленность Краснодара представлена 127 крупными и средними предприятиями, ещё свыше тысячи относятся к субъектам малого бизнеса. Предприятия предоставляют рабочие места 40 тысячам горожан или 17 % от всего трудоспособного населения.
Основные направления производства: добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды. Наиболее развиты в городе пищевая и перерабатывающая промышленность, в том числе выпуск продуктов и табачных изделий, производство транспортных средств и оборудования, нефтепереработка, производство минеральных удобрений, резиновых и пластмассовых изделий, полиграфия и химическое производство. Южный завод тяжёлого станкостроения (бывший Станкостроительный завод имени Седина) — одно из крупнейших станкостроительных предприятий на юге России занимается проектированием, изготовлением и монтажом токарно-карусельных станков, многоцелевых обрабатывающих центров, продольно-фрезерных центров. ООО «КЛААС» является единственным в России заводом по производству сельхозтехники бренда CLAAS и входит в четверку крупнейших среди 13 производственных предприятий концерна по всему миру (инвестиции с 2003 по 2020 год составили На предприятии с численностью персонала 550 человек, организован полный цикл производства зерноуборочных комбайнов TUCANO и тракторов AXION, XERION.
В 2017 году наибольший удельный вес в промышленном производстве занимали предприятия, занятые обеспечением электрической энергией, газом и паром, кондиционированием На втором месте были предприятия обрабатывающих производств — 42,4 %; среди них наибольшую долю имели предприятия пищевой промышленности — 34,5 %, в их числе недавно созданное, но динамично развивающееся предприятие — «Кондитер Кубани».
В экспорте из города преобладают товары пищевой отрасли. Солод, крахмал, инулин, пшеничную клейковину экспортируют в Албанию, Грузию, Молдову, Египет, Йемен, Сенегал и Танзанию. Рис-сырец и кукурузу — в Великобританию. Сушёный горох — в Индию и Пакистан. Зерно, бобовые, крупы и подсолнечное масло — на Ближний Восток, в страны ЕС и Африки. Жиры, масло животное и промышленное растительное, воски — в США. Также из города экспортируются за рубеж: сельхозтехника, компрессоры и компрессорное оборудование, посуда, тара, промышленные установки для нано- и ультрафильтрации, сепарационное оборудование для газовой отрасли и др.
По итогам 2022 года крупными и средними промышленными предприятиями Краснодара отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на общую сумму 204,5 млрд рублей.
Итоги социально-экономического развития города Краснодара за 2022 год (по крупным и средним хозяйствующим субъектам) характеризовались положительной динамикой промышленных предприятий, занятых в следующих отраслях:
— производство электрического оборудования (в 4,4 раза);
— производство кокса и нефтепродуктов (в 2,5 раза);
— деятельность полиграфическая и копирование носителей информации (в 2,1 раза);
— обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели, производство изделий из соломки и материалов для плетения — (153,6 %);
— производство резиновых и пластмассовых изделий (148,1 %).
— производство компьютеров, электронных и оптических изделий (140,3 %);
— производство бумаги и бумажных изделий (127,6 %);
— производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования (125,8 %);
— производство текстильных изделий (122,0 %);
— производство кожи и изделий из кожи (115,6 %);
— производство металлургическое (109,0 %);
— производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях (109,0 %);
— производство одежды (108,4 %);
— производство химических веществ и химических продуктов (105,6 %).
Практически тот же уровень производства по сравнению с предыдущим годом показали предприятия, занятые в производстве мебели, обеспечении электрической энергией, газом и паром; кондиционировании воздуха и водоснабжении; водоотведении, организация сбора и утилизации отходов, деятельности по ликвидации загрязнений.
Строительство.
Краснодар по темпам и объёмам вводимого в эксплуатацию жилья по сравнению с другими регионами страны находится в числе лидеров — вместе с Москвой и Петербургом. В 2011 году в краевом центре было построено свыше квадратных метров жилья. По итогам 2010 года объём работ, выполненных по виду деятельности «строительство», составил рублей, в том числе по крупным и средним предприятиям — рублей, что составило соответственно к уровню 2009 года в сопоставимой оценке. Темп роста общего ввода жилья за январь—март 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года 
В 2021 году в Краснодаре было введено 2 617 000 м² жилья, что позволило городу стать лидером (второй год подряд) по темпам жилищного строительства в России. Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного жителя краевого центра составляет 39,9 м². Как отмечают эксперты, такие показатели стали следствием увеличения спроса на жилье в южных регионах на фоне закрытых границ из-за пандемии коронавируса.
Строительством многоквартирных жилых домов на территории муниципального образования город Краснодар занимается 85 строительных компаний, строительством домов из быстровозводимых конструкций — 26 компаний.
В городе действовала краевая целевая программа «Краснодару — столичный облик», которая была рассчитана на период 2008—2011 годов и предполагала разработку генеральных схем инженерного обеспечения города, проведение реконструкции его центральной части с сохранением общего архитектурного и исторического облика, капитальный ремонт и реконструкцию объектов дорожно-мостового хозяйства, благоустройство и озеленение территории с общим улучшением экологической обстановки, проведение берегоукрепительных работ, развитие транспортного обслуживания населения и развитие социальной сферы города.
26 января 2012 года на заседании краснодарской городской Думы был утверждён новый генеральный план развития, по которому Краснодар должен развиваться в ближайшие 40 лет. Площадь земель, которые включены в границу города, увеличились примерно на в основном за счёт сельских населённых пунктов. В реализацию первого этапа входит интенсивное строительство в Восточно-Кругликовском, Парковом микрорайонах и в районе Гидростроителей — здесь запланировано возведение производственных предприятий, мусороперерабатывающего завода, логистических центров, а также вынос военного аэродрома. В феврале 2012 года новый генеральный план развития Краснодара был размещён на официальном интернет-портале администрации города.
В 2019 году «Научно-исследовательский институт перспективного градостроительства» представил разработку Генплана Краснодара на 2021—2040 годы. Авторы документа предложили три концепции развития города: компактную (высотное строительство, исключающее индивидуальный и малоэтажный жилищный фонд), агломерационный (с ядром в нынешних границах города и развитии агломерации) и полицентрическую лучевую модель (с равномерным, линейным развитием от центра к окраинам, включающим создание двух поясов агломерации, а также её опорных центров и подцентров). Генплан также предусматривает развитие транспортной инфраструктуры: создание нового аэровокзального комплекса в районе хутора Ленина, создание речного порта в районе Краснодарского водохранилища и паромных переправ через Кубань, введение скоростной ж/д магистрали, соединяющей Краснодар с Ростовом-на-Дону и Сочи.
Одной из главных проблем в строительной сфере города является незаконно возводимое жильё. В середине марта 2012 года власти Краснодара оценили рынок «самостроя» а также остановили 65 незаконных строек.
Торговля.
Краснодарский край занимает первое место в ЮФО по объёму оборота розничной торговли. Оборот розничной торговли Краснодара в 2010 году достиг 290 млрд рублей, что превышает уровень 2009 года. В 2010 году введено более 60 новых торговых объектов суммарной площадью свыше Для развития собственной торговли товаропроизводителями в городе созданы и функционируют 4 муниципальных рынка, на которых широко представлена продукция кубанских производителей. Доля торговли в экономике Краснодара составляет 52 %. В 2020 году оборот розничной торговли Краснодара составил 244,5 млрд рублей, оборот оптовой торговли организаций всех видов деятельности составил 640,8 млрд рублей.
Краснодар в 2009 году занимал первое место в России по количеству гипермаркетов на душу населения. По результатам исследования консалтинговой группы SRG, Краснодар стал вторым среди городов-миллионников (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга) по обеспеченности торговыми площадями: 910 м² на 1 тыс. жителей. В городе действует большое количество различных крупных торговых предприятий, в том числе международных — «Ашан», «Леруа Мерлен», «Castorama», «METRO AG»; федеральных — «Маяк», «Светофор» (оба — лоукостеры), «Магнит», «Лента», «Пятёрочка», «Перекрёсток», «О’кей», «Столплит», «Посудацентр», «Унидом», «Домашний мир», «Hoff», региональных — «Табрис», «Кубань Инструмент», «ПАЛЬТО.RU» и других сетей. Также население Краснодара обслуживается торговыми центрами, расположенными как в пределах города (первым ТРЦ европейского уровня на Кубани является «Красная Площадь»), так и в прилегающих к нему районах, но административно в его состав не входящих, крупнейшим из таких является «МЕГА-Адыгея-Кубань», территориально находящаяся в Тахтамукайском районе Адыгеи. На начало 2015 года в Краснодаре функционировали ещё 5 торговых комплексов с площадью более 100 000 м² каждый: «Галерея»-Краснодар, «Галактика», «Красная Площадь», «СБС-Мегамолл» и «OZ-Mall». Имеются торговые центры «Вега», «Меридиан», «Медиаплаза», «Центр Города», «Сити-Центр», «Кристалл» и др.
В кризисный 2009 год товарооборот в Краснодаре продолжал расти, в то время как большинство городов демонстрировало отрицательную динамику обращения товаров.
Мобильная связь.
В 1994 году в Краснодаре начала работать первая сотовая сеть со стандартом NMT 450. В 1997 году компания «Кубань-GSM» стала первой предоставлять услуги сотовой связи стандарта GSM. В 2001 году в Краснодар пришёл «МегаФон», а следом за ним в 2002 году — «Билайн». В 2003 году ещё один федеральный оператор — «МТС» присоединил к себе «Кубань-GSM». В 2008 году на рынке сотовой связи Краснодара появился "Tele2".
Все операторы «большой тройки», а также Теле2 поддерживают стандарты 3G с HSDPA и 4G по технологии LTE. В городе под маркой "Yota" работает компания «Скартел», предоставляющая доступ в сеть по беспроводной технологии LTE.
По данным исследований отраслевого аналитического агентства "ComNews Research", в 2011 году Краснодарский край возглавлял список регионов с самой низкой стоимостью услуг сотовой связи. Кроме того, Краснодарский край занимает 3-е место в России по количеству пользователей мобильным интернетом (38 % населения).
Регулярные выставки.
На территории города расположен «КраснодарЭКСПО» — крупнейший выставочный центр на юге России. «КраснодарЭКСПО» реализует такие выставочные проекты как Международный агропромышленный форум «ЮГАГРО», Южный архитектурно-строительный форум, Южный туристический форум, «Вина и напитки», «UMIDS», «Южный мебельный и деревообрабатывающий салон», «MOBI», «Прибыльное гостеприимство», форум «Создай себя сам».
Гостиницы.
В Краснодаре в настоящее время действует свыше 80 гостиниц, крупнейшие из них —бывший «Интурист», «Кавказ», «Турист», «Москва». Гостиницы, прошедшие классификацию по Единой системе классификации гостиниц и других средств размещения:
Также имеется ещё несколько десятков гостиниц разного класса (в том числе гостевые дома и мини-гостиницы), не прошедших данную классификацию.
С ноября 2007 года принимает гостей 4-звёздочный бизнес-отель «Форум» с широким выбором конференц-залов и переговорных комнат.
В апреле 2013 в городе открылся 4-звёздочный отель Hilton Garden Inn, который стал первой гостиницей международного класса в Краснодаре.
Транспорт.
Краснодар — крупный транспортный узел юга России. Территорию города пересекают четыре направления железных дорог, две автодороги федерального значения, есть аэропорт и речной грузовой порт. Из аэропорта выполняются полёты во многие города России, стран ближнего и дальнего зарубежья. В Краснодаре работают следующие виды транспорта: воздушный, железнодорожный, речной, автобусный, городской электротранспорт — трамвай и троллейбус.
За транспортными потоками в Краснодаре по состоянию на январь 2012 года следило 117 видеокамер высокого разрешения. Городские власти в 2014 году были намерены увеличить количество камер видеонаблюдения за обстановкой в Краснодаре со 117 до 380 единиц.
Автомобильный транспорт.
На 1 июля 2018 года в Краснодаре насчитывалось 332,8 тыс. легковых автомобилей и по данному показателю занимал 8 место в России (после Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Самары, Казани и Нижнего Новгорода).
Трассы федерального и регионального значения, проходящие через Краснодар:
 — федеральная магистральная автодорога М4 «Дон» Москва — Новороссийск. Протяжённость автомагистрали — 1544 км.
 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Новороссийск — Верхнебаканский.
 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Джубга — Сочи — Адлер. Общая протяжённость дороги — 253 км.
 — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Славянск-на-Кубани — Темрюк — автомобильная дорога А-290 Новороссийск — Керчь. Общая протяжённость дороги — 151 км.
 — автомобильная дорога регионального значения Краснодар — Ейск.
 — автомобильная дорога регионального значения Темрюк — Краснодар — Кропоткин. И далее, не сворачивая, по ней же на Ставрополь, через Новоалександровск и Изобильный.
Планируется строительство платной автотрассы Краснодар — Абинск — Кабардинка.
Протяжённость дорог в Краснодаре составляет 1650 км, из них 1334 км — с асфальтобетонным покрытием, 305 км — с гравийным, а также 12 км грунтовых дорог. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с трёх автовокзалов: Краснодар-1, Краснодар-2 и Южный. По данным РБК 2008 года, Краснодар занимал 5-е место в России по количеству автомобилей на 1000 жителей, вследствие чего в городе наблюдается большое количество автомобильных заторов (пробок). Для решения этой проблемы, в частности, планируется развивать сеть «умных» парковок и выделять отдельные полосы для общественного транспорта. Ведётся разработка проекта «Краснодарский транзит», который предполагает демонтаж железнодорожного полотна тимашёвского направления и строительство на его месте эстакадной трассы непрерывного автомобильного движения и трассы скоростного трамвая.
Железнодорожный транспорт.
Краснодар — крупный железнодорожный узел. В городе располагается три железнодорожных станции: Краснодар I, Краснодар II и Краснодар-Сортировочный. Компания «Российские железные дороги» изучает возможность запуска аэроэкспрессов с вокзала в аэропорт.
Воздушный транспорт.
Главными воздушными воротами города является международный аэропорт Краснодар (Пашковский), который находится на востоке города. Аэропорт имеет две взлётно-посадочные полосы с искусственным покрытием и сертифицирован для принятия почти всех типов самолётов и всех типов вертолётов. Обслуживает регулярные и чартерные рейсы более 50 российских и иностранных авиакомпаний. В аэропорту базируются две авиакомпании: «ЮТэйр» и «Азимут». Планирует базировку «Победа»
Аэропорт в 2014 году занимал 7-е место по пассажиропотоку в России — 3,4 млн пассажиров (после трёх московских (Домодедово, Шереметьево и Внуково), петербургского (Пулково), екатеринбургского (Кольцово) и новосибирского (Толмачёво).
В марте 2012 начата поэтапная реконструкция аэропорта: увеличен зал международных линий, модернизируется ВПП, построена дополнительная рулёжная дорожка; расширено здание аэровокзала. Инвестиции в реконструкцию составят 23 млрд рублей.
Речной транспорт.
В южной части города действует речной грузовой порт на реке Кубани. Также на Кубани действует речной паром, соединяющий через реку Краснодар с посёлком Новым.
Городской транспорт.
Общественный транспорт Краснодара представлен троллейбусами (12 маршрутов), трамваями (16 маршрутов), автобусами (93 маршрута: из них 55 городских, 26 пригородных, 12 пригородных сезонных) и электробусами (2 маршрута).
Краснодар стал последним городом в странах бывшего СССР, в котором с 1992 по 2013 год использовались троллейбусные поезда Владимира Веклича, состоящие из двух машин ЗиУ-682.Автобусы и маршрутные такси обслуживают как городские, так и пригородные направления.
Действует система электронных проездных. Активно внедряются системы спутниковой навигации для общественного транспорта. В 2010—2012 годах по городу курсировали несколько гибридных автобусов (экобус), оснащённые электрохимическими конденсаторами. Позже 2 из них направили обратно на завод «Тролза», а остальные стоят на задворках депо.
Обсуждалась возможность строительства в городе метрополитена, монорельса, а также сети канатных дорог.
Город отделён рекой Кубанью от районов Республики Адыгея. Через реку наведено три моста (Тургеневский, Яблоновский, железнодорожный), в качестве автодорожного перехода используется также плотина Краснодарского водохранилища. Планируется построить ещё два моста.
Образование.
Краснодар — крупный образовательный центр. В нём действуют 15 гимназий, 5 лицеев, 110 общеобразовательных и 20 специализированных школ, а также 7 негосударственных лицеев и школ.
В городе расположены следующие высшие учебные заведения:
В том числе негосударственные:
Филиалы:
Культура.
Краснодар — главный культурный центр Кубани. В городе 30 музеев, 8 концертных залов, цирк, работают авангардистские театры.
Средства массовой информации.
В городе располагается Краснодарский краевой радиотелевизионный передающий центр, который является крупнейшим подразделением в составе Федерального государственного унитарного предприятия «Российская телевизионная и радиовещательная сеть».
Телевидение.
Аналоговое телевидение.
В Краснодаре с 1 апреля 2023 года продолжают вещание 3 эфирных аналоговых телеканала. Местное телевидение отключено.
Цифровое эфирное телевидение.
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / ГТРК Кубань».
Радиостанции.
В Краснодаре зарегистрированы и работают 24 FM-радиостанций. Подавляющее большинство — частные. Две государственные краевые: Первое радио («НТК») и Радио Рокс-Регион (65 % акций у администрации края) с охватом до 90 % территории Кубани.
Список радиостанций города Краснодара с устойчивым сигналом:
Газеты.
В Краснодаре выходит большое количество печатных изданий, среди которых — краевые газеты «Кубанские новости», «Кубань сегодня», городская газета «Краснодарские известия» и др. В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Краснодар занял 9-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (1 012 920 экз.) и 4-е место по «доступности негосударственных СМИ». Самыми тиражными еженедельниками общего интереса являются региональные выпуски федеральных изданий: «Аргументы и факты — Юг», «Комсомольская правда — Кубань», «Жизнь», «Московский Комсомолец на Кубани», «Краснодарский курьерЪ» (ИД «Провинция»). Наиболее высокий тираж среди продаваемых газет — региональный выпуск телегида «Телесемь».
Достопримечательности.
В Краснодаре расположен федеральный памятник архитектуры — водонапорная башня, построенная по проекту инженера и учёного Владимира Григорьевича Шухова в 1935 году. Конструкция находится у здания цирка на пересечении улиц В. Головатого и Рашпилевской.
Помимо этого, памятниками федерального значения в городе являются: здание Краснодарской филармонии или Зимнего театра, архитекторы А. А. Козлов, Ф. О. Шехтель (1908 год, реконструкция 1954 года, архитектор А. В. Титов); дом М. С. Кузнецова (1888—1900 года), где ныне располагается консерватория.
Ко Дню города 28 сентября 2008 года был открыт памятник «Запорожцы», изображающий одноимённую картину Ильи Репина в жанре городской скульптуры. Он разместился на пересечении улиц Красной и Горького.
В сентябре 2008 г. на площадке перед зданием бывшего ЦУМа на ул. Гоголя в Краснодаре был открыт памятник кошельку, который впоследствии попал в топ-50 самых необычных памятников России.
24 апреля 2009 года на пересечении улиц Красной и Бабушкина рядом с реконструированным фонтаном была открыта воссозданная на новом месте Александровская Триумфальная арка, первоначально установленная в честь приезда в город императора Александра III.
26 сентября 2011 года на Театральной площади во время празднования дня города был запущен один из крупнейших светомузыкальных фонтанов в России. Движение воды в нём обеспечивают 375 форсунок, эффекты — более 600 светильников. В этот же день в краснодарском Городском саду открылся архитектурно-парковый комплекс «Добрый ангел мира». Над созданием композиции работали известный скульптор Александр Аполлонов и заслуженный художник России Пётр Стронский. Высота колонны, установленной в Городском саду, — 9 метров. Её венчает позолоченная двухметровая фигура ангела.
Весной 2012 года в системе фонтана перед аркой было установлено первое в мире специальное оборудование, позволившее зрителям регулировать подсветку струй при помощи мобильного телефона.
17 апреля 2018 года был открыт памятник «Участковый Анискин» (скульптор Бабак В. В.) на территории Университета МВД.
Резонансные преступления.
В середине января 1961 года в городе произошли массовые беспорядки.
14 июня 1971 года в Краснодаре произошёл теракт: душевнобольной Пётр Волынский произвёл взрыв в рейсовом автобусе. В результате происшествия погибло 10 человек.
25 августа 2003 года в 07:40 утра практически одновременно на трёх автобусных остановках, расположенных в разных концах Краснодара, сработали взрывные устройства. 3 человека погибли, 20 получили ранения различной степени тяжести. Бо́льших жертв удалось избежать благодаря случайности: наполненные людьми автобусы за несколько минут до взрывов отошли от остановок.
Спорт.
Город известен в спортивных кругах своей школой прыжков на батуте, где были воспитаны первые чемпионы мира и олимпиады по данному виду: Александр Москаленко и Ирина Караваева.
Сооружения.
Основные спортивные сооружения города:
В северной части Краснодара вдоль ул. Дзержинского расположен многофункциональный спортивный комплекс «Город спорта», на территории которого работают:
Спортивные профессиональные клубы.
В 2011 году Краснодар стал первым в истории городом России после Москвы, представленным в высшем футбольном дивизионе двумя клубами («Кубань» и «Краснодар»).
Почётные граждане.
Список согласно официальному сайту города:
Международные отношения.
В марте 2022 года Ноттингем разорвал партнёрские отношения с Краснодаром и другими городами России и Белоруссии. Карлсруэ также объявил о приостановке побратимский связей с Краснодаром из-за вторжения России на Украину.

</doc>
<doc id="9683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9683" title="Гарт, Брет">
Гарт, Брет

Фрэ́нсис Брет Гарт (, при рождении "Hart"; , Олбани, штат Нью-Йорк, США — , , Суррей, Англия) — американский прозаик и поэт, который прославился реалистическими описаниями жизни золотоискателей в Калифорнии. Писателя считают одним из основателей жанра вестерн в литературе.
Биография.
Фрэнсис Бретт Гарт родился в Олбани (штат Нью-Йорк), где отец его был преподавателем греческого языка в колледже. Своё имя получил в честь прадеда — Фрэнсиса Бретта ("Francis Brett"). Отец со временем сменил фамилию с "Hart" на "Harte", а сам Фрэнсис Бретт Гарт предпочитал второе имя, которое он сократил до Брет.
Отец рано умер, будущему писателю пришлось самому зарабатывать на жизнь, и в 1854 году, вскоре после начала «золотой лихорадки», он перебрался в Калифорнию, где перепробовал множество профессий.
Свои первые рассказы Брет Гарт опубликовал в 1856 году в журнале «The Californian», который он сам и редактировал. В дальнейшем издавал также журнал «The Overland Monthly» (1868—1871), первый значительный журнал в западных штатах Америки. В 1870-е годы, будучи уже известным писателем, Гарт жил в Нью-Йорке, а затем — отчасти по материальным соображениям, отчасти ввиду обострившегося конфликта с американской общественностью, вызванного жёсткостью и непримиримостью гражданской позиции писателя, — уехал в Европу: был американским консулом в прусском городе Крефельд, затем в Глазго. Остаток жизни провёл в Англии. Умер 5 мая 1902 года в Кемберли от рака горла.
Брету Гарту принадлежат роман «Гэбриел Конрой» (1875), ряд повестей, из которых наиболее известна поздняя трилогия «Степной найдёныш», «Сюзи» и «Кларенс» (действие происходит во время Гражданской войны в США), оригинальные стихотворения, популярные в своё время литературные пародии (на Диккенса, Шарлотту Бронте, Виктора Гюго и др.) и даже пьеса, написанная в соавторстве с Марком Твеном. Однако наибольшую популярность ему принесли рассказы, а в рассказах — образы простых людей Дикого Запада, особенно девичьи и женские.
Трилогия.
Три повести Гарта образуют трилогию, в центре которой — история жизни главного героя всех трёх книг — Кларенса Бранта. «Степной найденыш» («The Waif of the Plains») вышел отдельным изданием в 1891 году; «Сьюзи» («Susy») — в 1893 году; «Кларенс» («Clarence») — в 1895 году.
Исторический интерес имеет воссозданная Гартом по личным воспоминаниям общественная обстановка в Калифорнии и деятельность сторонников Юга. «Кларенса» можно рассматривать как протест против забвения в США прогрессивных, освободительных традиций Гражданской войны. Вскоре после выхода заключительной части трилогии Брет Гарт в письме к другу говорит, что писал эту книгу как «американец для американцев», чтобы разъяснить соотечественникам, «что в их истории является подлинно великим и сильным».
Брет Гарт в России.
Широкая известность Брета Гарта распространялась не только на США, но и на Европу, где его прозой восхищались Диккенс и молодой Киплинг. Достаточно рано произведения Гарта проникли и в Россию (первая публикация в 1872 году), где одним из его первых переводчиков был отбывавший якутскую ссылку Чернышевский. В 1873 году в журнале «Вестник Европы» были опубликованы на русском языке несколько небольших рассказов и очерков Гарта о калифорнийской жизни. Отмечая гуманизм Гарта, Чернышевский писал: «Сила Брета Гарта в том, что он, при всех своих недостатках, человек с очень могущественным природным умом, человек необыкновенно благородной души…» Социал-демократический журнал «Правда» отмечал, что «Брет Гарт сразу сделался любимцем русской публики. Его читали и любили люди самых разнообразных лагерей. Его переводили и „Отечественные записки“, и „Русский вестник“; на книжном рынке то и дело появлялись сборники его рассказов; его издавали для интеллигентных читателей, для народа издавали дешёвое издание его сочинений». Гарт заслужил добрые отзывы таких российских литературных авторитетов, как М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. С. Лесков, Г. И. Успенский и др.
Уже в 1895 году в Санкт-Петербурге вышло собрание сочинений Брета Гарта в шести томах. Высоко ставил Гарта поэт Осип Мандельштам. В СССР по рассказам Гарта был снят фильм «Вооружён и очень опасен» (1977).
Связь Гарта с Россией этим не ограничивается: путешествие русского дипломата Николая Резанова в Америку и обручение его с Консепсьон де Аргуэльо, дочерью коменданта испанской крепости, знакомое нынешнему читателю и зрителю по поэме Андрея Вознесенского и мюзиклу Алексея Рыбникова «„Юнона“ и „Авось“», сотней лет раньше послужило сюжетом для баллады Брета Гарта «Консепсьон де Аргуэльо».
Одним из первых в американской литературе Брет Гарт поднял в своих произведениях проблему ксенофобии, отразившуюся, в частности, в рассказе «Язычник Вань Ли» (1869). Максим Горький же считал, что Гарт был одним из тех американских писателей, которые «насадили» «блатную романтику», в своё время направленную против суровой морали пуритан, первых поселенцев Америки, а затем выродившуюся в «лицемерный романтизм».
Библиография.
Собрания сочинений на русском языке

</doc>
<doc id="9684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9684" title="Броды">
Броды

Бро́ды () — город в Золочевском районе Львовской области Украины.
Город является административным центром Бродовской городской общины.
География.
Город расположен в пределах Бродовской равнины, через его южную часть протекает небольшая речка Бовдурка (правый приток Стыра). Броды лежат вблизи границы Галичины и Ровневщины. До 1918 года в его окрестностях проходила государственная граница между Австро-Венгрией и Россией. Такое специфическое расположение Бродов издавна делало город своеобразной свободной экономической зоной, где бурно развивалась международная торговля.
Через Броды проходят важные железнодорожные и автомобильные магистрали. В Бродах стыкуются нефтепроводы «Дружба» и «Одесса-Броды».
История.
Первое письменное упоминание встречается в «Поучении Владимира Мономаха…» от 1084 года. Населённый пункт находился на границе Галицкого и Волынского княжеств. В период раздробленности Руси эти земли захвачены поляками.
В 1441 году перешёл польскому шляхтичу Яну Сенинскому. С 1511 года принадлежал Каменецким — подольским воеводам. В 1570 году Станислав Жолкевский купил у Каменецких ещё 7 деревень, в том числе "Броды", для которых в 1584 году приобрёл статус города. Рядом с Бродами он построил замок, который в честь своего родового герба назвал Любичем. В другом источнике сказано что в 1584 году "Броды" купил Станислав Жолкевский — белзкий воевода. Он получил от короля Стефана Батория право на основание города c магдебургским правом и основал город Любич (в честь фамильного герба). Но название города Любич не прижилось, и меньше чем через 10 лет город снова стали называть (по документам) "Броды".
В 1629 году от Жолкевских Броды перешли к Станиславу Конецпольскому, который в 1631 году занимал должность великого гетмана коронного Речи Посполитой (третья особа в Польше после короля и канцлера) и превратил Броды в свою резиденцию. По проекту французского инженера де Боплана, под наблюдением Андреа дель Аквы, Броды были превращены в город-крепость. Планировка была произведена по плану «идеального города». Броды окружал земляной оборонный вал каплевидной формы с десятью бастионами. Оборонную систему города увенчивал Бродский замок (построенный по новоголландской системе), расположенный на западной окраине города. Замок имеет форму пятиугольника с бастионами на углах. Город был серьёзной военной базой поляков в ходе Освободительной войны Б. Хмельницкого. Отражал татарско-турецкую агрессию во второй половине XVII века. Но когда Б. Хмельницкий двинулся, в 1648 году, на "Броды", город был захвачен, а поляки и евреи нашли убежище в укреплённом замке, и город был сожжён казаками, причем поляки и евреи замок отстояли
После раздела Польши Броды отошли к Австрии. Это был пограничный город с Российской империей. С 1779 по 1880 год Броды имели статус «вольного торгового города», «порто-франко». Это был второй по значению город Галиции после Львова.
В первой половине XIX века происходило массовое переселение еврейского населения (галицких еврев) из Брод. Благодаря «бродским» евреям стал повышаться культурный уровень евреев Одессы. В 1841 году евреи, выходцы из Бродов, построили в Одессе новую синагогу, которая была названа Бродской и, помимо основной функции, выполняла роль своеобразного культурного центра одесской еврейской интеллигенции.
В 1869 году была проложена железнодорожная ветка Львов — Броды. До Первой мировой войны возле Бродов проходила граница между Австро-Венгрией и Российской империей.
В конце марта 1915 года император Николай II провёл инспекцию Галицийского генерал-губернаторства. 27 марта 1915 он посетил Броды и Львов.
В 1920 году непродолжительное время в Бродах располагался штаб Первой Конной армии. 29 июля 1920 года во время советско-польской войны под Бродами произошло сражение между частями и 1-й Конной армией РККА.
До 1939 года Броды входили в состав Польской республики.
Вторая мировая война.
1 сентября 1939 года германские войска перешли польскую границу, началась Германо-польская война 1939 года.
С 17 сентября 1939 года Красная Армия также вошла на территорию Польши. Поход закончился подписанием 28 сентября 1939 года Договора о дружбе и границе между Союзом ССР и Германией.
27 октября 1939 года была установлена Советская власть.
Украинская ССР.
C 14 ноября 1939 года город определён и находился в составе Украинской Советской Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.
22 июня 1941 года германские войска напали на Союз ССР, началась Великая Отечественная война 1941—1945 годов.
В июне 1941 года на полях под городом произошло одно из крупнейших в истории танковых сражений — Битва за Дубно — Луцк — Броды.
30 июня 1941 года город был оккупирован германскими гитлеровскими войсками.
Сформированная из местных добровольцев «полиция безопасности» 12 июля 1941 года расстреляла 250 евреев из числа местной интеллигенции. 13 января 1942 года в Бродах было создано гетто, куда были согнаны все оставшиеся в живых местные евреи (6 458 человек). В бродском гетто с 1942 года действовала подпольная организация, которую возглавлял бывший военнослужащий польской армии Самуэль Вайлер. Группа установила связь с подпольщиками львовского гетто, а также членами Народной гвардии им. Ивана Франко. Целью подпольщиков было создание общего партизанского отряда с подпольщиками гетто Львова. С этой целью группа начала сооружение бункеров в соседних лесах. Вследствие провокации оккупантов эта попытка не удалась. Осенью 1942 года в лагерь смерти Белжец было вывезено около 5 000 евреев из гетто, а 500 евреев были убиты на месте. Зимой 1942—1943 в гетто от тифа и голода умерло большинство из оставшихся в гетто людей, и в конце января 1943 года гетто было ликвидировано, а оставшиеся к тому времени в живых евреи были убиты. С февраля 1943 года город Броды был объявлен очищенным от евреев, еврейская община Бродов, существовавшая, по крайней мере, с конца XVI века, на этом была полностью уничтожена.
В июле 1944 года под Бродами первый раз в бой с частями Красной Армии ВС Союза ССР вступила Дивизия СС «Галичина». В упорных боях в бродовском котле она почти полностью погибла.
17 июля 1944 года город был освобождён советскими войсками 1-го Украинского фронта в ходе Львовско-Сандомирской наступательной операции (июль—август 1944 года): 13-й армии — части войск 172-й сд (генерал-майор Краснов, Анатолий Андреевич) 102-го ск (генерал-майор Пузиков, Иван Михайлович).
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Броды и другие города, приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина, от 18 июля 1944 года, была объявлена благодарность и в Москве дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий.
В 1968 году в городе насчитывалось 13,6 тыс. жителей. Имелись швейная фабрика, маслодельный, консервный заводы, педагогическое училище.
В 1969 году город стал центром Бродовского района Львовской области УССР. Ж.-д. станция. Узел шоссейных дорог на Ровно, Тернополь, Львов.
Население.
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:

</doc>
<doc id="9685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9685" title="Вызов-ответ">
Вызов-ответ

Вызов-ответ:

</doc>
<doc id="9686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9686" title="Email">
Email



</doc>
<doc id="9689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9689" title="Нефрит (минерал)">
Нефрит (минерал)

Нефри́т (от  — "почка"; устар. "почечный камень") — минерал группы амфиболов с характерной волокнистой структурой. Зелёная разновидность тремолита. Особое значение нефрит с древних времён приобрёл в культуре Китая, являясь по сути его «национальным камнем». Нефрит и жадеит до 1863 года считали одним и тем же минералом. Входит в учреждённый Правительством РФ перечень минералов (наряду с бериллом и янтарём), за незаконный оборот которых предусмотрена административная и уголовная ответственность.
Название.
Название нефрит произошло от "lapis nephriticus", которое в свою очередь образовано от греческого "λίθος νεφριτικός", что означает «почечный камень» и является латинским и греческим вариантом испанского "piedra de ijada" (от которого произошли названия «жад» и «жадеит»). Соответственно, нефрит когда-то считался талисманом, дающим защиту от камней в почках.
История.
Нефрит стали обрабатывать ещё в период неолита, изготавливая из него прочное оружие, орудия труда и предметы культа, а позже также предметы обихода и украшения. Нефритовые культуры на Балканах (в Болгарии и др.) и в Китае — с конца 7-го тысячелетия до н. э.
Согласно классификации А.Ферсмана и М. Бауэра нефрит отнесён к полудрагоценным поделочным камням "первого порядка", к которому также отнесены такие минералы как лазурит, везувиан, содалит, амазонит, лабрадор, орлец (родонит), глауконит, малахит, авантюрин, кварцит, дымчатый кварц, горный хрусталь, агат (с его разновидностями), яшма, еврейский камень и розовый кварц.
Одним из исторически значимых объектов из нефрита является саркофаг Тамерлана в мавзолее Гур-Эмир, построенном после смерти полководца в Самарканде, где также находятся два мраморных саркофага меньшего размера с прахом его любимых жён. Посетивший город князь И. С. Васильчиков, вспоминал:
Разновидности.
Нефрит обладает широкой палитрой цветов:
Белые, сероватые, голубые, красные и фиолетовые разновидности нефрита редки. Самым ценным в Китае является белый цвет. Окраска зависит от содержания железа и примесей хрома и марганца. Выше ценятся образцы с однотонной окраской, чем с неравномерной (полосатой, пятнистой, «облачной»).
Применение.
Одним из ценных качеств этого минерала является его исключительно высокая ударная вязкость — нефрит с трудом поддаётся расколу (тяжелее расколоть только жадеит). Нефрит используют в качестве поделочного камня и как уникальный материал для изготовления ювелирных и декоративно-художественных изделий.
Нефрит в Китае.
Нефрит (; часто неточно переводится как яшма) традиционно исключительно высоко ценится китайцами, которые называют его «камнем жизни» и считают своим национальным камнем. Нефрит в Китае ценился выше золота и серебра, так как считалось, что он оказывает целительное действие, приносит благополучие и символизирует высшие человеческие добродетели.
Китайские философы приписывали нефриту пять основных достоинств, отвечающих шести человеческим добродетелям; его мягкий блеск олицетворяет милосердие, его твёрдость — умеренность и справедливость, полупрозрачность — символ честности, чистота — воплощение мудрости, и его изменяемость олицетворяет мужество. Старинная китайская пословица гласит: «Золото имеет цену, нефрит же бесценен». Конфуций говорил о хорошем человеке: «Его мораль чиста, как нефрит». Множество пословиц китайского языка, описывающие моральные качества человека, связаны с нефритом. Одна из самых распространённых: «Неотполированный нефрит не сверкает» (). Она происходит из главы 18 «Книги ритуалов» под названием «Записки об учении» и означает человека без должного воспитания и образования.
Археологические раскопки свидетельствуют, что нефрит был известен в Китае уже в эпоху неолита (культуры Хуншань и Лянчжу). Очевидно, уже тогда нефриту приписывались мистические свойства, изделия из него украшались лишь насечками и простыми рельефными изображениями ввиду высокой твёрдости материала, отсутствия качественного абразивного материала и примитивности инструментов обработки. Позднее нефрит использовался для изготовления не только культовых объектов (диски "би", цилиндры цунг, пластины хуан, ритуальные ножи, амулеты), но и оружия либо его частей (топоры, клинки, рукоятки мечей), статуэток людей и животных, сосудов и украшений, а также нефритовых яиц и стержней — предмета даосских сексуальных практик. В религиозных ритуалах использовались круглые диски из нефрита «би», для олицетворения Неба и пластинки в форме квадрата «у», для олицетворения Земли. Пластинки, украшенные символическими изображениями животных, использовали для защиты от злых сил, надевая их на грудь или пояс. В захоронениях эпох Шан и Чжоу помимо нефритовых украшений были также найдены многочисленные небольшие изделия из нефрита в форме цикад и цилиндров, которые в соответствии с древними китайскими верованиями использовались для защиты тела от разложения.
Вплоть до X—XI века н. э. весь нефрит импортировался в Китай из регионов Хотан и Яркенд, лишь в период правления императора Цяньлуна вошедших в состав Китайской империи. Этот нефрит добывался в форме окатышей и некрупных камней, поэтому нефритовые изделия того времени, как правило, были небольших размеров. Приспособления с педальным приводом для резки, сверления и шлифовки были изобретены в эпоху династии Хань. Железные диски для резки и выполнения резного декора начали применяться с эпохи Шести династий. В качестве абразива многие столетия использовался кварцевый песок, на смену которому позже пришёл толчёный гранат (т. н. «красный песок»), а в XIII веке толчёный корунд (т. н. «чёрный песок»), обладавший значительно более высокой твёрдостью, что позволило резко увеличить скорость обработки камня.
Выражение 王齊，則共食玉 в «Чжоу ли» сопровождается комментариями 鄭眾 (ум. 83) и 鄭玄 (127—200) о том, что нефритовая крупа 玉屑 использовалась в пищу как медицинское средство. Однако 孫詒讓 (1848—1908) утверждает, что для подобных утверждений нет основания, и речь идёт только о посуде из нефрита.
Значение нефрита в китайской культуре подчёркивает и то, что это слово используется в многочисленных китайских пословицах и поговорках.
Наиболее известные сорта нефрита в Китае.
Хотан (Хэтян) () — наиболее ценимые в Китае сорта нефрита добываются в округе Хотан в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Отсюда привозят наиболее ценный белый нефрит и камень с сероватым оттенком («цвета бараньего жира») с густым восковым матовым блеском. В древности изделиями из такого нефрита имели право пользоваться лишь императоры.
Сюянь () — нефрит, доставляемый из уезда Сюянь, провинции Ляонин, окрашен в белый или светло-зелёный цвет. Нефрит, как правило, полупрозрачный, редко бывает прозрачным.
Ланьтянь () — нефрит из уезда Ланьтянь, к северу от Сианя в провинции Шаньси. Ланьтянь-нефрит жёлтого оттенка с вкраплениями зелёного, иногда содержащий как бы облачный рисунок.
Наньян () — самый распространённый нефрит, который иногда называют также душан-нефрит (), добываемый в округе Наньян провинции Хэнань. Как правило, этот полупрозрачный нефрит имеет желтоватый или белый оттенок с розоватыми, зелёными, жёлтыми вкраплениями, и весьма неоднороден по составу. Его очень часто используют для изготовления скульптурных композиций.
Нефрит в культуре маори.
Нефрит играет важную историческую роль в культуре маори — коренного населения Новой Зеландии. По этой причине все новозеландские месторождения нефрита () с 1997 года отданы в управление маори.
Распространение в мире.
Китай.
Китай является основным потребителем всего мирового рынка нефрита. При этом в самом Китае ведётся его многовековая добыча в ряде провинций, а также на Тайване.
Россия.
На Россию приходится около 10 % мировой добычи нефрита. При этом 91 % запасов российского сортового нефрита находятся в Бурятии, по состоянию на 2021 год. Также есть мелкие месторождения в Тыве и Челябинской области.
Новая Зеландия.
Часть нефрита из Новой Зеландии известна своим высоким качеством, близким к российским образцам нефрита. Практически весь добываемый нефрит потребляется внутри страны, его экспорт сошёл на нет.
Западное полушарие.
Канада (Юкон, Британская Колумбия) — США (штаты Вайоминг, Калифорния, Аляска) — Бразилия.

</doc>
<doc id="9691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9691" title="Пассионарии">
Пассионарии

Пассиона́рии (от  — «увлекать, возбуждать, разжигать страсть») — в пассионарной теории этногенеза люди, обладающие врождённой способностью абсорбировать из внешней среды энергии больше, чем это требуется только для личного и видового самосохранения, и выдавать эту энергию в виде целенаправленной работы по видоизменению окружающей их среды. 
Некоторые судят о повышенной пассионарности того или иного человека по характеристике его поведения и психики.
Термин введён Л. Н. Гумилёвым и широко применяется только на постсоветском пространстве.
Пассионарии — особые люди "энергоизбыточного", активного общественного типа. Их пассионарность одинаково легко способна порождать подвиги и преступления, творчество и разрушение, добро и зло. Это предприимчивые, активные и рисковые люди, стремящиеся к выполнению поставленной задачи - стремление к достижению цели у них сильнее инстинкта самосохранения.
Являясь людьми нового склада в популяции, пассионарии ломают сложившийся уклад жизни, из-за чего вступают в конфликт с обществом. Они организуются в группы ("консорции"), те, в свою очередь, становятся ядрами новых этносов, образующихся обычно через 130—160 лет после «толчка», и выдвигают идеологии, становящиеся их доминантами.
В современных исследованиях личностные проявления пассионарного поведения получили название "Вигоросность".
Антипод пассионарию — субпассионарий, особь "энергодефицитного" типа.

</doc>
<doc id="9692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9692" title="Нефритовый саван">
Нефритовый саван

Нефритовый саван () — собирательное название для нескольких археологических находок из царских погребений доимперского и раннеимперского периодов в древнем Китае.
В 1968 году в уезде Маньчэн 满城县, провинция Хэбэй, солдаты случайно обнаружили могилы Лю Шэна, принца Чжуншаня, и его жены Доу Вань, живших во II веке до н. э.. Их тела полностью истлели, но погребальные одеяния сохранились. Они были сделаны из тысячи кусочков огранённого и полированного нефрита. Каждый кусочек был соединён с соседними золотой проволокой.
Нефрит, или жадеит, по верованиям древних китайцев, обладал магическими свойствами. Использование объектов из этого материала в качестве погребальной утвари известно начиная с неолита.
Структура.
Среди найденных нефритовых саванов нефритовые пластины в основном имеют квадратную или прямоугольную форму, хотя были также обнаружены саваны, собранные из треугольных, трапециевидных и ромбовидных пластин. Пластины как правило соединяются с помощью проволоки, продетой через небольшие отверстия, просверленные по углам у каждого куска. Состав проволоки варьируется; к примеру, проволока у нескольких саванов были создана из золота и из серебра. Другие же саваны, такие как саван Чьеу Ван-выонга, были сплетены шелковой нитью, которая оплетала края нефритовых пластин. В некоторых случаях под головным убором были обнаружены дополнительные кусочки нефрита, в том числе пластины особой формы, закрывающие глаза, и заглушки для ушей и носа.

</doc>
<doc id="9693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9693" title="Мумия">
Мумия

Му́мия — сохранённое бальзамированием тело. Мумией называется тело (не только человека, но и любого другого живого существа), подвергнутое специальной химической обработке, в результате которой прекращается или замедляется процесс разложения тканей. Следует различать искусственно и естественно мумифицированные тела.
Происхождение слова «мумия».
Согласно словарю Фасмера, русское слово «мумия» происходит из , которое через возводится к (mūmiyāʔ), далее от (mum) — «воск».
Впервые слово «мумия» появляется в европейских языках (в византийском, греческом и латинском) около 1000 года. Происходит оно от (mum) (воск). Словом (mūmiyāʔ) арабские и еврейские средневековые лекари обозначали специальное лекарство. Арабский врач ибн Бетар в VII веке писал о «веществе мумия», которое происходит «из страны Аполлонии». Там оно снисходит с водными потоками со «светящихся гор». На берегу оно затвердевает и приобретает запах дёгтя. Он же говорит, что ещё вещество «мумия» можно извлечь из черепов и желудков древних египетских покойников.
В действительности, в средневековье арабские и еврейские торговцы добывали из египетских гробниц древние мумии, разрывали их на небольшие кусочки (перетирая затем в порошок) и продавали как лекарство. Это лекарство можно было найти практически в каждой аптекарской лавке Европы вплоть до Нового времени. Считалось, что лекарство мумия хорошо помогает при лечении ушибов и ран, часто продавалось как панацея. В XVI веке Мишель Монтень заклеймил данную практику как разновидность каннибализма. С нехваткой настоящих мумий аптекари часто мошенничали, используя подделки из трупов нищих, жертв эпидемий и мертворождённых детей. Даже в 1912 году немецкая фармацевтическая фирма «Мерк» предлагала в своём каталоге «настоящих египетских мумий».
Постепенно название лекарства стало распространяться и на тела, из которых его «добывали», то есть непосредственно на мумий в нашем понимании этого слова. Также в русском языке закрепился другой вариант употребления этого арабского слова: мумиё — название лекарственной смолы, не связанной с мумиями.
Сами древние египтяне называли мумии «саху» ().
Древнейшие мумии: культура Чинчорро.
Хотя обряд мумификации обычно ассоциируется с древним Египтом, поскольку египетские мумии получили известность ещё с древних времён, наиболее древними являются мумии южноамериканской андской культуры Чинчорро (датировка условна, 9-7 тыс. до н. э.).
Возникновение мумифицирования в Египте.
Обряд мумифицирования покойного был известен в Египте с очень древних времён.
До недавнего времени полагали, что наиболее ранние искусственно мумифицированные тела — это находки из раннединастических (примерная датировка периода: 3000—2600 гг. до н. э.) некрополей Абидоса, Саккары и Тархана. Однако, археологические раскопки сезона 1997 года англо-американской экспедиции в Иераконполе позволили удревнить начало мумифицирования в Египте: археологи обнаружили несколько неповреждённых женских захоронений, их головы, шеи и руки были завёрнуты в лён и рогожу. Сопровождаемый погребения инвентарь исследователи смогли датировать периодом культуры Накада-II (примерно 3600 г. до н. э.). &lt;br&gt;
Некоторые учёные по косвенным данным ещё более удревняют начало процесса мумификации: так, например, австралийский египтолог Яна Джонс полагает, что мумифицирование применялось уже в эпоху бадарийской археологической культуры, то есть примерно в 4500—4100 гг. до н. э. (хотя, как замечает сама исследовательница, здесь трудно говорить о том, было ли обматывание тела умершего просто погребальным ритуалом или это всё-таки именно мумифицирование).
Согласно древнеегипетской мифологии, с помощью Анубиса или Тота богиня Исида собрала воедино разрубленное Сетом тело супруга Осириса, а Анубис забальзамировал его, сотворив первую мумию.
Процесс мумификации.
По древнеегипетским источникам трудно реконструировать этапы процесса мумификации. Здесь сообщения античных авторов — Геродота, Плутарха, Диодора и некоторых других. Письменные источники дополняются исследованиями самих мумий.
Тела умерших отдавали на обработку бальзамировщикам. Во времена античных путешественников процесс мумифицирования уже довольно сильно деградировал в сравнении с искусством бальзамирования времён Нового царства, но и этого египтологам хватает, чтобы реконструировать процесс.
Геродот говорит, что бальзамировщик предлагает родственникам умершего несколько способов мумификации, а те, исходя из своего финансового состояния, выбирают наиболее приемлемый. После того, как обговорены все условия, мастера принимаются за работу: 
«"Сначала они извлекают через ноздри железным крючком мозг. Этим способом удаляют только часть мозга, остальную же часть — путём впрыскивания растворяющих снадобий. Затем делают острым эфипским камнем разрез чуть ниже живота и очищают всю брюшную полость от внутренностей. Вычистив брюшную полость и промыв её пальмовым вином, мастера потом вновь прочищают её растёртыми благовониями. Наконец, наполняют чрево чистой растёртой миррой, касией и прочими благовониями (кроме ладана) и снова зашивают. После этого тело на 70 дней кладут в натровый щёлок. Больше 70 дней, однако, оставлять тело в щёлоке нельзя. По истечении же этого 70-дневного срока, обмыв тело, обвивают повязкой из разрезанного на ленты виссонного полотна и намазывают камедью (её употребляют вместо клея)"» (Геродот, 2.86).
Это первый, наилучший способ бальзамирования в описании Геродота. Второй, более дешёвый, представляет собой следующее:
«"С помощью трубки для промывания впрыскивают в брюшную полость покойника кедровое масло, не разрезая, однако, паха и не извлекая внутренностей. Впрыскивают же масло через задний проход и затем, заткнув его, чтобы масло не вытекало, кладут тело в натровый щёлок на определённое число дней. В последний день выпускают из кишечника ранее влитое туда масло. Масло действует настолько сильно, что разлагает желудок и внутренности, которые выходят вместе с маслом. Натровый же щёлок разлагает мясо, так что от покойника остаются лишь кожа да кости"» (Геродот, 2.87).
Третий же способ, предназначенный для бедняков, и того проще: «"В брюшную полость вливают сок редьки и потом кладут тело в натровый щёлок на 70 дней. После этого тело возвращают родным"» (Геродот, 2.88).
В разных источниках даются разные продолжительности бальзамирования. Геродот, например, отводит для всего процесса 70 дней. Египетские источники также не дают исследователям однозначного ответа относительно сроков бальзамирования: то 121 день, то 96 дней, а есть примеры того, что бальзамирование длилось 70—80 дней, а на погребение уходило до 10 месяцев.
Диодор, посетивший Древний Египет около 40 до н. э., подтверждает сведения Геродота о различных способах мумифицирования, кроме того, некоторые его данные дополняют сообщение отца истории. Так, например, мы узнаём, что процесс мумификации выполнялся не одним «мастером» (так его называет Геродот), а целым коллективом.
Сначала, согласно Диодору, главный писец осматривал тело и с левой стороны в области паха делал пометку, где необходимо будет сделать разрез. Затем другой бальзамировщик (Диодор называет его "парасхист" — вспарыватель), делает надрез в указанном месте. Затем приступают другие мумификаторы. Один из них засовывает руку в сделанный парасхистом разрез, выкладывает оттуда все органы, за исключением сердца и лёгких. Пока он дочищает полость покойника, другие берут извлечённые органы и промывают их пальмовым вином и бальзамом. Затем всё тело обрабатывается кедровым маслом, корицей, миррой и другими средствами бальзамирования. При этом Диодор замечает, что покойник сохраняет свои прижизненные черты лица. В его время многие египтяне хранили своих мёртвых родственников дома, и, так как они хорошо сохранялись, любовались ими.
Канопы.
Органы, извлечённые из трупов не выбрасывались и не уничтожались. Они тоже сохранялись. После извлечения органы промывались, а затем погружались в специальные сосуды с бальзамом — канопы. Всего каждой мумии полагалось по четыре канопы. Крышки каноп, как правило, были украшены головами четырёх богов — сыновей Гора: Хапи, имеющий голову бабуина; Дуамутеф, с головой шакала; Кебехсенуф, имеющий голову сокола, и Имсет с человеческой головой. В определённые канопы помещались определённые органы: Имсет хранил печень, Дуамутеф — желудок, Кебексенуф — кишечник, а Хапи вмещал в себя лёгкие.
Различные виды мумий.
В зависимости от технологии мумифицирования, возраста, условий хранения и других факторов современный внешний вид мумий сильно различается. Тела, заполненные смолой, имеют зеленоватый оттенок, а кожный покров напоминает дублёную кожу. С такими мумиями нужно обходиться особенно аккуратно, ибо они весьма легко разрушаются и в прямом смысле слова сыплются. Спасают их только бинты.
Тела, которые мумифицировались с использованием битума, имеют чёрный оттенок. Битум проникает глубоко в ткань и смешивается с ней настолько, что порою при визуальном осмотре трудно определить, где битум, а где костная ткань.
Третий тип мумий — обработанные с помощью натровых солей (сульфаты, карбонаты и др.). Эти мумии похожи на средневековые мумии монахов, например тех, которые имеются на Мальте или в Испании.
Некоторые древнеегипетские тела бальзамировали в меду. По преданию, тело Александра Македонского было мумифицировано «в белом меду, который никогда не таял».
Ещё интересны и необычны отдельные находки додинастического и начала раннединастического периодов: тела просто заштукатуривались и раскрашивались так, что «скорлупа» оставалась, а всё, что находилось внутри её, — тлело.
По мумии можно определить, в какую эпоху она была создана. Например, мумии XI династии обычно сделаны плохо и небрежно. Как правило, они жёлтого цвета. Но уже мумии следующей, XII династии, имеют чёрный цвет. Пелены наложены на мумий Среднего царства плохо, у некоторых они и вовсе отсутствуют. Но ещё хуже сохранились мумии последующего переходного периода — XIII—XVII династий. Лучшие мумии приходятся на Новое царство. Например, у фиванских мумий XVIII—XXI династий конечности гнутся и не ломаются.
Мумии вне Египта.
Мумии гуанчей.
На языке гуанчей (Канарские острова) мумия называлась "аxo" или "хayo".
Мумии инков.
Впервые мумии инков обнаружил испанский чиновник в Перу Поло де Ондегардо в конце 1550-х гг. в городе Куско.
Согласно докладу, составленному губернатором Франсиско де Борха 8 апреля 1615 года для короля Испании, у индейцев Перу было , из них 1365 мумий, и некоторые являлись основателями их родов, племён и селений.
Естественная мумификация.
В ряде случаев тела умерших, находящиеся в условиях окружающей среды, препятствующих гниению (сухость, мороз, высокое содержание солей и т. п.), мумифицируются естественным образом. Так мумифицируются погибшие на ледниках (в частности, альпинисты, чьи тела не смогли эвакуировать или не нашли). Иногда в ледниках и в вечной мерзлоте находят ледяные мумии, пролежавшие там много веков (Квадай Дан Синчи) или даже тысячелетий (Эци). Мумифицируются трупы, сохранявшиеся в торфяных болотах; в торфяниках Северной Европы найдено около тысячи так называемых «болотных тел», многие из которых имеют высокую степень сохранности мягких тканей (см., например, Человек из Толлунда, Девочка из Иде). Природной мумификации способствует также низкая влажность в месте захоронения (см. Таримские мумии, Принцесса Укока) и наличие консервирующих солей (см. Соляные люди).
Естественная мумификация иногда объявляется чудесной и приводит к религиозному поклонению останкам (см. Мощи).
Мумии в массовой культуре.
После находки гробницы Тутанхамона возник интерес к египетской тематике. 22 декабря 1932 года состоялась премьера фильма ужасов «Мумия». В дальнейшем на эту тему было снято много продолжений и ремейков.

</doc>
<doc id="9694" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9694" title="Капица, Пётр Леонидович">
Капица, Пётр Леонидович

Пётр Леони́дович Капи́ца (, Кронштадт — 8 апреля 1984, Москва) — советский , инженер и инноватор, нобелевский лауреат (1978). Дважды Герой Социалистического Труда (1945, 1974). Академик АН СССР (1939; член-корреспондент с 1929), награждён её Большой золотой медалью имени Ломоносова (1959). Член Лондонского королевского общества (1929) и Леопольдины (1958), иностранный член Национальной академии наук США (1946). Лауреат двух Сталинских премий l степени (1941, 1943).
Видный организатор науки. Основатель Института физических проблем (ИФП) и его директор (1934—1946, 1955—1984), начальник Главкислорода (1943—1946). Один из основателей Московского физико-технического института. Первый заведующий кафедрой физики низких температур физического факультета МГУ.
Лауреат Нобелевской премии по физике за открытие явления сверхтекучести жидкого гелия, ввёл в научный обиход термин «сверхтекучесть». Известен также работами в области физики низких температур, изучении сверхсильных магнитных полей и удержания высокотемпературной плазмы. Разработал высокопроизводительную промышленную установку для сжижения воздуха на базе турбодетандера. С 1921 по 1934 год работал в Кембридже под руководством Эрнеста Резерфорда. В 1945 году входил в состав Спецкомитета по советскому атомному проекту, но его двухлетний план реализации атомного проекта не был одобрен, в связи с чем он попросил об отставке, просьба была удовлетворена. С 1946 по 1955 год был уволен из государственных учреждений, но имел возможность до 1950 года работать профессором в МГУ.
Биография.
Молодые годы.
Пётр Леонидович Капица родился 26 июня (8 июля) 1894 года в Кронштадте (ныне административный район Санкт-Петербурга) в семье русского военного инженера Леонида Петровича Капицы и его жены Ольги Иеронимовны, дочери топографа Иеронима Стебницкого.
В 1905 году поступил в гимназию, но через год из-за слабой успеваемости по латыни перешёл в Кронштадтское реальное училище. Окончив училище, в 1912 году поступил на электромеханический факультет Петербургского политехнического института. Способного студента быстро заметил А. Ф. Иоффе и привлёк его на свой семинар и работу в лаборатории.
Первая мировая война застала молодого человека в Шотландии, которую он посетил на летних каникулах с целью изучения языка. В Россию он вернулся в ноябре 1914 года и через год добровольцем отправился на фронт. Капица служил водителем на санитарном автомобиле и возил раненых на польском фронте. После демобилизации в 1916 году возвратился в Петроград продолжать учёбу. Зимой 1919—1920 года в течение месяца от испанки умерли его отец, двухлетний сын, жена и новорождённая дочь.
Ещё до защиты диплома Иоффе приглашал Капицу на работу в Физико-технический отдел недавно созданного Рентгенологического и радиологического института (преобразованного в ноябре 1921 года в Физико-технический институт). Капица опубликовал свои первые научные работы в ЖРФХО и начал преподавательскую деятельность.
Иоффе считал, что перспективному молодому физику необходимо продолжить учёбу в авторитетной зарубежной научной школе, но организовать выезд за границу долго не удавалось. Благодаря содействию Крылова и вмешательству Максима Горького, весной 1921 года Капица в составе комиссии Академии наук отправляется в страны Западной Европы. В Ревеле он полтора месяца ожидал немецкую или английскую визу и, получив английскую, в середине мая 1921 года отправился пароходом в Лондон. Благодаря рекомендации Иоффе ему удалось устроиться в Кавендишской лаборатории под начало Эрнеста Резерфорда, и с 23 июля Капица начал работать в Кембридже.
Молодой учёный быстро заслужил уважение коллег и руководства благодаря таланту инженера и экспериментатора. Работы в области сверхсильных магнитных полей принесли ему широкую известность в научных кругах. Поначалу взаимоотношения Резерфорда и Капицы складывались непросто, но постепенно советскому физику удалось завоевать и его доверие, и вскоре они стали очень близкими друзьями. Капица дал Резерфорду знаменитое прозвище «крокодил». Уже в 1921 году, когда Кавендишскую лабораторию посетил известный экспериментатор Роберт Вуд, Резерфорд поручил провести эффектный показательный опыт перед знаменитым гостем именно Петру Капице.
Темой докторской диссертации, которую Капица защитил в Кембридже в 1922 году, стало «Прохождение альфа-частиц через вещество и методы получения магнитных полей». Он также получит стипендию Кларка — Максвелла (это крупная и почетная стипендия, выдаваемая на три года лучшему из работающих в лаборатории).
С января 1925 года Капица — заместитель директора Кавендишской лаборатории по магнитным исследованиям. В 1929 году Капица был избран действительным членом Лондонского Королевского общества. В ноябре 1930 года Совет Королевского общества принял решение о выделении 15 000 фунтов стерлингов на строительство в Кембридже специальной лаборатории для Капицы. Торжественное открытие Мондовской лаборатории (по имени промышленника и филантропа Монда) состоялось 3 февраля 1933 года. Капица был избран Мессельским профессором Королевского общества. Лидер консервативной партии Англии, бывший премьер-министр страны Стэнли Болдуин в своей речи на открытии отметил:
Мы счастливы, что у нас директором лаборатории работает профессор Капица, так блестяще сочетающий в своём лице и физика, и инженера. Мы убеждены, что под его умелым руководством новая лаборатория внесёт свой вклад в познание процессов природы.
Капица поддерживал связи с СССР и всячески содействовал международному научному обмену опытом. В «Международной серии монографий по физике» издательства Оксфордского университета, одним из редакторов которой был Капица, были опубликованы монографии Георгия Гамова, Якова Френкеля, Николая Семёнова. В Англию по его приглашению приезжали на стажировку Юлий Харитон и Кирилл Синельников.
Ещё в 1922 году Фёдор Щербатской высказывался о возможности избрания Петра Капицы в Российскую Академию Наук. В 1929 году целый ряд ведущих учёных подписались под представлением на избрание в АН СССР. 22 февраля 1929 года непременный секретарь АН СССР Ольденбург сообщил Капице, что «Академия наук, желая выразить своё глубокое уважение к учёным заслугам Вашим в области физических наук, избрала Вас на Общем собрании Академии наук СССР 13 февраля с. г. в свои члены-корреспонденты».
К тому же 1929 году отец его жены предостерегал Капицу от поездок в СССР. Через своего друга-математика Якова Викторовича Успенского он в том году передавал Капице: «Положение сейчас таково, что никаким гарантиям того, что Вас по истечении некоторого срока выпустят обратно, доверять нельзя. Приехав однажды в СССР, Вы рискуете остаться там навсегда. Но, допустив даже, что этого не случится, всё-таки можно очень сомневаться, что Вам удастся вести работу при таких условиях, какие Вы имеете в Кембридже». С. П. Тимошенко вспоминал, что через него А. Н. Крылов также передавал Капице предупреждение не возвращаться в СССР.
Возвращение в СССР.
XVII съезд ВКП(б) оценил значительный вклад учёных и специалистов в успехе индустриализации страны и выполнении первой пятилетки. Однако одновременно с этим правила выезда специалистов за границу стали более строгими, и за их исполнением теперь следила специальная комиссия.
Не остались без внимания многочисленные случаи невозвращения советских учёных. В 1936 г. В. Н. Ипатьев и А. Е. Чичибабин были лишены советского гражданства и исключены из состава Академии наук за то, что остались за рубежом после командировки. Широкий резонанс в научных кругах имела аналогичная история с молодыми учёными Г. А. Гамовым и Ф. Г. Добжанским.
Деятельность Капицы в Кембридже не оставалась незамеченной. Особое беспокойство советских властей вызывал тот факт, что Капица оказывал консультации европейским промышленникам. По мнению историка Владимира Есакова, ещё задолго до 1934 года был разработан план, связанный с Капицей, и о нём знал Сталин.
До 1934 года Капица с семьёй жил в Англии и регулярно приезжал в СССР на отдых и повидать родных. Правительство СССР несколько раз предлагало ему остаться на Родине, но учёный неизменно отказывался. В конце августа Капица, как и в предыдущие годы, собирался навестить мать и принять участие в международном конгрессе, посвящённом 100-летию со дня рождения Дмитрия Менделеева. В начале сентября Капица с женой приехал в Ленинград и принял участие в конгрессе, а в конце сентября ему официально сообщили, что вернуться в Англию он не сможет.
20 сентября 1934 года Куйбышев и Каганович проинформировали Сталина, отдыхавшего в Сочи, о приезде Капицы и о том, что по поручению ЦК ВКП(б) Пятаков вёл с ним переговоры о работе на Родине, но Капица отказался. Авторы письма настаивали: «такому положению, когда наш гражданин снабжает чужую страну изобретениями, имеющими военное значение, надо положить конец». Они предлагали любым способом удержать учёного в СССР, «в крайнем случае применить арест». Сталин на следующий день ответил согласием, добавив: «Капицу… нужно обязательно задержать в СССР и не выпускать в Англию на основании известного закона о невозвращенцах». С августа по октябрь 1934 года был принят ряд постановлений Политбюро, подписанных Л. М. Кагановичем, предписывающих задержать учёного в СССР.
Капицу отправили на приём к Валерию Межлауку. По воспоминаниям Н. Хрущёва, Сталин инструктировал Межлаука так: «Передайте Капице, что мы сделаем всё, чтобы создать ему желательные условия, построим для него специальный институт, но объясните твёрдо, что в Англию он не вернётся, мы не разрешим ему выехать туда». Председатель Госплана сообщил учёному, что выезд за границу невозможен, и виза аннулирована.
Капица был вынужден переехать к матери, а его супруга, Анна Алексеевна, уехала в Кембридж к детям одна. Английская пресса, комментируя случившееся, писала о том, что профессора Капицу принудительно задержали в СССР.
Капица был глубоко разочарован. Поначалу он даже хотел уйти из физики и переключиться на биофизику, став ассистентом Ивана Павлова. Обращался с просьбой о помощи и вмешательстве к Полю Ланжевену, Альберту Эйнштейну и Эрнесту Резерфорду. В письме Резерфорду он писал, что едва пришёл в себя после шока от случившегося и благодарил учителя за помощь его семье, оставшейся в Англии. Резерфорд письмом к полпреду СССР в Англии обратился за разъяснениями — почему известному физику отказывают в возвращении в Кембридж. В ответном письме ему сообщили, что возвращение Капицы в СССР продиктовано запланированным в пятилетнем плане ускоренным развитием советской науки и промышленности.
1934—1941 годы.
Первые месяцы в СССР прошли трудно — не было работы и определённости с будущим. Жить пришлось в стеснённых условиях коммунальной квартиры у матери. Очень помогли ему в тот момент друзья Николай Семёнов, Алексей Бах, Фёдор Щербатской. Постепенно Капица пришёл в себя и согласился продолжить работу по специальности. В качестве условия потребовал перевезти Мондовскую лабораторию, в которой он работал, в СССР. Если Резерфорд откажется передать или продать оборудование, то необходимо будет приобрести дубликаты уникальных приборов. Решением Политбюро ЦК ВКП(б) было выделено 30 тысяч фунтов стерлингов на закупку оборудования.
23 декабря 1934 года Вячеслав Молотов подписал постановление об организации в составе Академии наук СССР Института физических проблем (ИФП). 3 января 1935 года газеты «Правда» и «Известия» сообщили о назначении Капицы директором нового института. В начале 1935 года Капица переезжает из Ленинграда в Москву — в гостиницу «Метрополь», получает в распоряжение личный автомобиль. В мае 1935 года началось строительство институтского лабораторного корпуса на Воробьёвых горах. После довольно сложных переговоров с Резерфордом и Кокрофтом (Капица не принимал в них участия) удалось прийти к соглашению об условиях передачи лаборатории в СССР. В период с 1935 по 1937 год постепенно было получено оборудование из Англии. Дело сильно стопорилось из-за нерасторопности чиновников, занимавшихся поставкой, и понадобилось писать письма высшему руководству СССР, вплоть до Сталина. В итоге удалось получить всё, что требовал Капица. В Москву приехали два опытных инженера, которые помогали в монтаже и настройке — механик Пирсон и лаборант Лауэрман.
В своих письмах конца 1930-х годов Капица признавался в том, что возможности для работы в СССР уступают тем, что были за рубежом — это даже несмотря на то, что он получил в своё распоряжение научное учреждение и практически не испытывал проблем с финансированием. Угнетало то, что проблемы, решавшиеся в Англии одним телефонным звонком, погрязали в бюрократизме. Резкие высказывания учёного и исключительные условия, созданные ему властями, не способствовали налаживанию взаимопонимания с коллегами по академической среде.
Положение угнетающее. Упал интерес к моей работе, а с другой стороны, товарищи-учёные так возмутились, что были, хотя бы на словах, сделаны попытки поставить мою работу в условия, которые попросту надо было считать нормальными, что без стеснения возмущаются: «Если &lt;бы&gt; нам то же сделали, то мы не то ещё сделаем, что Капица» … Помимо зависти, подозрений и всего прочего, атмосфера создалась невозможная и прямо жуткая … Учёные здешние определённо недоброжелательно относятся к моему переезду сюда.
В 1935 году кандидатура Капицы даже не рассматривается на выборах в действительные члены АН СССР. Он неоднократно пишет записки и письма о возможностях реформы советской науки и академической системы представителям власти, но не получает внятной реакции. Несколько раз Капица принимал участие в заседаниях Президиума Академии Наук СССР, но, как сам вспоминал, после двух-трёх раз «устранился». В деле организации работы Института Физических Проблем Капица не получил сколько-нибудь серьёзной помощи и полагался, в основном, на свои силы.
В январе 1936 года из Англии возвращается Анна Алексеевна с детьми, и семья Капицы переезжает в коттедж, построенный на территории института. К марту 1937 года закончилось строительство нового института, перевезена и смонтирована большая часть приборов, и Капица возвращается к активной научной деятельности. В это же время при Институте Физических проблем начинает работать «капичник» — знаменитый семинар Петра Леонидовича, который вскоре приобретает всесоюзную известность.
В январе 1938 года Капица публикует в журнале Nature статью о фундаментальном открытии — явлении сверхтекучести жидкого гелия и продолжает исследования в новом направлении физики. Одновременно коллектив института, возглавляемого Петром Леонидовичем, активно работает над важной задачей разработки воздухоразделительных установок для производства кислорода, при этом он старается внедрить относительно новую технологию производства криогенных температур на базе турбодетандера. Это новшество вызывает бурные дискуссии в СССР, за рубежом его работа тоже не остаётся незамеченной.
На общем собрании Отделения математических и естественных наук АН СССР 24 января 1939 года единодушным голосованием Капица был принят в действительные члены Академии наук СССР.
Военные и послевоенные годы.
Во время Великой Отечественной войны ИФП был эвакуирован в Казань, туда же переехала из Ленинграда семья Петра Леонидовича. В военные годы необходимость в производстве жидкого кислорода из воздуха в промышленных масштабах резко возрастает (в частности, для производства взрывчатки). Капица работает над внедрением в производство разработанной им кислородной криогенной установки. В 1942 году первый экземпляр «Объекта № 1» — турбокислородной установки ТК-200 производительностью до 200 кг/ч жидкого кислорода — был изготовлен и в начале 1943 года запущен в эксплуатацию. В 1945 году сдан «Объект № 2» — установка ТК-2000 с производительностью в десять раз больше.
По его предложению 8 мая 1943 года постановлением Государственного комитета обороны создаётся Главное управление по кислороду при СНК СССР, начальником Главкислорода назначается Пётр Капица. В 1945 году организован специальный институт кислородного машиностроения — ВНИИКИМАШ и начал выходить новый журнал «Кислород». В 1945 году получил звание Героя Социалистического Труда, а возглавляемый им институт был награждён Орденом Трудового Красного Знамени.
Помимо практической деятельности Капица находит время и для преподавания. C 1 октября 1943 г. Капица зачислен на должность заведующего кафедрой низких температур физического факультета МГУ. В 1944 году, в момент смены заведующего кафедрой стал главным автором письма 14 академиков, которое привлекло внимание правительства к ситуации на кафедре теоретической физики физического факультета МГУ. В результате заведующим кафедрой после Игоря Тамма стал не Анатолий Власов, а Владимир Фок. Недолго проработав на этой должности Фок через два месяца покинул этот пост. Капица подписал письмо четырёх академиков Молотову, автором которого был А. Ф. Иоффе. Это письмо инициировало разрешение противостояния между так называемой "«академической»" и "«университетской»" физикой.
По воспоминаниям Н. С. Хрущёва в конце Великой Отечественной войны Сталин стал выражать недовольство Капицей — не даёт того, что может, не оправдывает наших надежд.
Тем временем, во второй половине 1945 года, сразу по окончании войны, в активную фазу вступает советский атомный проект.
20 августа 1945 года был создан атомный Спецкомитет при Совнаркоме СССР, руководителем которого стал Лаврентий Берия.
В Комитет первоначально вошли только два физика:
И Курчатов, и Капица входят в состав Технического совета специального комитета, дополнительно туда приглашаются И. К. Кикоин, А. Ф. Иоффе, Ю. Б. Харитон и В. Г. Хлопин.
У Капицы сразу же возникает недовольство методами руководства Берии, он весьма нелицеприятно и остро отзывается о генеральном комиссаре госбезопасности — как в личном, так и в профессиональном плане.
3 октября 1945 года Капица пишет Сталину письмо с просьбой освободить его от работы в Комитете, но ответа не последовало.
25 ноября Капица пишет второе письмо, более подробное (на 8 страницах) и 21 декабря 1945 года Сталин разрешает отставку Капицы.
Был опубликован протокол № 9 от 30 ноября 1945 года «протокол заседания Специального комитета при Совнаркоме СССР», на котором П. Л. Капица делает доклад о выводах, которые он сделал на основании анализа данных о последствиях применения атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки и не даётся никаких поручений, детальный разбор бомбардировки этих городов поручено сделать комиссии во главе с А. И. Алихановым.
Собственно во втором письме Капица описал как необходимо, на его взгляд, осуществлять атомный проект, детально определив план действий на два года. Как полагают биографы академика — Капица в то время не знал о том, что на руках у Курчатова и Берии в то время уже были полученные советской разведкой данные об американской атомной программе. Предлагавшийся Капицей план, хотя и был достаточно быстр в исполнении, но недостаточно скор для сложившейся политической обстановки вокруг разработки первой советской атомной бомбы. В исторической литературе часто упоминается о том, что Сталин передал Берии, который предлагал арестовать независимого и резкого в суждениях академика «Я тебе его сниму, но ты его не трогай». Авторитетные биографы Петра Леонидовича не подтверждают историческую достоверность подобных слов Сталина, хотя известно, что Капица позволял себе совершенно исключительное для советского учёного и гражданина поведение. По мнению историка Лорена Грэхэма, Сталин ценил в Капице прямоту и откровенность. Свои послания советским лидерам Капица, при всей остроте поднимаемых ими проблем, держал в тайне (содержание большинства писем было раскрыто после его смерти) и свои идеи широко не пропагандировал.
В это же время, в 1945—1946 годах снова обостряется полемика вокруг турбодетандера и промышленного производства жидкого кислорода. Капица вступает в дискуссию с ведущими советскими инженерами-криогенщиками, которым удаётся доказать, что процесс для получения жидкого кислорода, разработанный под руководством Капицы, проигрывает по эффективности классическим установкам высокого давления. Государственная комиссия признаёт перспективность разработок Капицы, но полагает, что запуск в промышленную серию будет преждевременным. Установки Капицы разбирают, и проект оказывается заморожен. Ирония судьбы заключалась в недальновидности и непродуманности этого решения — для ожижения кислорода процесс Капицы действительно малопригоден, но он на удивление эффективен и экономичен для производства газообразного кислорода в больших количествах, а это именно тот продукт, в котором нуждалась советская сталелитейная промышленность. Установки Капицы могли бы вывести Советский Союз в мировые лидеры, но этому не суждено было случиться из-за личных амбиций советской инженерной элиты.
Построенные Капицей установки для сжижения газов после долгой полемики нашли широкое применение в промышленности. Использование кислорода для кислородного дутья привело к перевороту в сталелитейной промышленности. Процесс кислородного дутья в итоге был сначала успешно внедрён на Западе и только позднее в СССР.
17 августа 1946 года Капицу снимают с должности директора ИФП. Он удаляется на дачу в посёлке Николина Гора. Там он организует домашнюю лабораторию «Изба физических проблем». Вместо Капицы директором института назначают А. П. Александрова. По словам академика Фейнберга, в это время Капица находился «в ссылке, под домашним арестом». Дача была собственностью Петра Леонидовича, но имущество и мебель внутри были большей частью государственные и их практически полностью вывезли. В 1950 году он был уволен и из МФТИ, созданного при его участии.
В своих воспоминаниях Капица писал о преследовании со стороны силовых структур, прямой слежке, инициированной Лаврентием Берией. Тем не менее академик не оставляет научную деятельность и продолжает исследования в области физики низких температур, разделения изотопов урана и водорода, совершенствует познания в математике. Благодаря содействию президента АН СССР Сергея Вавилова удалось получить минимальный комплект лабораторного оборудования и смонтировать его на даче. В многочисленных письмах Молотову и Маленкову Капица пишет об экспериментах, проводимых в кустарных условиях и просит о возможности вернуться к нормальной работе. В декабре 1949 года Капица, несмотря на приглашение, проигнорировал торжественное заседание в МГУ, посвящённое 70-летию Сталина.
В первые послевоенные годы по инициативе П. Л. Капицы в Московском институте химического машиностроения (МИХМ) была организована кафедра турбодетандерных установок, и на 3-й и 4-й курс по этой специальности специально отбирали студентов не только с любых кафедр МИХМ, но и из других вузов. Было набрано две группы (16 и 38 человек), их обучали по специальным программам ведущие учёные страны — Гухман, Вукалович, Ландау и Лифшиц.
Последние годы.
Ситуация изменилась только в 1953 году после смерти Сталина и ареста Берии. 3 июня 1955 года Капица после встречи с Хрущёвым вернулся на пост директора ИФП. Тогда же был назначен главным редактором ведущего физического журнала страны — «Журнала экспериментальной и теоретической физики». С 1956 года Капица — один из организаторов и первый заведующий кафедрой физики и техники низких температур МФТИ. В 1957—1984 годы — член президиума АН СССР. По воспоминаниям Н. С. Хрущёва от предложения взяться за разработку тем оборонного значения Капица отказался, мотивируя это тем, что он — «учёный, а учёные подобны артистам: любят, чтобы об их работе говорили, писали, показывали их в кино, военная же тематика секретна. Связаться с ней означает изолироваться, похоронить себя в стенах института…»
Капица продолжает активную научную и педагогическую деятельность. В этот период внимание учёного привлекают свойства плазмы, гидродинамика тонких слоёв жидкости и даже природа шаровой молнии. Он продолжает вести свой семинар, где почитали за честь выступить лучшие физики страны. «Капичник» стал, своего рода, научным клубом, куда приглашались не только физики, но и представители других наук, деятели культуры и искусства.
Убедительность научного предвидения и весомость мнения П. Л. Капицы порой проявлялась в неожиданных областях. Так, в августе 1955 года он повлиял на решение о создании первого искусственного спутника Земли. Вот как об этом пишет лауреат Ленинской премии, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, д.т. н., проф. Анатолий Викторович Брыков:
В конце августа 1955 года в Президиуме АН СССР состоялось совещание ведущих учёных страны в области ракетостроения, где, по предложению Сергея Павловича Королёва, был учреждён специальный орган по постановке научных исследований с помощью серии искусственных спутников Земли. Возглавил этот вновь созданный орган М. В. Келдыш. Мстислав Всеволодович действовал очень энергично. На следующий день в Президиуме АН СССР собрались все члены вновь созданного органа, где М. К. Тихонравов сделал доклад о предполагаемой конструкции спутника и его весовых характеристиках. При этом Михаил Клавдиевич основывался на разработках простейшего спутника первого этапа, так как работы по второму этапу ещё не были завершены. После доклада Тихонравов дал ответы на многочисленные вопросы по тепловому режиму спутника, источникам питания, весу научных приборов и др. Игорь Марианович Яцунский участвовал в работе этого совещания и так рассказывал о ходе обсуждения доклада:&lt;br&gt;
— После бурного обсуждения и высказывания учёными ряда ценных предложений об использовании спутника, Мстислав Всеволодович всё-таки не был удовлетворён и не мог принять решения по этому вопросу. Напряжённость разрешил Пётр Леонидович Капица. Он сформулировал результаты обсуждения примерно так: «Дело это совершенно новое, здесь мы лишь вступаем в область неизведанного, а это всегда приносит науке плоды, которые заранее нельзя предвидеть. Но они обязательно будут. Искусственный спутник Земли надо делать!» Все с ним согласились, в том числе и Келдыш. Решение о создании первого искусственного спутника Земли было принято.
Помимо достижений в науке, Капица проявил себя как администратор и организатор. Под его руководством Институт физических проблем стал одним из наиболее продуктивных учреждений Академии наук СССР, привлёк многих ведущих специалистов страны. В 1964 году академик высказал идею создания научно-популярного издания для молодёжи. Первый номер журнала «Квант» вышел в 1970 году. Капица принимал участие в создании научно-исследовательского центра Академгородка неподалёку от Новосибирска и высшего учебного заведения нового типа — Московского физико-технического института.
В 1965 году, впервые после более чем тридцатилетнего перерыва, Капица получил разрешение на выезд из Советского Союза в Данию для получения Международной золотой медали Нильса Бора. Там он посетил научные лаборатории и выступил с лекцией по физике высоких энергий. В 1969 году учёный вместе с супругой впервые посетил США.
В последние годы Капица заинтересовался управляемой термоядерной реакцией. В 1978 году академику Петру Леонидовичу Капице была присуждена Нобелевская премия по физике «за фундаментальные изобретения и открытия в области физики низких температур». Известие о присуждении премии академик встретил во время отдыха в санатории Барвиха. Свою нобелевскую речь Капица, вопреки традиции, посвятил не тем работам, что были отмечены премией, а современным исследованиям. Капица сослался на то, что от вопросов в области физики низких температур он отошёл около 30 лет назад и ныне увлечён другими идеями. Нобелевская речь лауреата называлась «Плазма и управляемая термоядерная реакция» (Plasma and the controlled thermonuclear reaction). Сергей Петрович Капица вспоминал о том, что отец полностью оставил премию себе (положил на своё имя в один из шведских банков) и ничего не отдал государству.
Эти наблюдения привели к мысли, что шаровая молния — тоже явление, создаваемое высокочастотными колебаниями, возникающими в грозовых облаках после обычной молнии. Таким образом подводилась энергия, необходимая для поддержания продолжительного свечения шаровой молнии. Эта гипотеза была опубликована в 1955 г. Через несколько лет у нас появилась возможность возобновить эти опыты. В марте 1958 г. уже в шаровом резонаторе, наполненном гелием при атмосферном давлении, в резонансном режиме при интенсивных непрерывных колебаниях типа Нох возникал свободно парящий газовый разряд овальной формы. Этот разряд образовывался в области максимума электрического поля и медленно двигался по кругу, совпадающему с силовой линией.
Вплоть до последних дней жизни Капица сохранял интерес к научной деятельности, продолжал работать в лаборатории и оставался на посту директора Института Физических проблем.
22 марта 1984 года Капица почувствовал себя плохо и его увезли в больницу, где диагностировали инсульт. 8 апреля, не приходя в сознание, Капица скончался. Похоронен в Москве на (участок № 10, ряд 2, место 7).
Научное наследие.
Работы 1920—1980 годов.
Одна из первых значительных научных работ (совместно с Николаем Семёновым, 1918 год) посвящена измерению магнитного момента атома в неоднородном магнитном поле, который в 1922 году был усовершенствован в так называемом опыте Штерна — Герлаха.
Работая в Кембридже, Капица вплотную занялся исследованиями сверхсильных магнитных полей и их влиянием на траекторию элементарных частиц. Одним из первых Капица в 1923 году поместил камеру Вильсона в сильное магнитное поле и наблюдал искривление треков альфа-частиц. В 1924 году он получил магнитное поле с индукцией в 32 тесла в объёме 2 см3. В 1928 году сформулировал закон линейного возрастания электрического сопротивления ряда металлов от напряжённости магнитного поля (закон Капицы).
Создание оборудования для исследования эффектов, связанных с влиянием сильных магнитных полей на свойства вещества, в частности на магнитное сопротивление, привело Капицу к проблематике физики низких температур. Для осуществления экспериментов, прежде всего, необходимо было располагать значительным количеством сжиженных газов. Существовавшие в 1920—1930-е годы методики были малоэффективны.
Используя оригинальный инженерный подход под руководством Капицы была построена высокопроизводительная установка по сжижению воздуха. Ему удалось разработать воздухоразделительный процесс, при котором исключалась фаза сжатия воздуха до высокого давления: теперь не требовалось сжимать воздух до 100 атмосфер — достаточно было шести. Кроме того удалось повысить КПД детандера с 0,65 до 0,8—0,85, и существенно снизить стоимость установки.
В послевоенные годы Капицу привлекает электроника больших мощностей. Развил общую теорию электронных приборов магнетронного типа и создал магнетронные генераторы непрерывного действия. Капица выдвинул гипотезу о природе шаровой молнии. Экспериментально обнаружил образование высокотемпературной плазмы в высокочастотном разряде. Капица высказал ряд оригинальных идей, например — уничтожения ядерных боеприпасов в воздухе с помощью мощных пучков электромагнитных волн. В последние годы работал над вопросами термоядерного синтеза и проблемой удержания высокотемпературной плазмы в магнитном поле.
Именем Капицы назван «маятник Капицы» — механический феномен, демонстрирующий устойчивость вне положения равновесия. Также известен квантовомеханический эффект Капицы-Дирака, демонстрирующий рассеяние электронов в поле стоячей электромагнитной волны.
Открытие сверхтекучести.
Ещё Камерлинг-Оннес, исследуя свойства впервые полученного им жидкого гелия, отметил его необычно высокую теплопроводность. Жидкость с аномальными физическими свойствами привлекала внимание учёных. Благодаря установке Капицы, которая начала работать в 1934 году, удалось получить жидкий гелий в значительных количествах. Камерлинг-Оннес в первых экспериментах получил порядка 60 мл гелия, тогда как первая установка Капицы имела производительность около 2 литров в час. События 1934—1937 годов, связанные с отлучением от работы в Мондовской лаборатории и принудительным задержанием в СССР, сильно задержали ход исследований. Только в 1937 году Капица восстановил лабораторное оборудование и вернулся в новом институте к прежним наработкам в области физики низких температур. Тем временем на бывшем рабочем месте Капицы по приглашению Резерфорда начали работу в той же области молодые канадские учёные Джон Аллен и Остин Майзнер. В Мондовской лаборатории осталась экспериментальная установка Капицы по получению жидкого гелия — с ней и работали Аллен и Майзнер. В ноябре 1937 г. они получили достоверные экспериментальные результаты по изменению свойств гелия.
Историки науки, рассказывая о событиях на рубеже 1937—1938 годов, отмечают то, что в соревновании приоритетов Капицы и Аллена с Джонсом есть некоторые спорные моменты. Капица формально раньше своих зарубежных конкурентов прислал материалы в Nature — редакция их получила 3 декабря 1937 года, однако не торопилась публиковать, ожидая проверки. Зная о том, что проверка может затянуться, Капица в письме уточнил — гранки может проверить Джон Кокрофт, директор Мондовской лаборатории. Кокрофт, ознакомившись со статьёй, проинформировал о ней своих сотрудников — Аллена и Джонса, поторопив их с публикацией. Кокрофт, близкий друг Капицы, был удивлён тем, что Капица только в последний момент дал ему знать о фундаментальном открытии. Капица ещё в июне 1937 г. в письме Нильсу Бору сообщал о том, что значительно продвинулся в исследованиях жидкого гелия.
В итоге обе статьи увидели свет в одном номере Nature от 8 января 1938 года. В них сообщалось о скачкообразном изменении вязкости гелия при температуре ниже 2,17 К. Сложность задачи, решённой учёными, заключалась в том, что точное измерение величины вязкости жидкости, которая свободно протекала в полумикронное отверстие, было нелегко оценить. Возникающая турбулентность жидкости вносила значительную погрешность в измерение. Учёные исповедовали разный экспериментальный подход. Аллен и Майзнер рассматривали поведение гелия-II в тонких капиллярах (ту же методику использовал первооткрыватель жидкого гелия Камерлинг-Оннес). Капица исследовал поведение жидкости между двумя отшлифованными дисками и оценил полученное значение вязкости ниже величины 10−9 П. Новое фазовое состояние Капица назвал сверхтекучестью гелия. Советский учёный не отрицал того, что вклад в открытие во многом был совместным. Так, например, в своей лекции Капица подчёркивал, что уникальное явление фонтанирования гелия-II впервые наблюдали и описали Аллен и Майзнер.
Вслед за этими работами последовало теоретическое обоснование наблюдаемого явления. Его дали в 1939—1941 годах Лев Ландау, Фритц Лондон и Ласло Тисса, предложившие так называемую двухжидкостную модель. Сам Капица в 1938—1941 годах продолжил исследования гелия-II, в частности, подтвердив предсказанную Ландау скорость звука в жидком гелии. Исследование жидкого гелия как квантовой жидкости (конденсат Бозе — Эйнштейна) стало важным направлением в физике, давшим целый ряд замечательных научных работ. Лев Ландау получил в 1962 году Нобелевскую премию в знак признания заслуг в построении теоретической модели сверхтекучести жидкого гелия.
Нильс Бор трижды рекомендовал нобелевскому комитету кандидатуру Петра Леонидовича: в 1948, 1956 и 1960 годах. Однако присуждение премии произошло только в 1978 году. Противоречивая ситуация с приоритетом открытия по мнению многих исследователей науки привела к тому, что Нобелевский комитет многие годы тянул с присуждением премии советскому физику. Аллен и Майзнер не были отмечены премией, хотя научное сообщество признаёт их важный вклад в открытие явления.
Гражданская позиция.
Историки науки и те, кто близко знал Петра Леонидовича, описывали его как многогранную и своеобразную личность. Он сочетал в себе многие качества: интуицию и инженерное чутьё физика-экспериментатора; прагматизм и деловой подход организатора науки; независимость суждений в общении с властями.
Если нужно было решать организационные вопросы, Капица предпочитал не звонить по телефону, а написать письмо и в нём ясно изложить суть дела. Такая форма обращения предполагала столь же ясный письменный ответ. Капица считал, что в письме труднее «замотать» дело, чем в телефонном разговоре. В отстаивании своей гражданской позиции Капица был последователен и настойчив, написав около 300 посланий высшим руководителям СССР, затрагивающих самые острые темы. Как писал Юрий Осипьян, он умел "разумно сочетать разрушительный пафос с созидательной деятельностью".
Известны примеры того, как в сложное время 1930-х годов Капица защищал своих коллег, попавших под подозрение силовых структур. Академики Фок и Ландау обязаны своим освобождением Капице. Ландау выпустили из тюрьмы НКВД под личное поручительство Петра Леонидовича. Формальным предлогом стала необходимость поддержки со стороны физика-теоретика для обоснования модели сверхтекучести. Между тем обвинения против Ландау были чрезвычайно серьёзными, так как он открыто выступал против власти и действительно участвовал в распространении критических по отношению к господствующей идеологии материалов.
В 1966 году подписал письмо 25 деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина. Капица также защищал опального Андрея Сахарова. В 1968 году на заседании Академии Наук СССР Келдыш призвал членов академии осудить Сахарова, и в его защиту выступил Капица, заявив, что нельзя выступать против человека, если не удалось предварительно познакомиться с тем, что же он написал. В 1978 году, когда Келдыш ещё раз предложил Капице подписаться под коллективным письмом, тот вспомнил о том, как Прусская академия наук исключала из своего состава Эйнштейна, и отказался подписывать письмо.
8 февраля 1956 года (за две недели до XX съезда КПСС) на заседании физического семинара Капицы с докладом о проблемах современной генетики выступили Николай Тимофеев-Ресовский и Игорь Тамм. Впервые с 1948 года состоялось официальное научное заседание, посвящённое проблемам опальной науки генетики, которое пытались сорвать сторонники Лысенко в Президиуме АН СССР и в ЦК КПСС. Капица вступал в полемику с Лысенко, пытаясь предложить ему усовершенствованный метод экспериментальной проверки совершенства квадратно-гнездового метода посадки деревьев. В 1973 году Капица в письме обратился к Андропову с просьбой освободить супругу известного диссидента Вадима Делоне. Капица принимал активное участие в Пагуошском движении, выступая за использование науки исключительно в мирных целях.
Даже во времена сталинских чисток Капица поддерживал научный обмен опытом, дружеские отношения и переписку с зарубежными учёными. Они приезжали в Москву, посещали институт Капицы. Так, в 1937 году лабораторию Капицы посетил американский физик Уильям Уэбстер. В СССР несколько раз приезжал друг Капицы Поль Дирак.
Капица всегда считал, что преемственность поколений в науке имеет большое значение, и жизнь учёного в научной среде приобретает настоящий смысл, если он оставляет учеников. Он всячески поощрял работу с молодёжью и воспитание кадров. Так, в 1930-е годы, когда жидкий гелий был большой редкостью даже в лучших лабораториях мира — студенты МГУ могли получить его в лаборатории ИФП для экспериментов.
В условиях однопартийной системы и плановой социалистической экономики Капица руководил институтом так, как сам считал необходимым. Первоначально в качестве «партийного заместителя» он назначением свыше получил Леопольда Ольберта. Через год Капица избавляется от него, выбрав себе заместителя сам — Ольгу Алексеевну Стецкую. Одно время в институте вообще не было начальника отдела кадров, и вопросами персонала ведал сам Капица. Он весьма свободно самостоятельно распоряжался бюджетом института, не считаясь со схемами, навязанными свыше. Известно, что Капица, увидев беспорядок на территории, распорядился уволить двух из трёх дворников института и оставшемуся платить тройной оклад. В Институте физических проблем работало всего 15—20 научных сотрудников, а всего в нём числилось около двухсот человек, тогда как обычно штат профильного НИИ тех времён (например ФИАНа или Физтеха) насчитывал несколько тысяч сотрудников. Капица вступал в полемику о методах ведения социалистического хозяйства, весьма вольно высказываясь о сравнении с капиталистическим миром.
Если взять два последних десятилетия, то оказывается, что принципиально новые направления в мировой технике, которые основываются на новых открытиях в физике, все развивались за рубежом, и мы их перенимали уже после того, как они получили неоспоримое признание. Перечислю главные из них: коротковолновая техника (включая радар), телевидение, все виды реактивных двигателей в авиации, газовая турбина, атомная энергия, разделение изотопов, ускорители &lt;…&gt;. Но обиднее всего то, что основные идеи этих принципиально новых направлений в развитии техники часто зарождались у нас раньше, но успешно не развивались. Так как не находили себе признания и благоприятных условий.
По воспоминаниям Н. Хрущёва, он лично уговаривал Капицу заняться оборонной тематикой, но тот отказался. Хрущёв по этому поводу высказался так:Мне трудно было понять, как советский человек, видевший страдания нашего народа, которые принесла гитлеровская война, может так мыслить. Мы прилагали все усилия к тому, чтобы не повторилась война, всё делали для подъёма экономики, науки, культуры. Понятно, что без науки оборонную мощь нельзя создать. А тут крупнейший учёный с мировым именем отказывается нам помочь?
Семья и личная жизнь.
Отец — Леонид Петрович Капица (1864—1919), генерал-майор инженерного корпуса, строивший Кронштадтские форты, выпускник Николаевской инженерной академии, происходивший из молдавского шляхетского рода Капиц-Милевских (принадлежал польскому гербу «Ястржембец»).
Мать — Ольга Иеронимовна Капица (1866 — март 1937), урождённая Стебницкая, педагог, специалист по детской литературе и фольклору. Её отец Иероним Иванович Стебницкий (1832—1897) — картограф, член-корреспондент Императорской Академии наук, был главным картографом и геодезистом Кавказа, поэтому она родилась в Тифлисе. Затем из Тифлиса приехала в Санкт-Петербург и поступила на Бестужевские курсы. Преподавала на дошкольном отделении Педагогического института им. Герцена, профессор. Её внук С. П. Капица вспоминал: «Бабушка, несомненно, оказала большое влияние на поросль молодых и талантливых детских писателей, которая тогда сформировалась в Ленинграде; туда входили Маршак, Бианки, Житков. Они создали то, что сегодня называется советской детской литературой».
В 1916 году Капица женился на Надежде Черносвитовой. Её отец, член ЦК партии кадетов, депутат Государственной Думы Кирилл Черносвитов, был позже, в 1919 году, расстрелян. От первого брака у Петра Леонидовича родились дети:
Умерли вместе с матерью от испанки. Похоронены все в одной могиле, на Смоленском лютеранском кладбище в Санкт-Петербурге. Капица тяжело переживал утрату и, как он сам вспоминал, только мать вернула его обратно к жизни.
В октябре 1926 года в Париже Капица близко познакомился с Анной Крыловой (1903—1996). В апреле 1927 года они поженились. Интересно, что предложение руки и сердца первой сделала Анна Крылова. Её отца, академика Алексея Николаевича Крылова, Капица знал очень давно, ещё со времени комиссии 1921 года. От второго брака в семье Капицы родились два сына:
В СССР вернулись в январе 1936 года.
Вместе с Анной Алексеевной Капица прожил 57 лет. Супруга помогала ему в подготовке рукописей. После смерти учёного она организовала в его доме музей.
В свободное время Капица увлекался шахматами. Во время работы в Англии выигрывал первенство графства Кембриджшир по шахматам. Любил мастерить домашнюю утварь и мебель в собственной мастерской. Ремонтировал старинные часы.

</doc>
<doc id="9695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9695" title="Гипофиз человека">
Гипофиз человека

Гипо́физ ( — отросток; синонимы: ни́жний мозгово́й прида́ток, питуита́рная железа́) — мозговой придаток в форме округлого образования, а также орган внутренней секреции, отвечающий за рост человека, он расположен на нижней поверхности головного мозга в костном кармане, называемом турецким седлом, вырабатывает гормоны, влияющие на рост, обмен веществ и репродуктивную функцию. Является центральным органом эндокринной системы; тесно связан и взаимодействует с гипоталамусом мозга.
Расположение.
Гипофиз располагается в основании головного мозга (нижней поверхности) в гипофизарной ямке турецкого седла клиновидной кости черепа. Турецкое седло прикрыто отростком твёрдой оболочки головного мозга — диафрагмой седла, с отверстием в центре, через которое гипофиз соединён с воронкой гипоталамуса промежуточного мозга; посредством её гипофиз связан с серым бугром, расположенным на нижней стенке III желудочка. По бокам гипофиз окружён пещеристыми венозными синусами.
Размеры.
Размеры гипофиза достаточно индивидуальны: переднезадний/сагиттальный размер колеблется от 5 до 13 мм (до 16 мм у людей за 2 м ростом), верхненижний/корональный — от 6 до 8 мм, поперечный/аксиальный/трансверзальный — от 10 до 17 мм, масса гипофиза в среднем составляет 0,5 г.
Строение.
Гипофиз состоит из двух крупных различных по происхождению и структуре долей: передней — аденогипофиза (составляет 70—80 % массы органа) и задней — нейрогипофиза. Вместе с нейросекреторными ядрами гипоталамуса гипофиз образует гипоталамо-гипофизарную систему, контролирующую деятельность периферических эндокринных желёз.
Передняя доля (аденогипофиз).
Передняя доля гипофиза (), или аденогипо́физ (), состоит из железистых эндокринных клеток различных типов, каждый из которых, как правило, секретирует один из гормонов. Анатомически выделяют следующие части:
Гормоны передней доли гипофиза:
Из аденогипофиза развиваются аденомы гипофиза.
Задняя доля (нейрогипофиз).
Задняя доля гипофиза (), или нейрогипо́физ (), состоит из:
Функционирование всех отделов гипофиза тесно связано с гипоталамусом. Это положение распространяется не только на заднюю долю — «приемник» и депо гипоталамических гормонов, но и на передний и средний отделы гипофиза, работа которых контролируется гипоталамическими гипофизотропными гормонами — рилизинг-гормонами.
Гормоны задней доли гипофиза:
Вазопрессин выполняет в организме две функции:
Однако название «вазопрессин» не совсем соответствует свойству этого гормона суживать сосуды. Дело в том, что в нормальных физиологических концентрациях он сосудосуживающим эффектом не обладает. Сужение сосудов может происходить при экзогенном внедрении гормона в больших количествах или же при кровопотере, когда гипофиз интенсивно выделяет этот гормон. При недостаточности нейрогипофиза развивается синдром несахарного диабета, при котором с мочой в день может теряться значительное количество воды (15 л/сутки), так как снижается её реабсорбция в собирательных трубочках.
Окситоцин во время беременности не действует на матку, так как под воздействием прогестерона, выделяемого жёлтым телом, она становится нечувствительной к данному гормону. Окситоцин способствует сокращению миоэпителиальных клеток, способствующих выделению молока из молочных желез.
Промежуточная (средняя) доля.
У многих животных хорошо развита промежуточная доля гипофиза, расположенная между передней и задней долями. По происхождению она относится к аденогипофизу. У человека она представляет тонкую прослойку клеток между передней и задней долями, довольно глубоко заходящую в ножку гипофиза. Эти клетки синтезируют свои специфические гормоны — меланоцитстимулирующие и ряд других.
Развитие.
Закладка гипофиза происходит на 4—5 неделе эмбриогенеза. Передняя доля гипофиза развивается из эпителиального выпячивания дорсальной стенки ротовой бухты в виде пальцевидного выроста (кармана Ратке), направляющегося к основанию головного мозга, в области III желудочка, где встречается с будущей задней долей гипофиза, которая развивается позднее передней из отростка воронки промежуточного мозга.
Сосуды и нервы.
Кровоснабжение гипофиза осуществляется из верхних и нижних гипофизарных артерий, являющихся ответвлениями внутренней сонной артерии. Верхние гипофизарные артерии вступают в воронку гипоталамуса и, проникая в мозг, разветвляются в "первичную гемокапиллярную сеть"; эти капилляры собираются в портальные вены, которые направляются по ножке в переднюю долю гипофиза, где снова разветвляются на капилляры, "образуя вторичную капиллярную сеть". Нижние гипофизарные артерии снабжают кровью преимущественно заднюю долю. Верхние и нижние гипофизарные артерии анастомозируют друг с другом. Венозный отток происходит в пещеристые и межпещеристые синусы твёрдой мозговой оболочки.
Гипофиз получает симпатическую иннервацию от сплетения внутренней сонной артерии. Кроме того, в заднюю долю проникают множество отростков нейросекреторных клеток гипоталамуса.
Функции.
В передней доле гипофиза соматотропоциты вырабатывают соматотропин, активирующий митотическую активность соматических клеток и биосинтез белка; лактотропоциты вырабатывают пролактин, стимулирующий развитие и функции молочных желез и жёлтого тела; гонадотропоциты — фолликулостимулирующий гормон (стимуляция роста фолликулов яичника, регуляция стероидогенеза) и лютеинизирующий гормон (стимуляция овуляции, образования жёлтого тела, регуляция стероидогенеза); тиротропоциты — тиреотропный гормон (стимуляция секреции йодсодержащих гормонов тироцитами); кортикотропоциты — адренокортикотропный гормон (стимуляция секреции кортикостероидов в коре надпочечников). В средней доле гипофиза меланотропоциты вырабатывают меланоцитстимулирующий гормон (регуляция обмена меланина); липотропоциты — липотропин (регуляция жирового обмена). В задней доле гипофиза питуициты активируют вазопрессин и окситоцин в накопительных тельцах. При гипофункции передней доли гипофиза в детстве наблюдается карликовость. При гиперфункции передней доли гипофиза в детстве развивается гигантизм.
Гипофиз в искусстве.
В повести М. А. Булгакова «Собачье сердце» профессор Преображенский делает операцию по пересадке гипофиза от человека собаке с целью выяснить его влияние на омоложение. В результате он приходит к выводу, что гипофиз отвечает за человеческий облик и, возможно, его личные качества.

</doc>
<doc id="9696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9696" title="Подземные воды">
Подземные воды

Подзе́мные во́ды — воды, находящиеся в толще горных пород верхней части земной коры в жидком, твёрдом и газообразном состоянии.
Классификация.
По условиям залегания подземные воды подразделяются на несколько видов:
Почвенные воды заполняют часть промежутков между частицами почвы; они могут быть свободными (гравитационными), перемещающимися под влиянием силы тяжести или связанными, удерживаемыми молекулярными силами.
Грунто́вые воды образуют водоносный горизонт на первом от поверхности водоупорном слое. В связи с неглубоким залеганием от поверхности уровень грунтовых вод испытывает значительные колебания по сезонам года: он то повышается после выпадения осадков или таяния снега, то понижается в засушливое время. В суровые зимы грунтовые воды могут промерзать. Эти воды в большей мере подвержены загрязнению.
Межпластовые воды — нижележащие водоносные горизонты, заключённые между двумя водоупорными слоями. В отличие от грунтовых, уровень межпластовых вод более постоянен и меньше изменяется во времени. Межпластовые воды более чистые, чем грунтовые. Напорные межпластовые воды полностью заполняют водоносный горизонт и находятся под давлением. Напором обладают все воды, заключенные в слоях, залегающих в вогнутых тектонических структурах.
По условиям движения в водоносных слоях, различают подземные воды, циркулирующие в рыхлых (песчаных, гравийных и галечниковых) слоях и в трещиноватых скальных породах.
В зависимости от залегания, характера пустот водовмещающих пород, подземные воды делятся на:
Запасы подземных вод.
Подземные воды — часть водных ресурсов Земли; общие запасы подземных вод составляют свыше 60 млн км³. Подземные воды рассматриваются как полезное ископаемое.
Литература.
Из БРЭ:

</doc>
<doc id="9697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9697" title="Пульс">
Пульс

Пульс (от  — удар, толчок) — толчкообразные колебания стенок артерий, связанные с сердечными циклами. В более широком смысле под пульсом понимают любые изменения в сосудистой системе, связанные с деятельностью сердца, поэтому в клинике различают артериальный, венозный и капиллярный пульс. Является одним из основных и старейших биомаркеров.
Границы частоты нормального пульса разных групп.
Частота пульса измеряется в количестве ударов в минуту:
Сердце, как любая мышца, может увеличиться в размере под воздействием тренировок и растёт по мере взросления. Поэтому в состоянии покоя у «аэробных» спортсменов (марафонцев, лыжников, велосипедистов, пловцов) для прокачки того же объёма крови требуется меньше сердечных сокращений, чем сердцу нетренированного человека. Наоборот, у маленьких детей сердце меньше, и потому минимальный пульс выше. Частота пульса может быть использована для контроля здоровья сердца и уровня физической подготовки вообще. Обычно чем пульс реже, тем лучше, но в случае брадикардии это может быть опасно. Тревожными симптомами при редком пульсе являются слабость и обмороки.
История пульсовой диагностики.
Древний Китай.
Метод диагностики по пульсу возник за много веков до нашей эры. Среди дошедших до нас литературных источников, самыми древними являются труды древнекитайского и тибетского происхождения. К древнекитайским относятся, например, «Бинь-ху Мо-сюэ», «Сян-лэй-ши», «Чжу-бинь-ши», «Нан-цзин», а также разделы в трактатах «Цзя-и-цзин», «Хуан-ди Нэй-цзин Су-вэнь Линь-шу» и др.
История пульсовой диагностики неразрывно связана с именем древнего китайского врачевателя — Бянь Цяо (Цинь Юэ-Жэнь). Начало пути методики пульсовой диагностики, связывают с одной из легенд, согласно которой Бянь Цяо был приглашён на лечение дочери знатного мандарина (чиновника). Ситуация осложнялась тем, что видеть и дотрагиваться до особ знатного сана было строго запрещено даже врачам. Бянь Цяо попросил тонкую бечёвку. Затем предложил привязать другой конец шнура на запястье принцессы, находящейся за ширмой, но придворные лекари пренебрежительно отнеслись к приглашённому врачу и решили над ним подшутить, привязав конец шнура не на запястье принцессы, а на лапку собачки, бегавшей рядом. Через несколько секунд, к удивлению присутствующих, Бянь Цяо невозмутимо заявил, что это импульсы не человека, а животного и это животное мается глистами. Искусность врача вызвала восхищение, а шнур с доверием был перенесён на запястье принцессы, после чего было определено заболевание и назначено лечение. В результате принцесса быстро выздоровела, а его методика получила широкую известность.
Хуа То — успешно использовал пульсовую диагностику в хирургической практике, сочетая с клиническим осмотром. В те времена производить операции запрещалось законом, операция производилась в крайнем случае, если уверенности на излечение консервативными методами не было, диагностических лапаротомий хирурги просто не знали. Диагноз ставился при внешнем исследовании. Своё искусство владения пульсовым диагнозом Хуа То передавал старательным ученикам. Существовало правило о том, что совершенному владению пульсовой диагностикой может научиться только мужчина, учась только у мужчины в течение тридцати лет. Хуа То был первым, кто применил особый приём для экзаменации учеников по умению использовать пульсы для диагноза: пациента усаживали за ширмой, а в разрезы в ней просовывали его руки так, что ученик мог видеть и изучать только кисти. Ежедневная, настойчивая практика быстро давала успешные результаты.
Средняя Азия.
Среднеазиатский врач Абу Али Хусейн ибн Абдаллах ибн Сина создал «Трактат о пульсе» («Рисолайи набзийа»)
Эпоха Нового времени.
До XVIII века врачи не считали пульс, ограничиваясь только оценкой его качеств. В начале XVIII века британский врач Джон Флойер (sir John Floer) заказал часовых дел мастеру часы со стрелкой, которые ходили одну минуту. Он убедился в их практическом удобстве и 1707 году опубликовал книгу «The Phisican’s Pulse Watch» («Врачебные часы для подсчёта пульса»), однако первый русский врач П.Посников подсчитывал пульс, используя песочные часы. Использовать секундомер для подсчёта пульса стали только в XIX веке. Есть мнение, что подсчёт пульса по секундам и минутам был предложен астрономом Иоганном Кеплером.
Пульсовая диагностика в современной медицине.
Различные варианты методик, так или иначе связанных с анализом сердцебиений и пульсовой волны, широко используются в современной медицине. При этом развиваются как «традиционные» методики, похожие на применявшиеся в исторической медицине, так и аппаратные (когда для анализа ритмичности работы сердца используют приборы: пульсометр, пульсоксиметр, электрокардиограф и др.). Таким образом, сегодня исследования пульса можно условно разделить на 2 ветви:
К аппаратным методикам можно отнести, например, анализ вариабельности кардиоритма, основы которого в СССР и России были заложены в 60-х гг. XX-века. Пионером метода в СССР чаще всего называют Р. М. Баевского. Аналогичные методы анализа получили признание во всем мире.
В практической медицине выделяют ряд направлений, связанных с анализом ритмичности сердечной функции:
Широкое распространение анализ вариабельности кардиоритма получил также для оценки уровня стресса. Сегодня исследуются когнитивные аспекты кардиоритма, где связывается состояние психической сферы и особенности структуры кардиоритма.
В 2012 году исследователями Массачусетского технологического института был предложен способ измерения пульса путём анализа малозаметных изменений цвета кожи на видеозаписи.
Эта идея получила дальнейшее развитие в методе определения пульса по анализу микроскопических движений головы, вызванных толчками движущейся по артериям крови.
Артериальный пульс.
Артериальный пульс — это ритмические толчкообразные колебания стенок артерий, связанные с изменением их кровенаполнения. Существует несколько методов исследования пульса:
Пальпация.
При большом разнообразии методов исследования сердечной деятельности пальпация отличается скоростью и простотой, так как не требуется длительной специальной подготовки перед процедурой.
В человеческом теле есть несколько мест, в которых можно пропальпировать пульс. Во время процедуры пальпируются поверхностно лежащие артерии.
Верхняя конечность.
Методика пальпации лучевого пульса.
Врач становится напротив пациента и прощупывает пульсацию лучевых артерий на правой и левой руке. Затем одновременно обхватывает тремя пальцами своей правой руки область пульсации на левой руке обследуемого, а левой рукой, соответственно, на правой. Полагаясь на своё чувство осязания, врач определяет наличие или отсутствие различий в наполнении и величине артериального пульса (pulsus differens), то есть определяет симметричность пульса.
Затем врач нащупывает тремя пальцами область лучевой артерии на одной руке пациента и даёт остальные характеристики: частота, ритмичность, наполнение, напряжение, высота, форма. Существуют разные методики подсчёта частоты пульса, но все же рекомендуется проводить полную процедуру подсчёта в течение одной минуты, так как при аритмиях частота может резко меняться.
Третий этап — это определение наличия или отсутствия дефицита пульса. Данное исследование проводят одновременно два человека. Один методом пальпации определяет частоту пульса (ЧП), второй методом аускультации подсчитывает ЧСС. Затем сравнивают полученные цифры. В норме ЧП = ЧСС, но в ряде случаев, например, при аритмиях, они отличаются. В этом случае говорят о дефиците пульса.
Осмотр.
В ряде случаев пульсация артерий бывает настолько выраженной, что её можно выявить при осмотре. Типичный пример — пляска каротид, которая характеризуется выраженной пульсацией области сонной артерии на шее.
Сфигмография.
Сфигмогра́фия — инструментальный метод исследования артериального пульса, при котором, с помощью сфигмографа, получают графическое отображение свойств пульса, называемое "сфигмогра́ммой".
Элементы сфигмограммы:
"Анакрота" — интервал подъёма пульсовой волны. Во время систолы левого желудочка сердца порция крови резко выбрасывается в аорту и расходится далее по артериям. На пике анакроты (на рисунке в точке Б) регистрируется систолическое артериальное давление.
"Катакрота" — интервал падения волны. Происходит во время оттока крови из артерий в капилляры. На самой нижней точке катакроты (точка А) регистрируется диастолическое артериальное давление.
"Дикротический подъём" — вторичный подъём на катакроте. Во время закрытия аортального клапана давление в артериях начинает резко падать, так как кровь кратковременно течёт в обратном направлении к сердцу, но после закрытия этого клапана, она вновь устремляется в аорту. После чего давление падает более медленно.
Свойства артериального пульса.
Частота.
Частота пульса — величина, отражающая число колебаний стенок артерии за единицу времени.
Учащение пульса у разных групп людей происходит по разным причинам. Так, например, у людей страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями это происходит либо непроизвольно, либо из-за негативных факторов. В свою очередь у людей абсолютно здоровых учащения происходят в основе своей из-за факторов связанных с чем-то приятным, важным или долгожданным.
В зависимости от частоты, различают пульс:
Ритмичность.
Ритмичность пульса — величина, характеризующая интервалы между следующими друг за другом пульсовыми волнами. По этому показателю различают:
Наполнение.
Наполнение пульса — объём крови в артерии на высоте пульсовой волны. Различают:
Напряжение.
Напряжение пульса характеризуется силой, которую нужно приложить для полного пережатия артерии. Различают:
Высота.
Высота пульса — амплитуда колебаний стенки артерий, определяемая на основе суммарной оценки напряжения и наполнения пульса. Различают:
Форма (скорость).
Форма (скорость) пульса — скорость изменения объёма артерии. Форма пульса определяется по сфигмограмме, и зависит от скорости и ритма нарастания и падения пульсовой волны. Различают:
Венозный пульс.
Венозный пульс — пульсация яремных вен на шее, а также ряда других крупных вен, расположенных в непосредственной близости от сердца. Венозный пульс в периферических венах встречается редко.
Диагностическое значение.
В клинике различают положительный и отрицательный венный пульс. Для этого сравнивают флебограммы и сфигмограммы. В норме наполнение артерий (положительный зубец на сфигмограмме) сопровождается опустошением и спадением вен (отрицательный зубец на флебограмме) — это отрицательный венный пульс. При недостаточности трёхстворчатого клапана наполнение артерий будет сочетаться с наполнением вен (зубцы же на флебограмме и сфигмограмме будут идти в унисон). В этом случае говорят о положительном венном пульсе.
Капиллярный пульс.
Капиллярный пульс (пульс Квинке) — синхронное с артериальным пульсом изменение интенсивности окраски ногтевого ложа, придавленной стеклом нижней губы и гиперемированной кожи лба. Наличие капиллярного пульса не является нормой, так как у здорового человека кровоток в капиллярах непрерывен, вследствие деятельности прекапиллярных сфинктеров. Появление капиллярного пульса связано с увеличением разницы между систолическим и диастолическим давлением, то есть с увеличением пульсового давления, потому что в данном случае прекапиллярные сфинктеры не в состоянии справиться со своей задачей. Такое наблюдается при многих патологических состояниях, прежде всего, при недостаточности аортального клапана.
Методика выявления.
Существует три основных метода выявления капиллярного пульса:
Частота пульса.
Обычно частоту пульса считают в течение 15 секунд и умножают на 4, но следует учитывать, что частота пульса меняется, из-за этого результат может отличаться, поэтому лучше отсчитать полную минуту.
При физической нагрузке, изменении эмоционального состояния, а также при связанных с дефицитом гемоглобина в крови и других заболеваниях, частота пульса увеличивается, так как в ответ на требование органам и тканям повышенного кровоснабжения организм человека стандартно реагирует увеличением сердечных сокращений.

</doc>
<doc id="9699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9699" title="Даррелл, Лоренс">
Даррелл, Лоренс

Лоренс Джордж Даррелл (; 27 февраля 1912 года — 7 ноября 1990 года) — британский писатель и поэт, старший брат писателя-анималиста Джеральда Даррелла. Родился в Британской Индии, образование получил в Индии и Англии.
Начало литературной деятельности.
Первая литературная публикация Даррелла состоялась в 1932 году, это был сборник стихов «Причудливый фрагмент». В 1933 году выходит (под псевдонимом Гэффер Пислейк) «Бромо Бомбаст» — литературная пародия на Бернарда Шоу. В 1935 году Лоренс Даррелл вместе с семьёй переезжает на греческий остров Корфу. В этом же году издательство «Кэссел» публикует его первый роман, получивший название «Гаммельнская дудочка любви» (Pied Piper of Lovers). Через год выходит роман Panic Spring (название содержит игру слов, непереводимую на русский язык: это и паническая [то есть имеющая отношение к Пану] весна, и пружина катапульты). Параллельно с «Panic Spring» Даррелл пишет «Чёрную книгу» — первый свой «серьёзный» роман, который был опубликован в 1938 году в «Серии Виллы Сёра», а после — в скандально известном издательстве «Обелиск Пресс» (не без помощи Генри Миллера, с которым Даррелл дружил вплоть до смерти Миллера в 1980 году).
События периода Второй мировой войны.
В 1939 году Даррелл начал работать учителем английского языка в одной из греческих школ под патронажем Британского совета, семья Дарреллов разделяется: мать вместе со средним сыном Лесли и младшим Джеральдом (впоследствии также ставшим знаменитым писателем) возвращаются в Англию, а сестра Лоренса Марго также остается в Греции, на Корфу. С острова её вывозит один из английских лётчиков, ставший впоследствии её первым мужем. В 1941 году Корфу захватывают союзники Германии — итальянцы. Лоренс с женой бегут — сначала на Крит, оттуда — в Каир. В это же время Даррелл разрывает отношения со своей первой женой Нэнси Майерс и переезжает в Александрию. Здесь он работает в британском консульстве пресс-атташе, здесь же знакомится с александрийской еврейкой Евой Коэн, послужившей прототипом главной героини романа «Жюстин», первой части «Александрийского квартета». В 1947 году Даррелл женится на ней. В 1951 году в этом браке родилась дочь — Сапфо-Джейн (покончила с собой в 1985 году).
Дальнейшая судьба.
В 1945 году Лоренс Даррелл освобождается из «египетской тюрьмы», чтобы снова вернуться в Грецию. Он проводит два года на Родосе в качестве директора по связям с общественностью островов Додеканес. В 1947 году писатель уезжает в Кордову (Аргентина), чтобы занять пост директора Британского совета. Позже он переехал в Белград (Югославия), где работал пресс-атташе британского посольства с 1949 по 1952 год.
В 1952 году Даррелл переезжает на Кипр, чтобы полностью посвятить себя литературе. В этот период он зарабатывает на жизнь преподаванием английского языка. Но через год начинается война между греками-киприотами, жаждавшими воссоединения с континентальной Грецией, турками-киприотами, боровшимися за независимость, и англичанами, стремившимися контролировать остров. Даррелл в это время оставил преподавание и работал офицером по связям с общественностью в Никосии. Книга «Горькие лимоны» (Bitter Lemons, 1957 год) — дарреловское видение событий тех трагичных лет.
На Кипре Даррелл начал писать «Жюстин», первую книгу «Александрийского квартета». Окончательно все четыре романа были завершены во Франции, куда писатель перебирается в 1956 году. «Квартет» был опубликован в 1957—1961 годах и имел бешеный успех как у критиков, так и у читателей. В последующие 35 лет Даррелл пишет ещё два больших прозаических цикла: «Бунт Афродиты» (The Revolt of Aphrodite), включающий в себя романы «Tunc» (1968) и «Nunquam» (1970), и «Авиньонский квинтет» (1974—1985). Ни одна из этих книг не будет встречена с таким восторгом, как «Александрийский квартет». Лоренс Даррелл продолжает и занятия поэзией. Сборник его лучших стихов «Collected Poems» издан в 1980 году.
Даррелл женился ещё дважды. Его третья жена, Клод-Мари Винсендон, умерла в 1967 году. В 1973 году он вступил в брак с Жислен де Буассон (этот брак закончился в 1979 году).
7 ноября 1990 года Лоренс Даррелл скончался от эмфиземы в своём доме во французском городе Соммьер (, департамент Гар, регион Лангедок-Руссильон).
Лоренс Даррелл также был сценаристом нескольких фильмов: «Actis» (ТВ) (1964), «Юдифь» (1966), «Stiff Upper Lip» (ТВ) (1968), «Жюстин» (1969). Он снимался в кинолентах «Сэр Генри с Равилсон Энд» (1980) и «Stille Tage in Sommières» (1987). А в «Henry Miller, poète maudit» (ТВ) (1974) и в сериале «Мир в войне» (1974) сыграл самого себя.

</doc>
<doc id="9701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9701" title="FPS">
FPS

FPS:айфон 8

</doc>
<doc id="9703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9703" title="Кровь">
Кровь

Кровь (, ) — жидкая и подвижная соединительная ткань внутренней среды организма. Состоит из жидкой среды — плазмы — и взвешенных в ней форменных элементов (клеток и производных от клеток): эритроцитов, лейкоцитов и тромбоцитов. Циркулирует по замкнутой системе сосудов под действием силы ритмически сокращающегося сердца и не сообщается непосредственно с другими тканями тела ввиду наличия гистогематических барьеров.
У позвоночных кровь имеет красный цвет (от бледно- до тёмно-красного) из-за наличия в эритроцитах гемоглобина, переносящего кислород. У человека насыщенная кислородом кровь (артериальная) ярко-красная, лишённая его (венозная) более тёмная. У некоторых моллюсков и членистоногих кровь (точнее, гемолимфа) голубая за счёт гемоцианина.
В среднем у мужчин в норме объём крови составляет 5,2 л, у женщин — , а у новорождённых — . Массовая доля крови в теле взрослого человека составляет 6—8 %.
У человека кровь образуется из кроветворных стволовых клеток, количество которых составляет около 30 000, в основном в костном мозге, а также в пейеровых бляшках тонкой кишки, тимусе, лимфатических узлах и селезёнке.
Изучением крови занимается раздел медицины под названием гематология.
Состав крови.
Весь объём крови живого организма условно делится на периферический (находящийся и циркулирующий в русле сосудов) и кровь, находящуюся в кроветворных органах и периферических тканях. Кровь состоит из двух основных компонентов: плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Отстоявшаяся кровь состоит из трёх слоёв: верхний слой образован желтоватой плазмой крови, средний, сравнительно тонкий серый слой составляют лейкоциты, нижний красный слой образуют эритроциты. У взрослого здорового человека объём плазмы достигает 50—60 % цельной крови, а форменных элементов крови составляет около 40—50 %. Отношение форменных элементов крови к её общему объёму, выраженное в процентах или представленное в виде десятичной дроби с точностью до сотых, называется гематокритным числом (от  — кровь,  — показатель) или гематокритом (Ht). Таким образом, гематокрит — часть объёма крови, приходящаяся на эритроциты (иногда определяется как отношение всех форменных элементов (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты) к общему объёму крови). Определение гематокрита проводится с помощью специальной стеклянной градуированной трубочки — "гематокрита", которую заполняют кровью и центрифугируют. После этого отмечают, какую её часть занимают форменные элементы крови (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты). В медицинской практике для определения показателя гематокрита (Ht или PCV) всё шире распространяется использование автоматических гематологических анализаторов.
Плазма.
Плазма крови (от  — нечто сформированное, образованное) — жидкая часть крови, которая содержит воду и взвешенные в ней вещества — белки и другие соединения. Основными белками плазмы являются альбумины, глобулины и фибриноген. Около 90 % плазмы составляет вода. Неорганические вещества составляют около 2—3 %; это катионы (Na+, K+, Mg2+, Ca2+) и анионы (HCO3−, Cl−, PO43−, SO42−). Органические вещества (около 9 %) в составе крови подразделяются на азотсодержащие (белки, аминокислоты, мочевина, креатинин, аммиак, продукты обмена пуриновых и пиримидиновых нуклеотидов) и безазотистые (глюкоза, жирные кислоты, пируват, лактат, фосфолипиды, триацилглицеролы, холестерин). Также в плазме крови содержатся газы (кислород, углекислый газ) и биологически активные вещества (гормоны, витамины, ферменты, медиаторы). Гистологически плазма является межклеточным веществом жидкой соединительной ткани (крови).
Форменные элементы.
У взрослого человека форменные элементы крови составляют около 40—50 %, а плазма — 50—60 %. Форменные элементы крови представлены "эритроцитами", "тромбоцитами" и "лейкоцитами":
Кровь относится к быстро обновляющимся тканям. Физиологическая регенерация форменных элементов крови осуществляется за счёт разрушения старых клеток и образования новых органами кроветворения. Главным из них у человека и других млекопитающих является костный мозг. У человека красный, или кроветворный, костный мозг расположен в основном в тазовых костях и в длинных трубчатых костях. Основным фильтром крови является селезёнка (красная пульпа), осуществляющая в том числе и иммунологический её контроль (белая пульпа).
Кровь с точки зрения физической и коллоидной химии.
С точки зрения коллоидной химии, кровь представляет собой полидисперсную систему — суспензию эритроцитов в плазме (эритроциты находятся во взвешенном состоянии, белки образуют коллоидный раствор, мочевина, глюкоза и другие органические вещества и соли представляют собой истинный раствор). Поэтому с точки зрения законов физической химии оседание эритроцитов является своеобразной формой оседания суспензии. Цельная кровь при нормальном гематокрите не является ньютоновской жидкостью, однако плазму, не контактирующую с воздухом, можно назвать ньютоновской жидкостью.
Функции.
Кровь непрерывно циркулирует в замкнутой системе кровеносных сосудов и выполняет в организме различные функции, такие как:
Группы крови.
По общности некоторых антигенных свойств эритроцитов все люди подразделяются по принадлежности к определённой группе крови. У каждого человека группа крови индивидуальная. Принадлежность к определённой группе крови является врождённой и не изменяется на протяжении всей жизни. Наибольшее значение имеет разделение крови на четыре группы по системе «AB0» и на две группы по системе «резус-фактор». Соблюдение совместимости крови именно по этим группам имеет особое значение для безопасного переливания крови. Люди с I группой крови являются универсальными донорами, а люди с IV группой — универсальными реципиентами. По новой системе переливания крови, переливать кровь можно только людям, имеющим ту же группу крови, что и донор. Существуют и другие, менее значимые группы крови. Можно определить вероятность появления у ребёнка той или иной группы крови, зная группу крови его родителей.
Таблица групп крови по содержанию агглютининов (изоантител) и агглютиногенов (антигенов) системы АВ0:
Донорство.
"До́норство кро́ви" (от  — «дарить») и (или) её компонентов — добровольная сдача крови и (или) её компонентов донорами, а также мероприятия, направленные на организацию и обеспечение безопасности заготовки крови и её компонентов. После регистрации и заполнения небольшой анкеты донор проходит медицинское обследование: сдаёт анализ крови из пальца и осматривается врачом. Всё это происходит непосредственно на донорском пункте и не занимает много времени. После процедуры сдачи крови рекомендуется воздерживаться от тяжёлых физических и спортивных нагрузок, подъёма тяжестей, в том числе и сумок с покупками, до конца дня, в который была сдана кровь. В течение двух суток после процедуры сдачи крови рекомендуется полноценно и регулярно питаться и выпивать не менее двух литров жидкости в день: соки, воду, некрепкий чай (алкоголь не рекомендуется). В зависимости от перенесённых ранее заболеваний, операций, процедур (в том числе после аборта, в период беременности и лактации), человек может быть не допущен к сдаче крови временно ("временное противопоказание") или постоянно ("абсолютное противопоказание"). Сдача крови приводит к потере жидкости в организме и снижению давления, в связи с чем вводятся ограничения.
Кровь требуется пострадавшим от ожогов и травм, в результате массивных кровотечений: при проведении сложных операций, в процессе тяжёлых и осложнённых родах, а больным гемофилией и анемией — для поддержания жизни. Кровь также жизненно необходима онкологическим больным при химиотерапии. Каждый третий житель Земли хоть раз в жизни нуждается в донорской крови.
Кровь, взятая от донора (донорская кровь), используется в научно-исследовательских и образовательных целях; в производстве компонентов крови, лекарственных средств и медицинских изделий. Клиническое использование донорской крови и (или) её компонентов связано с трансфузией (переливанием) реципиенту в лечебных целях и созданием запасов донорской крови и (или) её компонентов.
"Всемирный день донора крови" — международный день, учреждённый в мае 2005 года ВОЗ, в ходе 58-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, в Женеве (Резолюция WHA58.13). Ежегодно проводится 14 июня. В медицинских документах человек, ставший донором крови, кодируется шифром согласно МКБ-10: Z52.0 — "Донор крови".
Виды донорства.
В медицинской практике различают:
Патология крови.
Раздел медицины, изучающий кровь и органы кроветворения, а также этиологию, патогенез, клиническую картину, диагностику, лечение, прогнозирование и возможность предотвращения развития заболеваний системы крови, называется "гематология", а в случае злокачественных заболеваний — "онкогематология". Проблемами возникновения, лечения и профилактики развития заболеваний крови у животных занимается ветеринария.
Кровь животных.
Доля крови в массе тела у беспозвоночных животных достигает 20—30 %, тогда как у позвоночных 2—8 %.
Состав крови.
Животный мир имеет значительное разнообразие по дыхательным пигментам:

</doc>
<doc id="9704" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9704" title="Антитела">
Антитела

Антитела́, иммуноглобулины — крупные глобулярные белки плазмы крови, выделяющиеся плазматическими клетками иммунной системы и служащие для нейтрализации клеток патогенов (бактерий, грибов, многоклеточных паразитов) и вирусов, а также белковых ядов и некоторых других чужеродных веществ. Каждое антитело распознаёт уникальный элемент патогена, отсутствующий в самом организме, — антиген, а в пределах данного антигена — определённый его участок, эпитоп. Связываясь с антигенами на поверхности патогенов, антитела могут либо непосредственно нейтрализовать их, либо привлекать другие компоненты иммунной системы, такие как система комплемента и фагоциты, чтобы уничтожить чужеродные клетки или вирусные частицы. Антитела — важнейший компонент гуморального специфического иммунитета.
Антитела (иммуноглобулины) образуют белковое суперсемейство. Молекула антитела имеет Y-образную форму, на двух концах молекулы располагаются два одинаковых сайта связывания антигенов, а третий конец бывает одного из нескольких видов, в зависимости от него антитела относят к тому или иному классу. В состав одного антитела в большинстве случаев входят две тяжёлые цепи и две лёгкие цепи. У млекопитающих существует пять типов тяжёлых цепей — α, γ, δ, ε и μ, которым соответствуют пять (классов) антител — IgA, IgG, IgD, IgE и IgM. Антитела каждого изотипа отличаются от других функциями и особенностями структуры. Колоссальная вариабельность антител обеспечивается перестройками локусов, кодирующих тяжёлые и лёгкие цепи, в ходе V(D)J-рекомбинации.
Образование антител, распознающих нормальные белки организма (аутоантител), составляет основу развития аутоиммунных заболеваний, например, системной красной волчанки, ревматоидного артрита и других. Полное или частичное отсутствие антител приводит к развитию иммунодефицитных состояний.
Строение.
Молекулы иммуноглобулинов (антител) имеют форму буквы «Y» и состоят из двух одинаковых легких и двух одинаковых тяжелых полипептидных цепей, соединенных вместе дисульфидными связями. Полипептидные цепи на «верхних» концах «буквы Y» завершаются аминогруппами и являются антигенсвязывающими участками, «ножка» — карбоксильными группами.
Известны растворимые и мембранные формы антител. Мембранные антитела встречаются у B-лимфоцитов и называются B-клеточными рецепторами. Растворимые антитела по строению практически идентичны мембранным, различия касаются лишь C-концевой (константной) части. Молекула мономерного иммуноглобулина имеет молекулярную массу 150—170 кДа и состоит из четырёх полипептидных цепей: двух лёгких, или L-цепей () (масса 50—60 кДа), и двух тяжёлых, или H-цепей () (масса 100—120 кДа), которые располагаются симметрично и соединены дисульфидными связями. H- и L-цепи соединены единственной дисульфидной связью, расположенной недалеко от C-конца лёгкой цепи, остальные дисульфидные связи скрепляют H-цепи. В состав лёгких цепей входит два гомологичных сегмента (домена), а в состав тяжёлых — 4—5 доменов. Домены состоят из приблизительно 110 аминокислотных остатков (а. о.) и имеют сходную пространственную структуру, которая стабилизирована одной дисульфидной связью, однако их функции различаются. Эти домены относятся к так называемым иммуноглобулиновым доменам, содержащим характерный , известный как иммуноглобулиновая укладка, представленная двумя β-слоями, которые взаимодействуют друг с другом с помощью дисульфидных связей и электростатических взаимодействий, формируя нечто наподобие сэндвича. Домены взаимодействуют друг с другом посредством гидрофобных взаимодействий.
N-концы всех цепей участвуют в распознавании антигена, то есть образуют два одинаковых сайта связывания антигена. Ключевую роль в процессе распознавания антигена играет соответствие структур антигена (точнее, части молекулы антигена — эпитопа) и антигенраспознающего участка антитела, или паратопа по принципу «ключ-замок». Специфичность иммуноглобулинов определяется аминокислотной последовательностью антигенраспознающих доменов, которые называют вариабельными, или V-доменами (их также называют FV-участками). Антигенсвязывающий участок формируется V-доменами тяжёлых и лёгких цепей (VH- и VL-домены соответственно). Его формируют вариабельные петли β-листов, три из которых относятся к VL-доменам, а оставшиеся три — к VH-доменам. Эти петли иногда называют (). CDRs также известны как гипервариабельные участки. В молекуле иммуноглобулина обычно имеется 3 гипервариабельных участка, положение которых в цепи может быть различным. Кроме того, в состав каждого V-домена входит 4 участка относительно постоянного состава (каркасные участки). Сверхвысокая вариабельность CDRs обеспечивает огромное разнообразие иммуноглобулинов.
Остальные домены молекулы иммуноглобулина имеют фиксированную структуру, поэтому их называют константными, или C-доменами. L-цепь содержит один C-домен (обозначается CL), а H-цепь — 3 или 4 домена, которые обозначаются CH1, CH2, CH3, CH4. C-домены не участвуют в распознавании антигенов и необходимы для взаимодействия с рецепторами иммунных клеток, активации системы комплемента и других эффекторных функций.
Доля гипервариабельных положений в V-доменах по сравнению с относительно инвариантными невелико и составляет 15—20 % от всех аминокислотных остатков. Кроме того, в эволюции позвоночных животных V-домены оказались более консервативными, чем константные домены, причём их консервативность связана с константными участками. Так, гомология VL-доменов между тигровой и галапагосской акулами составляет около 75 %, а между человеком и собакой — около 50 %.
Антитело называют , если оно может распознавать только один антиген или эпитоп, и биспецифичным, если оно связывается с двумя разными антигенами или двумя разными эпитопами в составе одного антигена. Некоторые антитела называют поливалентными, или неспецифичными, если они распознают несколько антигенов.
Под действием протеаз молекулы иммуноглобулинов расщепляются на фрагменты, которые имеют специальные названия. Так, папаин расщепляет молекулу иммуноглобулина на три фрагмента: два фрагмента Fab (от ) и один фрагмент Fc (от ). В состав фрагментов Fab входят V-домены, а также CL- и CH1-домены, а Fc содержит остальные C-домены и соединяющие их дисульфидные связи. Пепсин разрезает молекулу иммуноглобулина немного иначе и даёт двухвалентный антигенсвязывающий F(ab')2-фрагмент и укороченный Fc'-фрагмент.
В области C-доменов находится большая часть участков, взаимодействующих с рецепторами клеток, такими как Fc-рецепторы. Так, в домене Сγ2 расположены участки связывания с компонентом комплемента С4b, а также с рецепторами FcγRI и FcγRII. В домене Сγ3 локализован участок связывания с FcγRIII. Продолжительность пребывания антитела в кровотоке зависит от особенностей строения домена CH2. Между доменами СН1 и СН2 располагается участок, различный по протяжённости в Н-цепях разных изотипов и не входящий в состав доменов. В связи высоким содержанием пролина этот участок обладает высокой гибкостью, поэтому его также называют шарнирным участком. Именно в нём располагаются сайты расщепления иммуноглобулинов протеазами.
Молекулы антител подвергаются гликозилированию, то есть являются гликопротеинами. L-цепи лишены стабильных участков гликозилирования, а в Н-цепях они представлены во всех доменах, кроме вариабельного (больше всего их находится в СН2-домене). Сайтов N-гликозилирования в составе антител больше, чем сайтов O-гликозилирования. Углеводная составляющая антител не влияет на их специфичность, однако гликозилирование необходимо для стабилизации функционально важных характеристик молекулы, обеспечивает взаимодействие с лектинами, определяет особенности катаболизма и биологические свойства антител. Углеводные фрагменты в составе антител чаще всего имеют основу из остатков маннозы и хитобиозы.
Классы.
Тяжёлые и лёгкие цепи существуют в нескольких вариантах, отличающихся структурой и функциями, в связи с чем антитела делят на классы, или изотипы. Выделяют два типа L цепей (κ и λ) и пять изотипов H-цепей (μ, γ, α, δ и ε). В состав одной молекулы иммуноглобулина могут входить только H-цепи одного вида. У млекопитающих существует пять основных типов антител: IgM, IgG, IgA, IgD и IgE (латинские буквы в названиях классов антител соответствуют греческим в обозначении изотипов Н-цепей). Иммуноглобулины классов IgG и IgA разделяют на подклассы (субтипы), также в зависимости от особенностей Н-цепей. Иммуноглобулины всех классов могут принадлежать к К- и L-типам в зависимости от присутствия в их составе L-цепей κ- или λ-типов соответственно. Разные изотипы H-цепей имеют отличающееся количество C-доменов: γ-, α- и δ-цепи имеют по 3 C-домена, а в состав μ- и ε-цепей входит по 4 C-домена. Классы антител также различаются степенью гликозилирования, в частности, наименее гликозилированы антитела класса IgG.
Основные свойства классов антител перечислены в таблице ниже.
Помимо перечисленных выше классов антител млекопитающих, у некоторых позвоночных животных имеются другие классы антител. Например, у костных рыб имеется особый класс антител IgT/Z, а у амфибий, рептилий и птиц имеются иммуноглобулины Y (IgY), которые состоят из двух тяжёлых и двух лёгких цепей и в больших количествах накапливаются в яичном желтке. У хрящевых рыб и млекопитающих семейства верблюдовых имеются антитела из тяжёлых цепей, лишённые лёгких цепей. Считается, что антитела из тяжёлых цепей хрящевых рыб и верблюдовых — результат конвергентной эволюции, и они появились в связи с функциональными особенностями. Около 50 % антител верблюдов и близких видов составляют типичные для млекопитающих антитела из четырёх цепей. Существуют ли животные, обладающие только антителами из тяжёлых цепей, неизвестно.
Функции.
К основным функциям антител в иммунной системе можно отнести:
Антитела, которые связываются с поверхностью чужеродной клетки, активируют первый компонент каскада комплемента с помощью своих Fc-участков; такой способ активации комплемента получил название классического пути активации комплемента. В результате клетка, покрытая антителами, может погибнуть двумя способами. Во-первых, связывание антител и компонентов комплемента с поверхностью клетки помечает её как мишень для уничтожения фагоцитами, которые привлекаются к клетке некоторыми компонентами каскада комплемента. Во-вторых, компоненты комплемента формируют мембраноатакующий комплекс на поверхности клетки, который вызывает её гибель в результате лизиса.
Чтобы противодействовать размножению внеклеточных патогенов, антитела «склеивают» патогенные клетки вместе, вызывая их агглютинацию. Поскольку минимальная валентность (то есть число одновременно связанных антигенов) антитела равна двум, оно может связать две молекулы антигена, расположенные на разных клетках, и тем самым соединить их. Покрывая поверхность патогена, антитела привлекают к нему эффекторные иммунные клетки с помощью Fc-участков. Клетки, которые распознают Fc-участки антител, имеют специальные Fc-рецепторы (FcR), которые могут связываться с Fc-участками IgA, IgG и IgE. Связывание Fc-рецептора клетки с антителом активирует её, что у фагоцитов проявляется в запуске фагоцитоза, у тучных клеток и нейтрофилов — , натуральных киллеров — высвобождении цитокинов и цитотоксических молекул, что в конце концов приводит к уничтожению микроорганизма. Активация натуральных киллеров антителами запускает механизм, известный как (). Этот механизм может объяснить эффективность моноклональных антител в лечении рака. Поскольку Fc-рецепторы специфичны только к антителам определённого изотипа, иммунная система обладает достаточной гибкостью, чтобы запускать определённый вид иммунного ответа на данного патогена.
У человека и высших приматов в плазме крови постоянно присутствуют так называемые , которые образуются без предшествующей инфекции, вакцинации или иного воздействия. Благодаря этим антителам система комплемента может запускать лизис клеток микроорганизмов и вирионов оболочечных вирусов без предшествующей активации адаптивного иммунитета. Многие натуральные антитела специфичны к дисахариду галактозе-α(1,3)-галактозе (α-Gal), который является концевым сахаром гликозилированных белков поверхности клетки. Выработка этих антител запускается в ответ на синтез α-Gal симбиотическими кишечными бактериями. Отторжение ксенотрансплантата отчасти можно объяснить действием натуральных антител реципиента, атакующих α-Gal в составе белков трансплантата.
Активированные B-клетки претерпевают дифференцировку в плазматические клетки, способные секретировать антитела, или B-клетки памяти, которые сохраняются в организме в течение долгого времени и хранят память об антигенах, с которыми организм ранее сталкивался. В пренетальном и неонатальном периодах антитела поступают в организм младенца от матери. Начало выработки собственных антител различается в разных классах антител и обычно происходит в течение первых лет жизни.
Помимо перечисленных выше функций в иммунной системе, антитела могут выполнять и другие, неканонические роли. У некоторых антител композиция аминокислотных остатков в сайте связывания антигена очень близка к таковой в активном центре некоторых ферментов, поэтому антитела могут катализировать некоторые химические реакции. Антитела, обладающие каталитической активностью, называют абзимами. Показано, что синтез антител с различной каталитической активностью начинается при иммунизации промежуточными соединениями соответствующих реакций. Однако по каталитической активности абзимы сильно уступают «истинным» ферментам. У человека как в норме, так и при патологии нередко детектируются антитела с протеолитической активностью, которые расщепляют молекулы, специфичные для патогенов. Протеолитические антитела относятся к классам IgG, IgA и IgM. Некоторые антитела классов IgM и IgG могут убивать клетки микрорганизмов в одиночку без участия других эффекторных механизмов, однако механизм их действия известен лишь в нескольких случаях. В частности, показано, что инактивирующие моноклональные антитела IgM и IgG вызывают изменения экспрессии генов и метаболизма у патогенного гриба "Cryptococcus neoformans" при связывании с поверхностью его клеток. Связывание антител с поверхностью болезнетворной бактерии "" вызывает формирование пор и гибель клетки в результате . Иногда разные антитела инактивируют патогена за счёт синергического действия без участия дополнительных эффекторных путей. Особые неканонические функции описаны у антител класса IgA. Так, они могут опосредовать трансэпителиальный транспорт бактерий в кишечнике у мышей и регулировать проникновение бактериальных метаболитов в клетки хозяина. Кроме того, антитела могут работать как шапероны и переносчики разнообразных соединений и в здоровом организме.
Разнообразие.
Практически все микроорганизмы могут вызывать иммунный ответ. Для успешного распознавания и уничтожения патогенов необходимо большое разнообразие антител, распознающих разные антигены. По некоторым оценкам, в организме человека образуется 10 млрд различных антител, каждое из которых распознаёт уникальный эпитоп. Хотя в каждой особи образуется огромное количество антител, количество генов, которые их кодируют, ограничено размером генома. Существует несколько механизмов, которые дают возможность позвоночным животным получать огромное число различных антител с относительно небольшого количества генов.
Вариабельность доменов.
Участки, кодирующие компоненты антител, у человека располагаются на нескольких хромосомах. На хромосоме 14 собраны гены, кодирующие варианты тяжёлой цепи, лёгкие цепи κ и λ закодированы на хромосомах 22 и 2. Вариабельные домены, образованные участками как лёгкой, так и тяжёлой цепей, отличаются между антителами, образованными разными плазматическими клетками. Различия между вариабельными доменами затрагивают три петли, известные как гипервариабельные участки (HV-1, HV-2 and HV-3) или участки, определяющие комплементарность (CDR1, CDR2 и CDR3). Локус тяжёлых цепей кодирует 65 вариабельных доменов с разными CDRs. Комбинация каждого из этих вариантов в пределах линейно расположенных генов, кодирующих другие домены тяжёлой цепи, обеспечивает огромное разнообразие антител. Эта комбинация происходит в результате V(D)J-рекомбинации, механизм которой описан ниже.
V(D)J-рекомбинация.
В ходе процесса V(D)J-рекомбинации формируется уникальный участок ДНК, кодирующий вариабельный домен. Вариабельный участок тяжёлой или лёгкой цепи кодируется локусом, разбитым на несколько фрагментов — субгенов, которые обозначаются V (от ), D (от ) и J (от ). Субгены V, D и J кодируют вариабельный участок тяжёлой цепи, в то время как вариабельный участок лёгкой цепи кодируют субгены V и J. Каждый субген представлен несколькими вариантами, тандемно расположенными друг за другом на хромосоме. В костном мозге при созревании B-клетки в её локусах, кодирующих вариабельные домены, происходят перестройки, в результате которых в составе локуса остаётся по одному варианту субгенов V, D и J, а остальные варианты навсегда удаляются из генома. Поскольку каждый субген присутствует в нескольких вариантах, их комбинации будут давать антитела с разной специфичностью к антигенам. Важную роль в V(D)J-рекомбинации играют белки , которые вносят разрывы в определённые участки, и в их отсутствие V(D)J-рекомбинация невозможна. После того, как в ходе созревания в геноме B-клетки для тяжёлой и лёгкой цепей появился один функциональный ген, кодирующий вариабельный домен, остальные локусы, кодирующие вариабельные домены, перестают экспрессироваться (аллельное исключение), так что каждая B-клетка может производить антитела только с одним вариабельным доменом.
Соматическая гипермутация.
После активации антигеном B-клетки начинают интенсивно пролиферировать. Параллельно частым делениям в локусах, кодирующих гипервариабельные домены тяжёлой и лёгкой цепей, наблюдается повышенная частота точечных мутаций. Этот процесс называется соматической гипермутацией. Соматическая гипермутация происходит с частотой примерно в один мутировавший нуклеотид вариабельного домена на клеточное деление. В результате этого процесса дочерние клетки, появляющиеся в результате деления, будут продуцировать антитела с немного отличающимися вариабельными доменами. Таким образом, соматическая гипермутация служит ещё одним механизмом повышения разнообразия антител и оказывает влияние на сродство антител к антигену. Некоторые мутации понижают сродство антитела к некоторому антигену, а другие, напротив, повышают. Те B-клетки, которые экспрессируют антитела с высоким сродством к антигену, в ходе взаимодействия с другими клетками получают сильные сигналы, способствующие выживанию, и не подвергаются апоптозу. По этой причине B-клетки, кодирующие антитела с высоким сродством к антигену, будут иметь конкурентное преимущество перед B-клетками, кодирующими антитела с меньшим сродством, и сродство к антигену с каждым делением B-клеток будет повышаться. Постепенное повышение сродства к антигену и отбор B-клеток с лучшим сродством происходит при участии T-хелперов уже после V(D)J-рекомбинации.
Переключение классов.
Переключение классов антител происходит после активации B-клетки и позволяет ей производить антитела разных классов (IgA, IgE или IgG). Различия между антителами разных классов связаны с C-доменами тяжёлой цепи. Сначала производят только поверхностные иммуноглобулины IgM или IgD с одинаковой антигенной специфичностью. Поскольку каждый изотип связан со специфической функцией, после активации плазматическая клетка должна производить антитела IgG, IgA или IgE, чтобы эффективно противодействовать патогену. Благодаря переключению классов разные дочерние клетки, происходящие от одной и той же B-клетки, могут производить антитела разных изотипов. В ходе переключения классов изменения происходят лишь в C-доменах тяжёлой цепи. Поэтому потомки одной B-клетки могут производить антитела разных классов, но с одинаковой антигенной специфичностью. Переключение классов происходит под действием некоторых цитокинов.
В ходе переключения классов происходят перестройки в локусе, кодирующем тяжёлые цепи. Для прохождения процесса необходимы консервативные нуклеотидные мотивы, известные как S-участки (от ), которые находятся выше каждого локуса, кодирующего тяжёлые цепи (исключение составляют лишь δ-типы). Далее специальные ферменты вносят два разрыва в ДНК по двум S-участкам. В результате фрагмент между двумя разрывами удаляется, двуцепочечный разрыв в константном участке репарируется с помощью негомологичного соединения концов.
Образование и секреция.
Антитела выделяет особая разновидность B-клеток — плазматические клетки. Как и большинство секретируемых белков, тяжёлые и лёгкие цепи иммуноглобулинов синтезируются рибосомами, находящимися на шероховатом эндоплазматическом ретикулуме (ЭПР). В ходе синтеза образующаяся полипептидная цепь поступает в люмен ЭПР, где подвергается гликозилированию. Правильная укладка тяжёлых цепей и связывание с лёгкими цепями с образованием антитела регулируются шаперонами ЭПР, такими как и . Они связываются с новосинтезированными иммуноглобулиновыми полипептидами и защищают их от разрушения, пока они принимают правильную структуру. Также в люмене ЭПР происходит сборка антитела за счёт образования дисульфидных связей между тяжёлыми и лёгкими цепями. После сборки молекулы антител освобождаются от шаперонов и поступают в аппарат Гольджи, где их углеводные остатки подвергаются дополнительному процессингу. Везикулы, содержащие зрелые антитела, отпочковываются от аппарата Гольджи и сливаются с клеточной мембраной, после чего мембранные формы антител остаются заякоренными в мембране клетки, а свободные антитела выходят в межклеточное пространство.
По мере созревания B-клеток в костном мозге экспрессия иммуноглобулинов претерпевает ряд изменений. Самые ранние клетки B-клеточного ряда, пре-B-клетки, синтезируют только мембранные формы тяжёлых цепей класса μ. Эти цепи формируют комплекс с белками, которые называют суррогатными лёгкими цепями, и формируют пре-B-клеточный рецептор, небольшая доля которого экспонируется на поверхности B-клетки. Незрелые и зрелые B-клетки синтезируют лёгкие цепи классов κ и λ, которые, соединяясь с тяжёлыми цепями класса μ, образуют антитела IgM. Зрелые B-клетки экспрессируют мембранные формы IgM и IgD, которые служат рецепторами, распознающими антигены и запускающими активацию B-клетки. Пре-B-клеточные рецепторы и B-клеточные рецепторы нековалентно связаны с интегринами, сигнальные функции которых необходимы для экспрессии поверхностных форм IgM и IgD.
Когда B-клетки активируются антигенами и другими стимулами, они превращаются в плазматические клетки, секретирующие антитела. При переходе к плазматическим клеткам доля секретируемых иммуноглобулинов по сравнению с мембранными резко возрастает. Кроме того, в это же время переходит переключение классов антител, и клетка перестаёт синтезировать IgM и IgD, но начинает выделять IgA, IgE или IgG.
Эволюция.
Адаптивный иммунитет и антитела в ходе эволюции появились у позвоночных животных примерно 500 миллионов лет назад. Наиболее древними классами антител, вероятно, являются IgM и IgD, причём антитела IgD, которые есть практически у всех позвоночных, даже у хрящевых рыб, считают древнейшим классом антител (антитела IgD хрящевых рыб иногда обозначают IgW; W соответствует греческой букве ω). Однако есть и позвоночные, утратившие IgD, например, птицы и несколько видов млекопитающих. В то же время типичные для млекопитающих классы IgA, IgE и IgG есть не у всех групп позвоночных. В частности, у костных рыб отсутствуют IgA, IgE и IgD, однако имеется дополнительный класс антител IgT (или IgZ), который отсутствует у других позвоночных. Антитела IgT (T соответствует греческой букве τ), вероятно, защищают слизистые оболочки рыб. Необычные классы антител есть и у других позвоночных, например, антитела из тяжёлых цепей у хрящевых рыб и верблюдовых, а также IgY амфибий, рептилий и птиц.
Предсказание структуры и компьютерный дизайн антител.
Для использования антител в медицине и биотехнологиях необходимо знать их структуру с высоким разрешением. Информация о структуре антител широко используется в белковой инженерии антител, модификации их способности к связыванию антигенов и идентификации эпитопов отдельных антител. Одним из методов, широко использующихся для определения структур антител, является рентгеноструктурный анализ, однако кристаллизация антител — это очень долгий и трудоёмкий процесс, поэтому широко распространено предсказание структур антител с помощью вычислительных методов. Однако предсказание не даёт точных сведений о структуре. Компьютерное моделирование структур вариабельных доменов можно производить с помощью программ "Web Antibody Modeling (WAM)" и "Prediction of Immunoglobulin Structure (PIGS)". Предсказание структуры вариабельных доменов также можно производить с помощью сервиса Rosetta, в котором с помощью специальных методов в ходе предсказания минимизируется протяжённость петель, соответствующих CDR, оптимизируется положение лёгких и тяжёлых цепей относительно друг друга и строятся модели, предсказывающие докинг антител с их уникальными антигенами. Существует несколько программ, осуществляющих компьютерный дизайн антител на основании результатов биоинформатического изучения CDR.
Один из наиболее эффективных методов идентификации пептидов и белков, включая антитела, — жидкостная хроматография, связанная с тандемной масс-спектрометрией. Высокопроизводительные методы антител требуют специальных вычислительных подходов для анализа данных, в том числе для секвенирования "" из данных масс-спектрометрии, а также подходов к поиску по базам данных, содержащих белковые последовательности. Особое значение для секвенирования аминокислот имеет метод дробовика, которого увеличено посредством фрагментации методами CID/HCD/ETD. Существуют методы определения аминокислотных последовательностей, для которых необходимы последовательности похожих белков или известная последовательность генома. Современные методы секвенирования могут производить сборку белковых последовательностей с высокой точностью, сочетая секвенирование пептидов "de novo", интенсивность и позиционные доверительные оценки, полученные с помощью поиска гомологов по базам данных.
Применение в медицине.
Диагностика.
Выявление и определение концентрации специфических антител в крови является довольно распространённым методом медицинской диагностики. Например, наличие в организме вируса Эпштейна — Барр или бактерии "Borrelia burgdorferi", вызывающей болезнь Лайма, определяется по титру антител против них. Если соответствующие антитела выявить не удалось, то пациент или никогда не сталкивался с этими патогенами, или сталкивался очень давно, и плазматические клетки, продуцирующие антитела против них, уже исчезли.
В клинической иммунологии профиль антител пациента характеризуют, определяя концентрации антител разных классов с помощью нефелометрии. Повышение содержания антител некоторых классов может быть полезным для выявления причин повреждений печени, когда установить точный диагноз не удаётся. Так, повышенное содержание IgA свидетельствует об алкогольном циррозе печени, повышение уровня IgM говорит в пользу вирусных гепатитов и первичного цирроза печени, а уровень IgG повышается при вирусных гепатитах, аутоиммунных заболеваниях и циррозе.
Развитие аутоиммунных заболеваний связано с образованием антител, распознающих эпитопы самого организма (аутоантител). Их можно выявить с помощью анализа крови. Антитела, действующие против поверхностных антигенов эритроцитов, вызывают гемолитическую анемию и могут быть выявлены с помощью реакции Кумбса. Реакцию Кумбса также проводят при скрининге антител при переливании крови и у беременных женщин.
Принцип взаимодействия антигенов и антител используют методы иммунодиагностики, такие как иммуноферментный анализ, иммунофлуоресцентный анализ, вестерн-блот, , иммуноэлектрофорез и магнитный иммуноанализ. Мечение антител радиоактивным изотопом фтора 18F позволяет их использовать для визуализации раковых опухолей с помощью позитронно-эмиссионной томографии.
Лечение заболеваний.
Моноклональные антитела применяют для лечения ревматоидного артрита, рассеянного склероза, псориаза и многих видов рака, среди которых неходжкинские лимфомы, рак толстой кишки, головы и шеи, молочной железы.
Многие иммунодефициты, такие как болезнь Брутона и , связаны с полным или частичным отсутствием антител. Пациентам, страдающим от этих заболеваний, с помощью искусственного введения антител обеспечивают .
Пренатальная терапия.
У человека на эритроцитах присутствует антиген, известный как резус-фактор (Rh). В ходе родов или осложнений при беременности кровь плода может попасть в кровоток матери, и если у ребёнка резус-фактор положительный, а у матери отрицательный, то в организме матери вырабатываются антитела против резус-фактора. При последующих беременностях резус-положительным плодом они могут атаковать его, приводя к гемолитической желтухе новорождённых. Чтобы предотвратить возникновение резус-конфликта, резус-отрицательным женщинам, беременным резус-положительным плодом, искусственно вводят антитела к резус-фактору (). Введение Rho(D)-иммуноглобулина необходимо произвести до того, как резус-фактор плода активирует B-клетки матери и запустит адаптивный иммунный ответ и образование B-клеток памяти.
Применение в научных исследованиях.
Антитела, специфические к заданному антигену, можно получить, введя антиген в млекопитающее (мышь, крысу, кролика, козу, овцу, лошадь) и затем выделив из него большое количество антител. Кровь, выделенная из иммунизированного животного, содержит поликлональные антитела, то есть несколько разных антител, специфичных к одному и тому же антигену. Поликлональные антитела можно также получить, впрыснув антиген в яичный желток развивающегося куриного яйца. Чтобы получить антитела, распознающие строго определённый эпитоп в составе антигена, плазматические клетки, выделяющие антитела к антигену, выделяют из животного и , сливая их с раковыми клетками. Клетки, полученные при слиянии плазматических клеток с раковыми, называют гибридомами, и они постоянно выделяют нужные антитела, размножаясь в культуре клеток. Из одиночных гибридом получают идентичные антитела, называемые моноклональными. Поликлональные и моноклональные антитела часто очищают с помощью или аффинной хроматографии.
Очищенные антитела нашли множество применений в исследовательском процессе. Антитела ко многим антигенам можно купить у коммерческих компаний. В исследованиях антитела чаще всего используют для определения локализации клеточных и внеклеточных белков. Их также применяют в проточной цитометрии для разделения клеток по тому, какие белки они экспрессируют. Антитела используют для отделения белков и связанных с ними молекул от остального содержимого клеточного лизата посредством иммунопреципитации, для идентификации белков, разделённых гель-электрофорезом, с помощью вестерн-блота. Антитела составляют основу иммунофлуоресценции и иммуногистохимии, с помощью которых изучается экспрессия и локализация интересующих белков в клетках и тканях. Антитела можно использовать для детекции и оценки концентрации белков, в частности, с помощью иммуноферментного анализа и метода ELISpot.
Несмотря на многочисленные применения, работа с антителами довольно трудоёмка, поскольку на результат эксперимента влияют множество факторов, которые необходимо контролировать, в частности, влияющие на степень сродства антитела к антигену pH, растворитель, состояние ткани и другие. Предпринималось множество попыток улучшить способ валидации антител исследователями. Исследователи, работающие с антителами, должны тщательно записывать условия экспериментов, чтобы они могли быть воспроизведены другими учёными.
Миметики антител.
 называют органические соединения, которые, как и антитела, могут специфически связывать антигены. Как правило, миметики антител представляют собой искусственные пептиды массой от 3 до 20 кДа. Иногда в роли миметиков антител выступают нуклеиновые кислоты и малые молекулы, однако ими не могут быть искусственные антитела, фрагменты антител или их ковалентно связанные комбинации. В отличие от антител, их миметики обычно обладают лучшей растворимостью, лучше проникают в ткань и обладают большей стабильностью по отношению к температуре и действию ферментов, кроме того, они дешевле настоящих антител. Некоторые миметики антител, такие как и , зарегистрированы для использования в исследовательских, терапевтических и диагностических целях.
История изучения.
Термин «антитело» () впервые встречается в трудах Пауля Эрлиха. В частности, термин «"Antikörper"» можно найти в заключении его статьи «Экспериментальное изучение иммунитета», которая вышла в октябре 1891 года. В этой работе утверждается, что «если две субстанции вызывают выделение двух разных Antikörper, то они тоже различны». Тем не менее поначалу термин «"Antikörper"» не закрепился, и для обозначения антител было предложено несколько других терминов: "Immunkörper, Amboceptor, Zwischenkörper, substance sensibilisatrice, copula, Desmon, philocytase, fixateur" и "Immunisin".
Изучение антител началось в 1890 году, когда Китасато Сибасабуро и Эмиль Адольф фон Беринг описали действие антител против дифтерии и столбнячного токсина. Сибасабуро развил теорию гуморального иммунитета и предположил, что в сыворотке крови имеется некий медиатор, способный взаимодействовать с чужеродными антигенами. На основе идей Сибасабуро Пауль Эрлих в 1897 году выдвинул , объясняющую принципы взаимодействия антител и антигенов. Он предположил, что рецепторы («боковые цепи») на поверхности клеток могут специфично взаимодействовать с токсинами по принципу «ключ-замок», и взаимодействие рецептора с токсином запускает выработку антител. Другие исследователи предположили, что антитела свободно перемещаются по кровотоку. В 1904 году Алмрот Райт предположил, что антитела покрывают поверхность бактериальных клеток, направляя их на фагоцитоз и разрушение; этот процесс сейчас известен как опсонизация.
В 1920-х годах и Освальд Эвери смогли пронаблюдать, что антигены могут уходить в осадок под действием антител, и показали, что антитела имеют белковую природу. Биохимические особенности взаимодействия антитела и антигена были детально изучены в конце 1930-х годов . В 1937 году иммуноглобулины как разновидность белков выявлены с помощью гель-электрофореза во фракциях γ- и сыворотки крови. В 1940-х годах Лайнус Полинг подтвердил гипотезу Эрлиха относительно взаимодействия антигенов и антител по принципу «ключ-замок» и показал, что взаимодействие антитела и антигена в большей степени зависит от пространственной конфигурации антигена , чем от его химического состава. В 1948 году Астрид Фагреус показала, что антитела выделяют плазматические клетки — разновидность B-лимфоцитов.
В дальнейшем исследования были сконцентрированы на изучении структуры антител. В начале 1960-х годов Джералд Эдельман и Джозеф Галли описали лёгкую цепь антител и показали, что именно лёгкая цепь является белком Бенс-Джонса, который был описан в 1845 году. В дальнейшем Эдельман показал, что антитела состоят из двух тяжёлых и двух лёгких цепей, скреплённых дисульфидными связями. Примерно в то же время Родни Портер описал Fab- и Fc-участки в составе молекул IgG. Вместе эти исследователи описали структуру и полную аминокислотную последовательность IgG, за что в 1972 году были удостоены Нобелевской премии по физиологии и медицине. Фрагмент Fv был очищен и описан Дэвидом Гиволом. Ранние исследования антител были сконцентрированы на IgG и IgM, и новые изотипы иммуноглобулинов были идентифицированы в 1960-х годах. Томас Томаши описал секретируемые антитела IgA, Дэвид Роув и Джон Фей открыли IgD, а и открыли IgE и установили, что именно эти антитела задействованы в развитии аллергических реакций. В 1976 году Судзуми Тонегава начал серию экспериментов показал, что гены, кодирующие антитела, претерпевают перестройки, за счёт которых создаётся огромное разнообразие антител. В 1987 году Тонегава получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине за открытие механизмов разнообразия антител.
В 1970-х годах в результате изучения гомогенных опухолевых антигенов была разработана гибридомная технология, благодаря которой стало возможным получать моноклональные антитела с заданной специфичностью.

</doc>
<doc id="9705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9705" title="Плазма крови">
Плазма крови

Пла́зма кро́ви (от «нечто сформированное, образованное») — жидкая часть крови, лишенная форменных элементов (клетки) крови. Процентное содержание плазмы в крови составляет 52—61 %. Макроскопически представляет собой однородную, несколько мутную (иногда почти прозрачную) желтоватую жидкость, собирающуюся в верхней части сосуда с кровью после осаждения форменных элементов. Гистологически плазма является межклеточным веществом жидкой ткани крови.
Центрифуги-сепараторы выделяют из крови плазму.
Плазма крови состоит из воды, в которой растворены вещества — белки (7—8 % от массы плазмы) и другие органические и минеральные соединения. Основными белками плазмы являются альбумины — 55—65 %, α1-глобулины — 2—4 %, α2-глобулины 6—12 %, β-глобулины 8—12 %, γ-глобулины — 2—4 % и фибриноген — 0,2—0,4 %. В плазме крови растворены также питательные вещества (в частности, глюкоза и липиды), гормоны, витамины, ферменты и промежуточные и конечные продукты обмена веществ, а также неорганические вещества.
В среднем 1 литр плазмы человека содержит 900—950 г воды, 65—85 г белка и 20 г низкомолекулярных соединений. Плотность плазмы составляет от 1,025 до 1,029 г/мл, pH — 7,36—7,42.
Существует обширная практика собирания донорской плазмы крови. Плазма отделяется от эритроцитов центрифугированием с помощью специального аппарата, после чего эритроциты возвращаются донору. Этот процесс называется плазмаферезом.
Плазма с высокой концентрацией тромбоцитов (богатая тромбоцитами плазма) находит всё большее применение в медицине в качестве стимулятора заживления и регенерации тканей организма. На её основе была разработана многофункциональная медицинская методика — «PRP-терапия», используемая в стоматологии, косметологии, ортопедии и других направлениях.

</doc>
<doc id="9706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9706" title="Тромбоциты">
Тромбоциты

Тромбоциты (от  — сгусток и κύτος — клетка; устаревшее название — кровяные пластинки) — небольшие (2—9 мкм) безъядерные плоские бесцветные форменные элементы крови, образующиеся из мегакариоцитов.
Измерение.
Нормальный диапазон (99 % проанализированного населения) для тромбоцитов у здоровых белых людей составляет от 150 000 до 450 000 на кубический миллиметр (мм3 равняется микролитру) или 150—450 × 109 на литр.
Формы тромбоцитов.
Различают 5 форм тромбоцитов:
Морфология тромбоцитов.
Неактивированные тромбоциты, циркулирующие в крови, в первом приближении представляют собой сплюснутые сфероиды с соотношением полуосей от 2 до 8, и характерным размером в 2—4 мкм в диаметреЭто приближение часто используется при моделировании гидродинамических и оптических свойств популяции тромбоцитов, а также при восстановлении геометрических параметров отдельных измеренных тромбоцитов методами проточной цитометрии. Данные конфокальной микроскопии свидетельствуют о том, что изменение формы тромбоцита при его активации связано с изменением геометрии кольца микротрубочек, вызываемое, в свою очередь, изменением концентрации ионов кальция. Более точные биофизические модели морфологии поверхности тромбоцита, моделирующие его форму из первых принципов, позволяют получать более реалистичную геометрию тромбоцитов в спокойном и активированном состоянии, нежели сплюснутый сфероид.
Функции.
Тромбоциты выполняют две основных функции:
Относительно недавно установлено, что тромбоциты также играют важнейшую роль в заживлении и регенерации повреждённых тканей, выделяя из себя в повреждённые ткани факторы роста, которые стимулируют деление и рост клеток. Факторы роста представляют собой полипептидные молекулы различного строения и назначения. К важнейшим факторам роста относятся тромбоцитарный фактор роста (PDGF), трансформирующий фактор роста (TGF-β), фактор роста эндотелия сосудов (VEGF), фактор роста эпителия (EGF), фактор роста фибробластов (FGF), инсулиноподобный фактор роста (IGF).
Физиологическая плазменная концентрация тромбоцитов — 180—360 * 109 тромбоцитов на литр.
Уменьшение количества тромбоцитов в крови может приводить к кровотечениям. Увеличение же их количества ведёт к формированию сгустков крови (тромбоз), которые могут перекрывать кровеносные сосуды и приводить к таким патологическим состояниям, как инсульт, инфаркт миокарда, лёгочная эмболия или закупоривание кровеносных сосудов в других органах тела.
Неполноценность или болезнь тромбоцитов называется тромбоцитопатия, которая может быть либо уменьшением количества тромбоцитов (тромбоцитопения), либо нарушением функциональной активности тромбоцитов (тромбастения), либо увеличением количества тромбоцитов (тромбоцитоз). Существуют болезни, уменьшающие число тромбоцитов, такие как гепарин-индуцированная тромбоцитопения или тромботическая пурпура, которые обычно вызывают тромбозы вместо кровотечений.
В связи с неточностью описаний, отсутствием фотографической техники и запутанностью терминологии ранних периодов развития микроскопии, время первого наблюдения тромбоцитов точно неизвестно. Чаще всего их открытие приписывается Донне (1842, Париж), однако есть данные, что их наблюдал ещё Антони ван Лёвенгук (1677, Нидерланды). Термин «кровяные пластинки» (), до сих пор являющийся предпочтительным в англоязычной литературе, был введён Биццоцеро (1881, Турин), который также сыграл ведущую роль в выявлении связи тромбоцитов с гомеостазом и тромбозом. Это впоследствии привело к появлению термина «тромбоцит» (Декхюйзен, 1901), который в русском языке стал основным. В англоязычной литературе термин используется исключительно для ядерных тромбоцитов у не-млекопитающих (thrombocytes). Кроме того, в русской литературе для тромбоцитов может употребляться термин «бляшка Биццоцеро».
Участие в свёртывании.
Особенностью тромбоцита является его способность к активации — быстрому и, как правило, необратимому переходу в новое состояние. Стимулом активации может служить практически любое возмущение окружающей среды, вплоть до простого механического напряжения. Однако основными физиологическими активаторами тромбоцитов считаются коллаген (главный белок внеклеточного матрикса), тромбин (основной белок плазменной системы свёртывания), АДФ (аденозиндифосфат, появляющийся из разрушенных клеток сосуда или секретируемый самими тромбоцитами) и тромбоксан А2 (вторичный активатор, синтезируемый и выбрасываемый тромбоцитами; его дополнительная функция заключается в стимуляции вазоконстрикции).
Активированные тромбоциты становятся способны прикрепляться к месту повреждения (адгезия) и друг к другу (агрегация), формируя пробку, перекрывающую повреждение. Кроме того, они участвуют в плазменном свёртывании двумя основными способами — экспонирование прокоагулянтной мембраны и секреция α-гранул.
Последовательность первичных биохимических и морфологических изменений при активации.
Начальные этапы активации тромбоцита при воздействии внешних факторов связаны не только с появлением биохимических маркеров, но и с морфологическими изменениями в форме тромбоцита. Как было показано методами проточной цитометрии и электронной микроскопии, наиболее чувствительным признаком активации (при воздействии на тромбоциты с помощью АДФ) являются морфологические изменения. Появление биохимических и морфологических изменений, расположенных по степени уменьшения чувствительности, выглядит следующим образом: изменение формы тромбоцита, конформационные изменения в гликопротеине IIb/IIIa, экспрессия P-селектина, экспрессия фосфатидилсерина.
Экспонирование прокоагулянтной мембраны.
В нормальном состоянии мембрана тромбоцитов не поддерживает реакций свёртывания. Отрицательно заряженные фосфолипиды, в первую очередь фосфатидилсерин, сосредоточены на внутреннем слое мембраны, а фосфатидилхолин внешнего слоя связывает факторы свёртывания гораздо хуже. Несмотря на то, что некоторые факторы свёртывания могут связываться и с неактивированными тромбоцитами, это не приводит к формированию активных ферментативных комплексов. Активация тромбоцита предположительно приводит к активации фермента скрамблазы, который начинает быстро, специфично, двухсторонне и АТФ-независимо перебрасывать отрицательно заряженные фосфолипиды из одного слоя в другой. В результате происходит установление термодинамического равновесия, при котором концентрация фосфатидилсерина в обоих слоях выравнивается. Кроме того, при активации имеет место выставление и/или конформационное изменение многих трансмембранных белков внешнего слоя мембраны, и они приобретают способность специфически связывать факторы свёртывания, ускоряя реакции с их участием.
Активация тромбоцитов имеет несколько степеней, и экспрессия прокоагулянтной поверхности является одной из высших. Только тромбин или коллаген могут вызывать такой сильный ответ. Более слабый активатор, особенно АДФ, может вносить вклад в работу сильных активаторов. Однако они не способны самостоятельно вызвать появление фосфатидилсерина; их эффекты сводятся к изменению формы тромбоцитов, агрегации и частичной секреции.
Секреция α-гранул.
Тромбоциты содержат несколько типов гранул, содержимое которых секретируется в процессе активации. Главными для свёртывания являются α-гранулы, содержащие высокомолекулярные белки, такие как фактор V и фибриноген.
Тесты для оценки сосудисто-тромбоцитарного компонента гемостаза.
Качественные дефекты тромбоцитов, лежащие в основе большого числа геморрагических диатезов, подразделяют на следующие группы:

</doc>
<doc id="9707" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9707" title="Корзина ОПЕК">
Корзина ОПЕК

Термин «корзи́на» ОПЕ́К ("OPEC oil basket" или, точнее, "OPEC Reference Basket") был официально введён 1 января 1987 года. Его ценовое значение является средневзвешенным спотовых цен для основных сортов нефти, производимых участниками организации стран — экспортёров нефти (ОПЕК) — по одному сорту от каждой страны — участницы организации.
Корзина.
Состав корзины периодически меняется, последние изменения были внесены в январе 2022 года.

</doc>
<doc id="9708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9708" title="Баррель (американский нефтяной)">
Баррель (американский нефтяной)

Америка́нский нефтяно́й ба́ррель — единица измерения объёма нефти, равная 42 галлонам или 158,988 литра. Факт: баррель для измерения прочих жидкостей в Америке вмещает только 31,5 галлона.
На мировом рынке нефти (в отличие от внутрироссийского, где нефть продаётся тоннами) баррель используется в качестве основной единицы измерения, и цена на основные мировые марки нефти устанавливается в долларах за баррель.
История.
Объем в 42 галлона был согласован в качестве стандартного нефтяного барреля (бочки) как стандартной тары для поставок нефти потребителям в августе 1866 года группой нефтепромышленников в Пенсильвании. К этому времени деревянная бочка в 42 галлона стала в Пенсильвании стандартной емкостью для перевозки рыбы, патоки, мыла, вина, масла, китового жира и других товаров. Бочки емкостью в 42 галлона при заполнении их нефтью имели как раз такой вес, который мог поднять один человек. В 1872 году американская Ассоциация производителей нефти утвердила бочку емкостью в 42 галлона в качестве стандартной.
Перевод в другие единицы измерения.
Переводить баррели в тонны приходится часто, и здесь в дело вступает такой фактор, как плотность нефти, которая для основных сортов нефти России, например, колеблется в широких пределах — от 820 до 905,5 кг на кубометр. Соответственно меняется и масса каждого барреля. Коэффициент перевода из тонн в баррели для российской нефти марки Urals, основной марки российской нефти, отгружаемой на экспорт, составляет 7,28 барр./т. Аналогичный коэффициент для легкой нефти марки Brent (Великобритания), со скидкой к которой продаётся Urals на мировом рынке, составляет 7,59 барр./т.
Можно использовать соотношения:
Российские марки нефти имеют другое соотношение:

</doc>
<doc id="9709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9709" title="Князь">
Князь

Князь — глава феодального монархического государства (княжества) или отдельного политического образования (удельный князь) в IX—XVIII веках у славян и некоторых других народов; представитель феодальной аристократии; позднее — высший дворянский титул, в зависимости от важности приравниваемый к принцу или к герцогу в Западной и Южной Европе, в Центральной Европе (бывшей Священной Римской империи) этот титул именуется фюрст, а в Северной — конунг.
Термин «князь» используется для передачи западноевропейских титулов, восходящих к princeps и Fürst, также иногда dux (обычно герцог).
Великий князь/Великая княжна — в Российской империи дворянский титул членов Российской императорской фамилии, с 1886 г. относился только к сыновьям (дочерям) и внукам по мужской линии (но не внучкам) российских императоров.
(Великая) княгиня — жена (великого) князя, а также собственно титул женского лица дворянского сословия; княжич — сын князя (только у славян), княжна — дочь князя.
Этимология.
Слово «князь» (праславянское *kъnędzь) — древнее общеславянское заимствование и восходит к древнегерманскому корню *kun-ing- (-"ꙃь" по третьей (прогрессивной) палатализации, -g- сохранялось в образованиях вроде "кнѧгꙑн҄и"), этого же происхождения германские слова König, king 'король', скандинавское «конунг» — термин для обозначения старейшины рода.
Противоположная точка зрения, предложенная Ш. Ондрушем в 1977 году, об обратном направлении заимствования (из предполагаемого слав. *kun-ingo- 'торчащий, выдающийся', от "kъnъ", как в польск. устар. kien 'пень, колода', словинс. kno 'рукоять весла' в германские языки) в науке признания не получила.
В некоторых славянских языках у этого корня есть дополнительные значения, разграничившиеся формально: в болгарском языке «кнез» — старейшина ('князь' — "княз"), в чешском, словацком и польском knez, ksiąz — 'священник', ср. ксёндз (для значения 'князь' в этих языках используется слово с первоначальным значением 'сын князя', 'княжич'), в верхне- и нижнелужицком языках knjez — вежливое обращение к мужчине, knjeni — к замужной женщине, а knježna — к незамужней. В русинском языке слово «князь» исторически обозначало сельского старосту.
Заимствования в неславянские языки:
У славян.
Первоначально князь был племенным вождём, возглавлявшим органы военной демократии. Древнейшее качество князя как старейшины рода отложилось в русской свадебной лексике, где новобрачные (условные основатели рода) именуются «князем» и «княгиней». Затем князь постепенно превратился в главу раннефеодального государства.
Функции князя:
Княжеская власть, сначала чаще всего выборная, постепенно становится наследственной (Рюриковичи на Руси, Гедиминовичи и Ягеллоны в Великом княжестве Литовском, Пясты в Польше, Пржемысловичи (?) в Чехии и т. д.).
Князья, являвшиеся главами крупных феодальных государственных образований на Руси и в Литве, назывались великими князьями (в некоторых странах, например, в Хорватии (с 925), Польше (с 1025), Чехии (c 1198), Сербии (с 1217), Галицко-Волынском княжестве (с 1254), князья — главы феодальных монархий — приняли титул королей).
С образованием централизованного государства удельные князья постепенно переходили в состав великокняжеского (с 1547 — царского) двора в Московском княжестве (царстве) и королевского двора в Польско-Литовском государстве.
В России до XVIII века звание князя было только родовым. С начала XVIII века титул князя стал также жаловаться царём высшим сановникам за особые заслуги (первый пожалованный князь — А. Д. Меншиков).При этом существовали следующие разновидности титула:
Княжеский титул (вместе с другими дворянскими) отменён декретом ВЦИК «Об уничтожении сословий и гражданских чинов» от 10 ноября 1917.
Князь (knez) был монархическим титулом, который использовали средневековые правители княжеств Паннонской Хорватии и княжеств Приморской Хорватии с 7 по 10 век, которые в основном носили титул дукс и редко как принцепс.
В Сербии с 1817 по 1882, на Самосе с 1832 по 1912, в Черногории с 1852 по 1910, в Болгарии с 1878 по 1908, в Албании с 1914 по 1925 и в Пинде с 1941 по 1944 — титул главы государства. После преобразования Болгарского княжества Фердинандом I в царство титул князя носили потомки правящего царя Болгарии. В настоящее время титулом князя пользуются дети последнего царя Болгарии Симеона II — Кардам, князь Тырновский (ум. 2015), Кирилл, князь Преславский, Кубрат, князь Панагюрский, Константин-Асен, князь Видинский и княжна Калина Болгарская, а также его внуки.
Также в ряде случаев в русском языке титулом «князь» заменяют некоторые специфические титулы, которые примерно равны с княжеским (жупан (правители балканских славян), господарь (правители Молдавии и Валахии), домнитор (правители Соединённых княжеств Молдавии и Валахии), тавади (феодальные князья в Грузии), мтавар (правители Абхазского, Гурийского, Мегрельского и Сванского княжеств/самтавро) и т. д.).
У средневековых монголов.
Князьями у монголов назывались все потомки владетельного дома Чингизидов. В иерархии правительственных и должностных лиц у средневековых монголов, по свидетельству дошедших до нас ярлыков, первыми после ханов были князья.
В ярлыке, данным ханом Узбеком митрополиту Петру, князья имели следующие степени и придаточные наименования:
В ярлыках хана Атюляка митрополиту Михаилу князья разделены на:
В ярлыках хана Менгу-Тимура упоминаются:
В ярлыках хана Бердибека митрополиту Алексею говорится об улусных и ратных князьях и князьях волостных дорогах
В ярлыке ханши Тайдулы, данной также митрополиту Алексею, встречаются тёмные и тысячные князья (начальники над 10.000 войск), а также князья городане (городские) дороги.
Все эти свидетельства летописей и ярлыков указывают, что княжеское достоинство у монголов было родовое, что представители разных родов, могли занимать разные высшие должности, и что все монгольские княжеские рода были у хана первым служебным сословием.
Западноевропейские титулы.
Термин «князь» используется для передачи романских титулов, восходящих к (ср. принцепс) — prince, principe и т. д. Для членов королевских домов, имеющих право на престол, princeps обычно переводится как принц, принц крови.
В средневековой Германии князь () — представитель высшей имперской аристократии, обладавший особыми привилегиями, титул этот носили также представители высшего духовенства («князья Церкви», имевшие и политические права в Империи). Наряду с титулом Fürst существовал и титул Prinz.
В современной Европе имеются независимые княжества Андорра, Монако и Лихтенштейн. Титул князя-епископа имеет и папа римский. Также титул князя имеет магистр Мальтийского ордена.
Ср. также:

</doc>
<doc id="9710" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9710" title="Баррель">
Баррель

Ба́ррель ( — «бочка»).

</doc>
<doc id="9711" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9711" title="Икота">
Икота

Ико́та — неспецифическое нарушение функции внешнего дыхания, которое возникает в результате серии судорожных толчкообразных сокращений диафрагмы и проявляется субъективно неприятными короткими и интенсивными дыхательными движениями. Один из возможных симптомов переохлаждения, переедания, алкогольного опьянения и других состояний.
Также имеется так называемая «Хроническая икота». Человек рождается уже с приобретённой икотой. Она может проявиться в любой момент, но это излечимо.
Икота — непроизвольная физиологическая реакция. Она вызывается синхронными миоклоническими сокращениями диафрагмы и межрёберных мышц, которые имитируют фиксированный вдох, однако внезапное закрытие дыхательных путей надгортанником перекрывает поток воздуха: вдох сопровождается как бы коротким удушьем. Сдавленный звук, который при этом производится, является следствием резкого закрывания голосовой щели.
С эволюционной точки зрения, икота может быть объяснена как рефлекс, предназначенный для удаления воздуха из желудка. При достижении этой цели (вытеснением воздуха водой или отрыжкой) рефлекс обычно прекращается. Это утверждение не относится к случаям т. н. патологической икоты, когда рефлекс вызывается каким-то внутренним раздражителем патологической природы (воспалением, опухоль и т. д.).
Причины.
Икота иногда возникает у здоровых людей без видимой причины и, как правило, представляет собой безвредное, быстро прекращающееся явление. Икота может возникнуть при курении сигарет со вкусовыми и т. п. добавками, а также при общем охлаждении (особенно у детей раннего возраста), при перерастяжении желудка (переполнении его пищей), а также при раздражении диафрагмального или блуждающего нервов (описан случай возникновения длительной икоты с частотой сокращений диафрагмы равной частоте сердечного ритма при замыкании повреждённого провода от кардиостимулятора на диафрагмальный нерв).
Блуждающий нерв, проходя из грудной полости в брюшную, протискивается вместе с пищеводом через узкое отверстие в диафрагме. Раздражение блуждающего нерва может произойти при торопливом приеме пищи, при переедании, а также в неудобной позе, когда нерв сжимается, или при испуге, когда происходит резкий вдох.
Длительная (более нескольких часов), изнуряющая икота может быть вызвана поражениями ЦНС, в частности энцефалитом, метаболическими расстройствами (при диабетической, уремической или печёночной коме), интоксикациями (алкоголем, барбитуратами, миорелаксантами, бензодиазепинами), инсультом, черепно-мозговой травмой, артериовенозными мальформациями. Икота может быть грозным признаком нарастающей внутричерепной гипертензии или объёмного образования задней черепной ямки. Причинами икоты могут быть также сдавление корешка CIV грыжей межпозвонкового диска, опухоли шеи, опухоль средостения, лимфогранулематоз или саркоидоз, опухоль пищевода или лёгких, дивертикул пищевода, рефлюкс-эзофагит, ларингобронхит, медиастинит, инфаркт миокарда, заболевания органов брюшной полости (гастрит, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, кишечная непроходимость, поддиафрагмальный абсцесс, панкреатит, заболевания желчевыделительной системы, опухоли желудка, поджелудочной железы, печени), глаукома.
Лечение.
Икоту обычно пережидают, так как её приступ практически всегда быстро проходит. Существует множество лекарственных препаратов воздействующих на причины икоты, но ни один конкретный из них не известен как особенно эффективный, как правило, из-за отсутствия высококачественных доказательств. Электростимуляция блуждающего нерва была использована при трудноизлечимой икоте. Постоянное пальцевое ректальное исследование также доказало свою эффективность в прекращении неустранимой икоты.

</doc>
<doc id="9712" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9712" title="Bbl">
Bbl



</doc>
<doc id="9713" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9713" title="Линней, Карл">
Линней, Карл

Карл Линне́й, после получения дворянства в 1761 году — Карл фон Линней (, , , ; 23 мая 1707, Росхульт — 10 января 1778, Уппсала) — шведский естествоиспытатель (, , ), таксономист и . Учился в Лундском, затем Уппсальском университете. В 1732 году в одиночку совершил научное путешествие в Лапландию, преодолев за пять месяцев более 2000 км. Несколько лет жил в Голландии, где защитил докторскую диссертацию и опубликовал ряд ботанических и общебиологических работ, в короткий срок сделавших его известным во всём мире. С 1741 года до конца жизни — профессор Уппсальского университета.
Карл Линней — создатель единой системы классификации растительного и животного мира, в которой были обобщены и в значительной степени упорядочены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — введение точной терминологии при описании биологических объектов, внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры, установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями. Ещё одним достижением Линнея стало выделение биологического вида в качестве исходной категории в систематике, а также определение критериев отнесения природных объектов к одному виду. Линней — автор активно использовавшейся в XVIII и XIX веке Половой системы классификации растений. В Швеции Линнея также ценят как одного из создателей литературного шведского языка в его современном виде. Среди организационных заслуг Линнея — участие в создании Шведской королевской академии наук, а также большие усилия по введению преподавания естественных наук в систему университетского образования.
Линнея называли "Princeps botanicorum" («глава ботаников») и «Плиний Севера».
Родившись в семье бедного сельского священника, Линней ещё при жизни получил известность как на родине, так и в других странах, был избран членом многих академий и научных обществ. В Швеции был награждён Орденом Полярной звезды и возведён во дворянство. Во многих странах были созданы Линнеевские общества, распространявшие его учение. «Лондонское Линнеевское общество» до настоящего времени является одним из крупнейших мировых научных центров, а основу его собрания составляет перевезённая из Швеции в Великобританию богатейшая коллекция Линнея. С 1959 года Линней считается лектотипом вида "Homo sapiens".
Биография.
Ранние годы.
Карл Линней родился в 1707 году в Южной Швеции, в исторической провинции Смоланд — в деревне Росхульт лена Крунуберг. Дата его рождения по действовавшему в то время в Швеции так называемому шведскому календарю — 13 мая (по григорианскому календарю — 23 мая, по юлианскому — 12 мая). Его отцом был сельский лютеранский пастор (1674—1748), сын крестьянина; закончив гимназию в Векшё, он некоторое время учился в Лундском университете, однако из-за нехватки денег был вынужден прервать учёбу, так и не получив учёной степени. Вернувшись в Смоланд, Нильс поселился в Стенбрухульте, найдя жильё и работу помощника у приходского пастора (1656—1707). В 1704 году он принял духовный сан и получил должность (помощника пастора). Матерью Карла Линнея была (1688—1733), старшая дочь Самуэля Бродерсониуса. Нильс Линнеус женился на ней в 1706 году, когда ей было 17 лет, после чего молодая семья переехала в Росхульт, находившийся в двух километрах от Стенбрухульта. Карл был в семье первенцем, позже родилось ещё четверо детей — три девочки и мальчик.
В Швеции Карла Линнея обычно называют "Carl von Linné" — по имени, которое он стал носить после того, как его возвели в дворянство; в англоязычной литературе его традиционно именуют "Carl Linnaeus", то есть по тому имени, которое ему было дано при рождении. У отца Карла Линнея, Нильса Ингемарссона, как и у большинства представителей низших сословий, изначально не было фамилии: Ингемарссон — это его патроним (отчество), образованный от имени отца в родительном падеже и слова «сын». Родился Нильс в деревне лена Крунуберг, расположенной примерно к востоку от Стенбрухульта, в семье крестьянина (1633—1693). И отец Нильса, и его мать, (1641—1717), происходили из крестьянских семей, в то же время среди их родственников было немало лиц духовного звания. Нильс, по обычаю того времени, при поступлении в 1699 году в университет сам придумал себе фамилию (латинский псевдоним) — Линней ("Linnæus"): латинизированное шведское название липы ("lind"). Выбор этого слова был связан с родовым символом — большой трёхствольной липой, росшей на земле его предков; подобным же образом ранее поступили и его родственники со стороны матери, взяв фамилию Тилиандер — от латинского названия липы, "tilia".
В конце 1707 года скончался дед Карла со стороны матери, пастор Бродерсониус, — и в 1709 году, после назначения на его должность Нильса Линнеуса, мальчик с родителями переехал в Стенбрухульт в дом пастора. Возле дома Нильс Линнеус посадил небольшой сад, за которым с любовью ухаживал; здесь он выращивал овощи, фрукты и разнообразные декоративные растения, при этом знал все их названия. С раннего детства интерес к растениям проявлял и Карл, к восьми годам он знал названия многих растений, которые встречались в окрестностях Стенбрухульта; кроме того, в саду ему был выделен небольшой участок для его собственного маленького сада. По собственным воспоминаниям Карла Линнея, он в большей степени был похож на мать, нежели на отца: мать была «прилежной, трудолюбивой и никогда не давала себе покоя», отец же «жил в собственном мире, без лишнего шума и суеты».
У Линнея было три родных сестры и брат Самуэль. После смерти в 1748 году их отца, Нильса Линнеуса, (1718—1797) занял в 1749 году пост приходского пастора Стенбрухульта; в Швеции он известен как автор популярной книги о пчеловодстве.
С 1716 года Линней учился в городе Векшё (здесь в своё время получил школьное образование и его отец): сначала в низшей грамматической школе (1716—1724), затем в гимназии (1724—1727). Поскольку от Стенбрухульта Векшё находился примерно в пятидесяти километрах, Карл бывал дома только на каникулах. Его родители желали, чтобы он выучился на пастора и в будущем как старший сын занял место своего отца, но Карл учился очень плохо, особенно по основным предметам — богословию и древним языкам. Его интересовали только растения, а из учебных предметов — одна лишь математика; нередко он прогуливал занятия, вместо школы отправляясь на природу. Школьное начальство признало ребёнка неспособным и посоветовало его отцу отдать Карла учиться ремеслу, однако доктор Юхан Стенссон Ротман (1684—1763), окружной врач, преподававший в школе у Линнея логику и медицину, уговорил Нильса Линнеуса, с которым он был знаком, оставить сына в школе, чтобы тот готовился учиться на врача. Карл Линней поселился у Ротмана и тот стал индивидуально заниматься с ним медициной, физиологией и ботаникой, познакомил его с книгами по естественной истории. Родители Карла не особо поддерживали стремление сына стать врачом, поскольку в то время в Швеции найти работу для медика, в отличие от работы для священника, было непросто.
Учёба в Лунде и Уппсале.
Лунд был ближайшим к Векшё городом, в котором было высшее учебное заведение. В 1727 году Линней сдал экзамены и был зачислен в Лундский университет под латинизированным именем "Carolus Linnaeus". Помощь в соблюдении формальностей при зачислении ему оказал магистр философии Габриель Гёк, его бывший школьный учитель; он же помог Линнею с жильём, представив его профессору Килиану Стобеусу (1690—1742). Линней поселился дома у профессора и получил со временем, как и некоторые другие студенты, свободный доступ к его обширной библиотеке. Кроме того, Стобеус обладал большой коллекцией, в которой были раковины моллюсков, рыбы, чучела птиц и минералы, а также засушенные для гербария растения. Идея хранения растений в таком виде была для Линнея нова — и он активно занялся гербаризацией растений, росших в окрестностях Лунда. В университете Линней изучал в основном медицину и химию. Важное значение для него играли лекции Стобеуса, поскольку именно с их помощью ему удалось привести в относительный порядок те естественнонаучные сведения, которые были им ранее почерпнуты из книг и собственных наблюдений. Истоки идеи «всё подвергать сомнению», которую Линней проповедовал в течение всей своей жизни, также следует искать в лекциях Стобеуса, который знакомил студентов с основами философии Декарта, рассматривавшего сомнение как единственный метод мышления, позволяющий прийти к установлению истины. Одновременно с преподаванием Стобеус имел в Лунде большую медицинскую практику и со временем стал брать с собой Линнея, когда навещал больных, в качестве помощника. Позже Линней писал о Стобеусе, что будет ему благодарен, пока жив, «за его любовь ко мне; он любил меня не как ученика, а, скорее, как своего сына».
В августе 1728 года Линней по совету Юхана Ротмана перешёл в более крупный и более старый, основанный ещё в 1474 году, Уппсальский университет — здесь было больше возможностей изучать медицину, при этом лекции читали два известных профессора медицины, Улоф Рудбек-младший (1660—1740) и Ларс Руберг (1664—1742). Поскольку домашние Линнея не имели возможности ему помогать, его материальное положение в начале обучения было крайне тяжёлым. Что касается уровня преподавания, то он и в Лундском, и в Уппсальском университете был не слишком высок, большую часть времени студенты занимались самообразованием. В Уппсальском университете Линней познакомился со своим сверстником, студентом Петером Артеди (1705—1735), вместе с которым они начали работу по критическому пересмотру естественноисторических классификаций, существовавших к тому моменту. Линней преимущественно занимался растениями в целом, Артеди — рыбами, земноводными амфибиями и зонтичными растениями.
В 1729 году Линней познакомился с профессором теологии Улофом Цельсием (1670—1756), который был увлечённым ботаником. Эта встреча оказалась для Линнея очень важной, в том числе и потому, что Цельсий в какой-то мере помог ему решить материальные проблемы. Линней вскоре поселился в доме профессора и получил доступ к его обширной библиотеке.
Именно Улофу Цельсию Линней преподнёс в качестве новогоднего подарка свою первую научную работу — небольшое рукописное сочинение "Praeludia sponsaliorum plantarum" («Введение в половую жизнь растений», «Введение к помолвкам растений»), написанное в конце 1729 года. В нём были изложены основные идеи его будущей половой классификации растений. Рукопись представляла собой обзор мнений по вопросу о поле у растений (начиная с авторитетов древности, Теофраста и Плиния Старшего, и заканчивая ботаниками начала XVIII века — Турнефором и Вайяном), а также описание функций различных частей цветка в соответствии с идеями Вайяна (указывалась вспомогательная роль лепестков и основополагающая роль тычинок и пестиков). Эта рукопись вызвала большой интерес в академических кругах Уппсалы, на неё, в частности, обратил внимание профессор Рудбек-младший — и с мая 1730 года под его началом Линней приступил к преподаванию как демонстратор в ботаническом саду университета. Лекции Линнея пользовались большим успехом. В том же году он переселился в дом профессора и стал служить домашним учителем в его семье.
С другим профессором медицины, Ларсом Рубергом, у Линнея также сложились хорошие отношения. Руберг был последователем философии киников, казался человеком странным, одевался плохо, при этом был талантливым учёным и владельцем большой библиотеки. Линней им восхищался и был активным последователем проповедуемой Рубергом ятрофизики (механистической физиологии), которая основывалась на том, что всё многообразие мира имеет единое устройство и может быть сведено к относительному небольшому числу рациональных законов, подобно тому, как физика сводится к законам Ньютона. Основной постулат этого учения, «человек есть машина» (), применительно к медицине в изложении Руберга выглядел следующим образом: «Сердце — насос, лёгкие — кузнечный мех, живот — корыто». Известно, что Линней был приверженцем и ещё одного тезиса — «человек есть животное» (). В целом же такой механистический подход к явлениям природы способствовал проведению множества параллелей как между различными областями естествознания, так и между природой и социально-культурными явлениями. Именно на подобных взглядах основывались планы Линнея и его друга Петера Артеди по реформированию всей науки о природе — основная их идея заключалась в создании единой упорядоченной системы знаний, которая бы легко поддавалась обзору.
Лапландская экспедиция.
Получив средства от , 12 мая 1732 года Линней в одиночку отправился в Лапландию. Идея этого путешествия в значительной степени принадлежала профессору Улофу Рудбеку-младшему, который путешествовал по Лапландии в 1695 году (эту поездку Рудбека можно назвать первой научной экспедицией в истории Швеции), а позже на основании собранных в том числе и в Лапландии материалов написал и сам проиллюстрировал книгу о птицах, которую показывал Линнею.
Линней двигался по часовой стрелке вдоль побережья Ботнического залива, предпринимая длительные путешествия вглубь Скандинавского полуострова; один раз ему удалось пересечь этот полуостров, перевалив через нагорье Хьёлен (северо-восточная часть Скандинавских гор), и достичь побережья Норвежского моря в районе залива Фолла. Во время своего путешествия Линней исследовал и собирал растения, животных и минералы, а также разнообразные сведения о культуре и образе жизни местного населения, в том числе о коренных жителях этой страны — саамах (лопарях). Обратно в Уппсалу Линней вернулся через Финляндию и Аландские острова в октябре, преодолев за пять месяцев в общей сложности пешком и на лошади более двух тысяч километров, с собой он привёз богатую коллекцию естественнонаучных образцов, а также предметов быта саамов.
Линней рассчитывал на то, что составленный им отчёт об экспедиции будет напечатан в "Acta Litteraria Sueciae" — издании Уппсальского королевского научного общества. Этого, однако, не произошло, и единственной работой, которая была опубликована в этом издании в 1732 году, стала "Florula Lapponica" («Краткая Лапландская флора»), представляющая собой каталог растений, собранных им во время экспедиции. "Florula Lapponica" стала первым опубликованным трудом Линнея, в котором он применил свою «половую систему классификации растений» из 24 классов, основанную на строении тычинок и пестиков. Полный обзор растительного мира Лапландии, "Flora Lapponica" («Флору Лапландии»), Линней смог издать только через пять лет, уже в Голландии. Дневниковые записи, которые он вёл на протяжении экспедиции, "Iter Lapponicum" («Лапландское путешествие»), впервые были опубликованы только в 1811 году; некоторые наблюдения Линнея за саамами (лопарями) из этого дневника представляют этнографическую ценность до настоящего времени, поскольку почти нет других свидетельств об образе жизни коренных жителей некоторых районов Лапландии в ту эпоху.
В Фалуне.
В 1733 году Линней, продолжая обучение в университете, одновременно начал читать лекции по пробирному делу, с основами которого познакомился на рудниках во время путешествия по Лапландии; написал на эту тему руководство, которое было одобрено университетским начальством. Он также продолжал работать над «Флорой Лапландии», а также множеством других сочинений, большая часть которых будет издана через несколько лет в Голландии.
Летом 1734 года Линней, получив денежные средства от губернатора Даларны (), с которым он был знаком ещё со времени путешествия по Лапландии, совершил вместе с несколькими студентами семинедельное путешествие по восточной и западной частям этой провинции. В отчёте о поездке Линней писал, что во время неё он «сделал исключительные наблюдения по натуральной истории и хозяйству», а также разработал проект окультуривания холмов посредством выращивания сельскохозяйственной культуры, недавно появившейся в Швеции, — картофеля. К этому же периоду относится и решение Линнея остаться в Фалуне, административном центре Даларны, поскольку без докторского диплома преподавать в Уппсале ему фактически запретили; получить диплом доктора медицины можно было только за пределами Швеции, но на это у Линнея не было денег. Линней начал преподавать пробирное дело и минералогию, а также заниматься медицинской практикой.
К концу 1734 года относится и знакомство Линнея в Фалуне с Сарой Лизой Мореей, которой в начале 1735 года он сделал предложение — и которая стала в 1739 году его женой.
Голландский период.
Весной 1735 года Линней отправился в Нидерланды (Республику Соединённых провинций, больше известную как Голландская республика по наиболее крупной её провинции), чтобы получить степень доктора медицины (со второй половины XVII века защита докторской диссертации именно в Нидерландах была для выпускников шведских университетов распространённым явлением). Часть денежных средств, необходимых для поездки, он получил от своего будущего тестя, часть — от одного из своих друзей в Фалуне: Линней должен был сопровождать в заграничной образовательной поездке его сына.
Через Данию Линней добрался до Германии, некоторое время был в Гамбурге, затем продолжил путь в Нидерланды. Богатые соискатели обычно защищали свои диссертации в Лейденском университете, небогатые — в Хардервейкском, в котором защита стоила дешевле и происходила быстрее. 18 июня 1735 года Линней прибыл в Хардервейк, а уже 23 июня получил степень доктора медицины, защитив подготовленную ещё дома диссертацию "Dissertatio medica inauguralis in qua exhibetur hypothesis nova de febrium intermittentium causa" («…Новая гипотеза о причине перемежающейся лихорадки»).
Из Хардервейка Линней направился в Лейден, где опубликовал небольшое сочинение "Systema naturae" («Система природы»); с его изданием Линнею помог Ян Гроновиус (1686—1762), доктор медицины и ботаник из Лейдена: он был настолько восхищён этой работой, что выразил желание напечатать её за свой счёт. В этот период в Лейденском университете преподавал профессор Герман Бургаве (1668—1738), пользовавшийся европейской известностью; он был центром притяжения для врачей, натуралистов и коллекционеров Нидерландов. Доступ к нему был затруднён, однако после выхода из печати «Системы природы» Бургаве сам пригласил к себе Линнея, а вскоре уговорил его не уезжать на родину и остаться на некоторое время в Нидерландах. Решение Линнея повременить с отъездом на родину было в значительной степени связано с ситуацией в Швеции в 1730-е годы: уровень развития науки в стране был в эти годы весьма посредственным, экономика только начала оправляться от последствий длившейся более двадцати лет Северной войны, в результате которой Швеция утратила своё былое могущество, потеряла многие территории и превратилась по сути во второстепенную державу. Для Нидерландов же 1730-е годы были периодом экономического и интеллектуального расцвета. По причине активного торгового сообщения со странами всего мира, особенно с заморскими колониями, в страну в большом количестве завозились экзотические растения (и живые, и в виде семян), в том числе никому в Европе до этого неизвестные.
В августе 1735 года Линней по протекции Бургаве и Гроновиуса получил место домашнего врача, смотрителя коллекций и ботанического сада у Джорджа Клиффорда (1685—1760), бургомистра Амстердама, банкира, одного из директоров Голландской Ост-Индской компании и увлечённого ботаника-любителя. Сад находился в имении Гартекамп около города Харлема; в течение двух лет своей службы у Клиффорда Линней занимался благоустройством сада, описанием и классификацией большой коллекции живых экзотических растений, доставляемых в Нидерланды кораблями Голландской Ост-Индской компании со всего мира. Именно в период работы у Клиффорда (1735—1737) были изданы работы Линнея, реформировавшие биологическую науку и принёсшие Линнею известность среди учёных. К этому же периоду относится и состоявшаяся летом 1736 года на средства Клиффорда и по его поручению поездка в Англию, во время которой Линней познакомился с известными ботаниками того времени Гансом Слоаном (1660—1753), Иоганном Диллениусом (1687—1747) и Филипом Миллером (1691—1771), а также их коллекциями.
Ко времени работы Линнея у Клиффорда относится и несчастье, случившееся с его близким другом Петером Артеди, который работал в Амстердаме, приводя в порядок коллекции путешественника, зоолога и фармацевта Альберта Себа (1665—1736). 27 сентября 1735 года, возвращаясь домой ночью, Артеди оступился, упал в канал и утонул. К этому моменту он успел закончить свой обобщающий труд по ихтиологии, а также определил всех рыб из собрания Себа и сделал их описание. Линней и Артеди завещали друг другу свои рукописи, однако за выдачу рукописей Артеди хозяин квартиры, в которой тот жил, потребовал большой выкуп, который был уплачен Линнеем благодаря содействию Джорджа Клиффорда. Позже Линней подготовил рукопись своего друга к печати и издал её в 1738 году под названием "Ichtyologia". Кроме того, предложения Артеди по классификации рыб и зонтичных растений Линней использовал в своих работах.
Три года, проведённые Линнеем в Нидерландах, — один из самых плодотворных периодов его научной биографии. За это время им было опубликовано более десяти книг, про которые можно сказать, что они в определённом смысле заложили фундамент биологии как полноценной науки.
В 1738 году Линней покинул Нидерланды. Приехав сюда никому не известным натуралистом, через три года Линней покидал эту страну известнейшим учёным, «главой ботаников» ("Princeps Botanicorum"). Сначала он поехал в Париж, где пробыл месяц, встречаясь с французскими учёными, в том числе с ботаниками братьями Жюссьё, Антуаном и Бернаром. Линней был избран иностранным членом-корреспондентом Французской академии наук, при этом ему было обещано, что в том случае, если он примет французское подданство, его изберут действительным членом академии. Из Парижа Линней через Руан отправился в Швецию.
Вернувшись на родину, Линней больше никогда не выезжал за её пределы, однако трёх лет, проведённых за границей, оказалось достаточно, чтобы очень скоро его имя стало всемирно известным. Этому способствовали и его многочисленные работы, изданные в Нидерландах, и то, что он лично познакомился со многими авторитетными ботаниками того времени (при том, что его нельзя было назвать светским человеком и ему плохо давались иностранные языки). Как позже охарактеризовал Линней этот период своей жизни, он за это время «написал больше, открыл больше и сделал крупных реформ в ботанике больше, чем кто-нибудь другой до него за всю свою жизнь».
Работы, опубликованные Линнеем в Нидерландах.
Издание такого большого числа работ стало возможно также и потому, что Линней нередко не следил за процессом публикации своих трудов, по его поручению этим занимались его друзья.
Семья.
В самом конце 1734 года, на Рождественских каникулах, Линней познакомился в Фалуне с 18-летней Сарой Лизой (Элизабет) Мореей (1716—1806). Она была дочерью местного городского врача (1672—1742), человека весьма состоятельного и образованного. Уже через две недели после знакомства Линней сделал ей предложение. Как писал сам Линней в одной из автобиографий, ему "«встретилась девушка, с которой он хотел бы жить и умереть. Полученное от неё 16 января „да“ было подтверждено её отцом 17 января…»". В конце февраля 1735 года, незадолго до своего отъезда за границу, Линней с Сарой обручился (без проведения официальной церемонии, которую было решено отложить на три года).
В 1738 году, после возвращения на родину, Линней с Сарой обручился официально, а в сентябре 1739 года в фамильном хуторе Мореусов состоялась их свадьба. Их первый ребёнок (позже получивший известность как Карл Линней младший) родился в 1741 году. Всего у них было семеро детей (два мальчика и пять девочек), из которых двое (мальчик и девочка) умерли в младенческом возрасте. В честь жены и её отца Линней назвал род красивоцветущих южноафриканских многолетников из семейства Ирисовые — "Moraea" (Морея).
Генеалогическая схема семьи Линнея
Зрелые годы в Стокгольме и Уппсале.
Три года после возвращения на родину Линней жил в Стокгольме и занимался большей частью врачебной практикой. Его материальное положение вначале было весьма плачевным, а практика весьма скудна. Как писал об этом периоде жизни Линнея русский ботаник Иван Мартынов, «имя его, сделавшееся уже знаменитым, возбуждало ропот и происки между людьми посредственных достоинств». Однако довольно быстро Линнею удалось добиться известности. Вылечив несколько фрейлин от кашля с помощью отвара из свежих листьев тысячелистника, он вскоре стал придворным лекарем и одним из самых модных врачей столицы. Известно, что в своей врачебной деятельности Линней активно использовал ягоды земляники, — и для лечения подагры, и для очищения крови, улучшения цвета лица, уменьшения веса. Помимо врачебной деятельности, Линней также преподавал в Стокгольме в горном училище.
В 1739 году Линнею было ассигновано парламентом ежегодное денежное содержание, при этом он брал на себя обязательство читать лекции по ботанике и минералогии; одновременно с этим Линней получил звание «королевского ботаника». В этом же году Линней был назначен на должность главного врача флота, что принесло ему как материальный достаток, так и богатый клинический материал для исследований — тем более, что Линнею (впервые в Швеции) удалось добиться разрешения вскрывать трупы умерших в морском госпитале для определения причин смерти. Также в 1739 году Линней принял участие в образовании Шведской королевской академии наук (которая в первые годы своего существования была частным обществом) и стал первым её президентом (по жребию).
В октябре 1741 года Линней вступил в должность профессора медицины в Уппсальском университете и возглавил кафедру анатомии и медицины. В начале 1742 года он возглавил кафедру ботаники. Жил Линней в профессорском доме, который располагался в университетском ботаническом саду (ныне — Сад Линнея). Положение профессора позволило ему сосредоточиться на писании книг и диссертаций по естествознанию; он продолжал дополнять и улучшать «Систему природы», своё программное сочинение, время от времени публикуя новые издания этой работы. Кроме того, он привёл в порядок университетский ботанический сад, а 1745 году основал естественноисторический музей. Неоднократно Линнею поступали достаточно выгодные предложения о переезде в другие университеты — в Гёттингене, Мадриде, Санкт-Петербурге, — однако он до конца своей жизни остался во главе кафедры ботаники в Уппсале.
Начиная с конца 1740-х годов некоторые из шведских учеников Линнея начали участвовать в различных экспедициях, направлявшихся в самые разные части света, — таких учеников стали называть «апостолами Линнея». Иногда это были научные экспедиции (планы некоторых из них были разработаны самим Линнеем или при его участии), иногда же цели экспедиций не были связаны с научными изысканиями и ученики Линнея участвовали в них в качестве медиков. Из своих путешествий большинство учеников привозили (или присылали) своему учителю семена растений, гербарные и зоологические образцы — либо сами их обрабатывали и публиковали. Экспедиции были связаны с большими опасностями: из 17 учеников, которых обычно причисляют к «апостолам», семеро во время путешествий умерли. Эта участь постигла и Кристофера Тэрнстрёма (1703—1746), самого первого «апостола Линнея»; после того как вдова Тэрнстрёма обвинила Линнея в том, что именно по его вине её дети будут расти сиротами, он стал отправлять в экспедиции только тех своих учеников, которые были неженаты.
Слава Линнея как учёного, а также как замечательного лектора, умеющего пробуждать в слушателях интерес к познанию природы, особенно растений, привлекали в Уппсалу большое число молодых натуралистов из Швеции и других стран, число студентов Уппсальского университета увеличилось при Линнее в три раза — с 500 до 1500 человек. Многие из них защищали под руководством Линнея диссертации, темы которых обычно он давал сам (текст этих работ в значительной степени также был написан или надиктован самим Линнеем). С 1749 года собрания этих диссертаций стали издаваться под названием "Amoenitates Academicae" («Академические досуги»). Среди учеников Линнея было и несколько россиян, двое из которых, Александр Матвеевич Карамышев и Матвей Иванович Афонин, защитили диссертации — соответственно "Necessitas Promovendae Historia Naturalis In Rossia" («О необходимости развития естественной истории в России», 1764) и "Usus Historiae Naturalis In Vita Communi" («О пользе естественной истории в домашнем быту», 1766). Карамышев (1744—1791) позже занимался химией и металлургией, занимал важные государственные должности, был избран членом-корреспондентом Петербургской академии наук; Афонин (1739—1810) стал первым русским профессором натуральной истории, в Московском университете он читал курсы естественной истории и земледелия, а также курс «Ботаническая терминология по Линнею с гербаризацией в весеннее время».
По поручению Шведского парламента Линней участвовал в научных экспедициях на территории Швеции — в 1741 году на Эланд и Готланд (шведские острова в Балтийском море), в 1746 году — в провинцию Вестергётланд (Западная Швеция), а в 1749 году — в провинцию Сконе (Южная Швеция).
В 1750 году Карл Линней впервые был назначен на должность ректора Уппсальского университета (на эту должность назначали на срок шесть месяцев). После этого Линней ещё дважды занимал эту должность — в 1759 и 1772 годах.
В 1758 году Линней приобрёл поместье (ферму) Хаммарбю примерно в десяти километрах к юго-востоку от Уппсалы; загородный дом в Хаммарбю стал его летним поместьем (здания поместья сохранились, сейчас они входят в состав культурного заповедника и музея ).
Последние годы.
Здоровье Линнея в 1770-х годах ухудшилось, но он продолжал работать. Его бывший ученик Юхан Андреас Муррей, ставший профессором Гёттингенского университета, приезжавший в Уппсалу в 1772 году, позже писал, что во время этой встречи он нашёл в своём учителе «ту же сердечность, ту же живость духа, такое же стремление собирать редкости по натуральной истории», которым он удивлялся ещё во время своей учёбы в Уппсальском университете. Линней передал ему экземпляр последнего издания «Системы природы» с многочисленными вставками, содержащими изменения и дополнения, согласившись, чтобы Муррей подготовил его к печати. В 1774 году под редакцией Муррея было осуществлено новое издание ботанической части «Системы природы», оно вышло под названием "Systema Vegetabilium" (и неоднократно переиздавалось уже после смерти Линнея). В том же 1774 году Линней перенёс первый удар (кровоизлияние в мозг), в результате которого он был частично парализован. Чтение своих лекций он после этого передал сыну Карлу, а сам жил большей частью в Хаммарбю.
Зимой 1776—1777 года случился второй удар: он потерял память, пытался уйти из дома, писал, путая латинские и греческие буквы. Линней умер 10 января 1778 года в своём доме в Уппсале. Как одного из видных горожан Уппсалы, Карла Линнея похоронили в Уппсальском кафедральном соборе.
Работы Линнея после возвращения в Швецию.
Наиболее значимые публикации Линнея после его возвращения на родину:
Коллекция Линнея.
Карл Линней оставил огромную коллекцию, в которую входили два гербария, собрание раковин, собрание насекомых и собрание минералов, а также большая библиотека. «Это величайшая коллекция, которую когда-либо видел мир», — писал он своей жене в письме, которое он завещал огласить после своей смерти.
После долгих семейных разногласий и вопреки указаниям Карла Линнея вся коллекция досталась его сыну, Карлу Линнею младшему (1741—1783), после смерти отца возглавившему кафедру ботаники университета. Он перевёз коллекцию из музея Хаммарбю в свой дом в Уппсале и в высшей степени усердно трудился над сохранением входящих в неё предметов (гербарии и собрание насекомых к тому времени уже пострадали от вредителей и сырости). Английский натуралист сэр Джозеф Бэнкс (1743—1820) предлагал ему продать коллекцию, но он отказался.
В конце 1783 года Карл Линней младший неожиданно умер от инсульта. Вскоре после этого его мать (вдова Карла Линнея) написала Банксу, что она готова продать ему коллекцию. Тот не стал покупать её сам, но убедил это сделать молодого английского натуралиста Джеймса Эдварда Смита (1759—1828). Потенциальными покупателями были также ученик Карла Линнея барон Клас Альстрёмер (1736—1794), российская императрица Екатерина Великая, английский ботаник Джон Сибторп (1758—1796) и другие, но Смит оказался расторопнее: быстро одобрив присланную ему опись, он утвердил сделку. Учёные и студенты Уппсальского университета требовали от властей сделать всё, чтобы оставить наследие Линнея на родине, однако король Швеции Густав III в это время находился в Италии, а государственные чиновники отвечали, что не могут решить этот вопрос без его вмешательства.
В сентябре 1784 года коллекция на английском бриге покинула Стокгольм и вскоре была благополучно доставлена в Англию. Легенда, согласно которой шведы посылали свой военный корабль на перехват английского брига, вывозившего коллекцию Линнея, не имеет научных оснований, хотя и запечатлена на гравюре из книги «». В составе коллекции, полученной Смитом, было 19 тысяч гербарных листов, более трёх тысяч экземпляров насекомых, более полутора тысяч раковин, свыше семисот образцов кораллов, две с половиной тысячи образцов минералов; библиотека насчитывала две с половиной тысячи книг, свыше трёх тысяч писем, а также рукописи Карла Линнея, его сына и других учёных.
Вклад в науку.
Число публикаций Линнея очень велико, при этом, помимо работ, вышедших под его именем, имелось немало работ, к содержанию или структуре которых он имел непосредственное отношение, но которые были опубликованы под именами его учеников. Часть сохранившихся рукописей Линнея публиковалась ещё в течение длительного периода после его смерти, вплоть до начала XX века.
Значительную часть сочинений Линнея можно отнести к описательной естественной истории, особенно к той её части, которая связана с научной инвентаризацией природных тел. Часть его работ посвящена теоретическим (в том числе методологическим) основам инвентаризации природы, часть — практическому воплощению этих идей. Одним из препятствий на пути такой инвентаризации в долиннеевский период было отсутствие чёткой определённости в описании растений и животных, в результате чего было затруднительно решить, следует ли описывать конкретную природную форму или она уже была описана ранее. Линней решил эту проблему путём введения точной терминологии в описании растений и животных. Наиболее велик его вклад в ботаническую терминологию: для точного описания различных частей растений Линнеем было введено до одной тысячи терминов, в подавляющем большинстве сохранившихся в науке до настоящего времени. Авторство многих терминов принадлежит самому Линнею, другие термины были взяты им из трудов прежних ботаников.
Классификация природы в целом.
Классификация природы, предложенная Линнеем, была искусственной, поскольку наборы ключевых признаков, положенные в её основу, были весьма ограниченными, нередко произвольными, а потому не дающими реального представления о родстве между группами. Вместе с тем, эта классификация оказалась наиболее удачной среди подобных искусственных систем и стала базисом для современной научной классификации живых организмов. Линней делил природный мир на три царства: минеральное (минералы «не живут и не чувствуют, но могут расти»), растительное (растения «живут и растут, но не чувствуют») и животное (животные «живут, чувствуют и растут»). В пределах каждого из царств Линней использовал систематические категории («ранги»), между которыми им было установлено чёткое соподчинение: каждый биологический вид (имеющий, возможно, некоторые вариации — разновидности) относился к определённому роду, каждый род — к определённому отряду, каждый отряд — к определённому классу, каждый класс — к одному из царств (все эти термины применялись учёными и ранее, но строгих и последовательных преставлений об их использовании до Линнея не было). Каждый представитель животного и растительного мира, как и каждый минерал, получал в этих работах характеристики (совокупности особенностей), система которых соответствовала системе иерархически вложенных друг в друга категорий, при этом характеристика любой группы определённого уровня (ранга) распространялась и на все входящие в неё группы более низкого уровня.
Основополагающим сочинением для деятельности по классификации живых организмов стала «Система природы», первое издание которой, опубликованное в 1735 году, содержало в виде таблиц самую общую схему деления природы на отдельные элементарные части. В последующих изданиях схема деления постепенно конкретизировалась и дополнялась, на смену таблицам пришли структурированные списки, объём издания увеличился с 14 страниц в первом издании до двух с половиной тысяч в двенадцатом издании, вышедшем в четырёх томах. И в «Системе природы», и в других своих работах Линней в значительной степени опирался на принцип "divisio et denominatio" («разделяй и нарекай»), суть которого заключалась в разделении природы на отдельные элементарные части, расположении их в определённом порядке и прикреплении к каждой части своей «этикетки». Этот принцип был изобретён не Линнеем, однако именно он смог его дополнить и последовательно применить ко всем известным в тот период объектам изучения природы. В течение достаточно длительного периода естествознание развивалось по пути хаотического накопления фактов, материалов и наблюдений. Настоящая наука, одной из целей которой стала систематизация знаний, возникла на рубеже XVII и XVIII века, когда накопленные знания были комплексно проанализированы и приведены в относительный порядок; в значительной степени это было связано именно с деятельностью Линнея.
Классификация растений.
Классификация растений, предложенная Линнеем, была основана на идеях Рудольфа Камерариуса (1665—1721), который первым научно обосновал наличие половых различий у растений и разработал методику описания этих различий, и Себастьяна Вайяна (1669—1722), который на основании своих исследований высказывался об основополагающей роли в размножении растений тычинок и пестиков. Издавно существовавшее разделение растительного царства на травы, кустарники и деревья было Линнеем отвергнуто. Наиболее существенными и неизменяемыми (то есть слабо зависящими от условий произрастания) частями растений, по мнению Линнея, являлись их органы размножения; исходя из этого, он построил свою классификацию на основании, во-первых, «числа, соразмерности и положения тычинок и пестиков», и, во-вторых, на признаке разделения полов у растений. Всего Линнеем было выделено 24 класса растений: первые тринадцать были основаны на числе тычинок, 14-й и 15-й — по признаку неравной длины тычинок, следующие три — по признаку срастания тычинок. К 19-му классу относились растения, в цветках которых пыльники срослись, а нити тычинок остались свободными; к 20-му — растения, у которых нити тычинок срослись со столбиком пестика. Ещё три класса включали растения с однополыми цветками — однодомные, двудомные и многобрачные (многодомные). В последний (24-й) класс были помещены все тайнобрачные растения (то есть не имеющие цветков). Эта система, несмотря на свой искусственный характер (который был осознаваем и самим Линнеем), быстро завоевала признание во всём мире: её ключевые признаки оказались более существенными по сравнению с таковыми у предшествующих систем, а также более наглядными и удобными при практическом применении.
Реформаторская деятельность Линнея в ботанике была воспринята многими авторитетными учёными неоднозначно (систему Линнея обвиняли в безнравственности; ещё почти сто лет после её появления продолжались споры о наличии полов у растений), однако в целом и новая методология описания растений, и новая система их классификации распространились очень быстро, поскольку позволили в достаточно сжатые сроки решить многие проблемы по инвентаризации накопившихся данных, преодолеть царившие до этого в ботанике хаос и неопределённость.
Во второй половине XVIII века система Линнея стала во всём мире почти общепризнанной. Использование системы продолжалось и в первой половине XIX века, а в учебной и научно-популярной литературе — до конца XIX века. Русский ботаник Иван Мартынов в своём сочинении «Три ботаника», вышедшем в 1821 году, писал, что в растительном царстве «сияют, как три великие светила», Турнефор, Линней и Жюссьё, — и без понимания о системе каждого из них невозможно увидеть «зачатия методического познания сего царства». Непосредственно о Системе Линнея Мартынов писал: «одарённый от природы всеми талантами, потребными для произведения переворота в Ботанике; одушевляемый деятельным умом, не позволяющим себе никакого покоя, … Линней, дознав из многих опытов, что тычинки и пестики были истинными, едиными половыми органами растений», воспользовался их признаками для создания «остроумной Системы», в которой все растения «сами ставятся на приличное им место».
Сам Линней воспринимал свою систему в первую очередь как служебную, предназначенную «для диагноза». Стремление же к построению естественной системы (построенной по «естественному методу») Линней считал «первым и последним, к чему стремится ботаника», объясняя это тем, что «природа не делает скачков», а все растения «проявляют друг к другу сродство». Линней выделял естественные группы в своих работах (например, 67 групп в «Философии ботаники»), однако при этом замечал, что это лишь «фрагменты» естественного метода и они «требуют изучения».
Огромный авторитет Линнея имел и отрицательное влияние: так, известное пренебрежение Линнея к анатомии растений сильно замедлило развитие этой дисциплины в конце XVIII века; с большим трудом проходил и переход от искусственной системы Линнея к естественным системам — как писал историк Эмиль Винклер, «считалось, что нельзя быть истинным линнеевцем, не выступая против естественной системы».
Классификация животных.
Царство животных было разделено Линнеем на шесть классов: млекопитающие (начиная с 10-го издания «Системы природы»; в более ранних изданиях высший класс животных назывался «четвероногие» и не охватывал многих млекопитающих, в том числе китообразных), птицы, амфибии (гады), рыбы, насекомые, а также черви, к которым были отнесены все остальные беспозвоночные. В класс амфибий входили как пресмыкающиеся, так и земноводные, класс насекомых соответствовал современным членистоногим (то есть включал не только современный класс насекомых, но также и ракообразных, паукообразных и многоножек). Класс червей был по сути мусорным таксоном — то есть систематической группой, составленной по остаточному принципу: в неё вошли все объекты классификации, которые нельзя было включить в другие группы. Среди существенных нововведений, сделанных Линнеем и подтверждённых дальнейшим развитием науки, следует отметить включение в систему классификации человека (в отряд приматов класса млекопитающих) (уже в 1-м издании «Системы природы»), а также перемещение в 10-м издании «Системы природы» китообразных, традиционно причислявшихся к рыбам, в класс млекопитающих.
Деление на главные группы опиралось на анатомические признаки, в то время как классификация внутри классов была основана преимущественно на внешних признаках и носила в значительной степени искусственный характер. Так, по признаку строения клюва к одному отряду были отнесены птицы, которые, согласно современным взглядам, относятся к разным отрядам: страус, казуар и павлин.
Биологическая номенклатура.
Ещё одной важной заслугой Линнея стало внедрение в научную практику биноминальной (бинарной) номенклатуры, при которой каждый биологический вид обозначается названием, состоящим из двух слов: названия рода (родового названия) и названия вида (видового эпитета). До Линнея все природные тела описывались исследователями с помощью традиционных многословных «дифференций» — характеристик, служащих одновременно и в качестве научных названий, и для описательных целей. Такие названия, будучи слабо формализованными, при использовании в целях номенклатуры создавали путаницу и неопределённость. Линней, начиная с работы "Pan Svecicus" (1749), стал последовательно применять к описываемым видам прибавляемые к родовому названию однословные «дифференции» — так называемые «тривиальные (обиходные) названия» ("nomina trivialia"), которые могли как отражать характерное свойство вида, так и быть произвольного происхождения. Такие односложные дифференции, имевшие, по сути, характер постоянного личного имени вида, оказались очень удобными в использовании и запоминании, а в целом переход на строгую систему достаточно коротких наименований позволил отделить вопросы наименования (биологическую номенклатуру) от вопросов дифференциального описания природных объектов (то есть от вопросов таксономии). В целом же выделение Линнеем биологического вида в качестве базовой структурной таксономической единицы (до него базовой структурной единицей считался род) имело огромное значение для развития биологической систематики. Линней интуитивно предвосхитил полученные только в XX веке результаты исследований надорганизменного уровня генетической интеграции живой материи. Линнеем также были определены критерии отнесения природных объектов к одному виду — морфологический (сходство потомства) и физиологический (наличие плодовитого потомства).
Общее число описанных Линнеем видов растений составляет около 10 тысяч, из них около полутора тысяч — новые виды (при этом, поскольку в соответствие с Международным кодексом ботанической номенклатуры исходным пунктом ботанической номенклатуры считается 1 мая 1753 года, условная дата первого издания работы Линнея "Species plantarum", Линней считается автором названий всех описанных им растений; все такие названия заканчиваются обозначением L.). Кроме того, Линнеем было описано около 6000 видов животных.
"Nutrix Noverca".
Во времена Линнея среди дам высшего и даже среднего общества было не принято кормить грудью своих детей, обычно для этих целей нанимались кормилицы. Линней присоединился к кампании по поощрению материнского грудного вскармливания и искоренению в Швеции практики найма для этих целей специальных кормилиц. В 1752 году вместе со студентом-медиком он опубликовал на эту тему диссертацию на латинском языке "Nutrix Noverca" («Кормилица как мачеха»), которая была основана на их личном опыте. По традиции того времени, диссертация представляла собой изложение и разъяснение студентом идей, предложенных преподавателем. В диссертации пересказывались наблюдения Линнея за саамскими детьми во время его Лапландской экспедиции: отмечалось, какими здоровыми они растут при натуральном вскармливании — в отличие от «европейских» детей, которых кормят кормилицы; рассказывалось, что среди диких животных нет таких случаев, чтобы детёнышам было отказано их матерями в грудном молоке. Также сообщалось, что через молоко кормилицы ребёнок может «поглотить» её личность. Кроме того, в диссертации высказывалась новая для своего времени мысль, что знатные дамы чаще страдают от рака груди по сравнению с жёнами фермеров; объяснялось это наблюдение именно отказом от грудного вскармливания.
По мнению американского историка науки Лонды Шибингер, работа "Nutrix Noverca" сыграла существенную роль в том, что Линней для класса высших животных, к которому он отнёс и человека, выбрал название Mammalia (от ‘грудь, вымя’). Впервые это название появилось в 1758 году в 10-м издании «Системы природы» (в предыдущих девяти изданиях для этой группы использовалось название Quadrupedia, «четвероногие»). Посредством нового названия Линней обозначил новое понимание «анатомической сущности» таксона: наличие у представителей данной группы особых желёз, при помощи которых самки выкармливают своих детёнышей.
Другие области науки.
Наблюдения за развитием растений, в том числе описание различных экспериментов над ними, стали ещё одним направлением исследований, нашедшим достаточно широкое отражение в сочинениях Линнея. Среди таких экспериментов можно выделить первые в истории науки достоверно зафиксированные опыты по гибридизации растений. Эти опыты, а также другая практическая селекционная работа, проводившаяся как самим Линнеем, так и его учениками, а также некоторые находки «неправильных» экземпляров растений, стали причиной того, что в работах Линнея можно встретить два подхода к вопросу о неизменности видов — креационистский и эволюционный, трансформистский. Изначально Линней был однозначным сторонником традиционного креационизма — учения о сотворении мира из ничего в результате божественного акта; виды растений и животных согласно этому учению также были созданы единомоментно во время этого акта и с тех пор неизменны. Имеются многочисленные высказывания Линнея на этот счёт (прежде всего в дидактических сочинениях, предназначенных для использования в качестве учебных пособий), особенно широко известен его афоризм из «Философии ботаники»: «Видов мы насчитываем столько, сколько различных форм было создано изначально». Следствием такого подхода в качестве задачи стал подход к систематике как к попытке увидеть в природе порядок, установленный «творцом». В то же время в различных своих сочинениях Линней неоднократно выражал сомнения относительно неизменности видов, а в своих последних своих работах он предположил, что все виды одного рода составляли когда-то один вид, но позже, в результате скрещивания между существующими видами, видов стало больше.
С XVIII века, вместе с развитием ботаники, активно стала развиваться и фенология — наука о сезонных явлениях природы, сроках их наступления и причинах, определяющих эти сроки. В Швеции именно Линней первым начал вести научные фенологические наблюдения (с 1748 года, в Уппсальском ботаническом саду); позже он организовал состоявшую из 18 станций сеть наблюдателей, она просуществовала с 1750 по 1752 год. Одной из первых в мире научных работ по фенологии стала работа Линнея 1756 года "Calendaria Florae"; развитие природы в ней описывается большей частью на примере растительного царства.
По одной из версий, Линней первым придал шкале Цельсия современный вид. Изначально шкала термометра, изобретённого коллегой Линнея по Уппсальскому университету профессором Андерсом Цельсием (1701—1744), имела ноль в точке кипения воды и 100 градусов в точке замерзания. Линней, использовавший термометры для измерения условий в парниках и теплицах, счёл это неудобным и в 1745 году, уже после смерти Цельсия, «перевернул» шкалу. Однако существуют и другие версии по этому поводу.
Линней — самый известный шведский учёный-естествоиспытатель. В Швеции его ценят также как путешественника, который открыл для шведов их собственную страну, изучил своеобразие шведских провинций и увидел, «как одна провинция может помочь другой». Шведы ценят даже не столько работы Линнея по флоре и фауне Швеции, сколько его описания своих путешествий; эти дневниковые записи, наполненные конкретикой, богатые противопоставлениями, изложенные ясным языком, до сих пор переиздаются и читаются. Линней — один из тех деятелей науки и культуры, с которыми связано окончательное становление литературного шведского языка в его современном виде.
Линнеанство.
Ещё при жизни Линней приобрёл всемирную известность. Следование его учению, условно называемое линнеанством, стало в конце XVIII века повсеместным. И хотя сосредоточенность Линнея при изучении явлений на сборе материала и его дальнейшей классификации выглядит с точки зрения сегодняшнего дня чрезмерной, а сам подход представляется весьма однобоким, для своего времени деятельность Линнея и его последователей стала очень важной. Дух систематизации, которым была пронизана эта деятельность, помог биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой и в каком-то смысле догнать физику, активно развивавшуюся в течение XVIII века в результате научной революции.
Одной из форм линнеанства стало создание «линнеевских обществ» — научных объединений натуралистов, которые строили свою деятельность на основе идей Линнея. В 1788 году Смит основал в Лондоне "Linnean Society of London" («Лондонское Линнеевское общество»), целью которого было объявлено «развитие науки во всех её проявлениях», в том числе сохранение и разработка учения Линнея. Вскоре появилось аналогичное общество в Париже — «Парижское Линнеевское общество». Позже подобные «линнеевские общества» появились в Австралии, Бельгии, Испании, Канаде, США, Швеции и других странах. Многие из линнеевских обществ существуют до настоящего времени. «Лондонское Линнеевское общество» на сегодняшний день является одним из авторитетнейших научных центров, особенно в области биологической систематики; значительная часть коллекции Линнея до настоящего времени хранится в специальном хранилище Общества и доступна для исследователей. В 1888 году Обществом была учреждена Медаль Линнея — ежегодно вручаемая почётная научная награда в области биологии.
«Шведское линнеевское общество», образованное в 1917 году, занимается распространением знаний о жизни Линнея и его вкладе в науку, поддерживает интерес к его научному наследию. Под руководством первого президента Общества, потомка Линнея профессора Тюко Тульберга, старый университетский сад Уппсальского университета был восстановлен в соответствии с детальным описанием, имевшимся в работе Линнея "Hortus Upsaliensis".
Почести.
Ещё при жизни Линнею давали метафорические имена, подчёркивающие его уникальное значение для мировой науки. Его называли "Princeps botanicorum" (переводов на русский язык встречается несколько — «Первый среди ботаников», «Принц ботаников», «Князь ботаников»), «Северный Плиний» (в этом имени Линней сравнивается с Плинием Старшим, автором Естественной истории), «Второй Адам», а также «Повелитель рая» и «Давший имена миру животных». Как писал сам про себя Линней в одной из автобиографий, «из маленькой хижины может выйти великий человек».
Шведский королевский дом был осведомлён о Линнее, его научной деятельности и той славе, которой он пользовался как в Швеции, так и в других странах. В 1753 году Карл Линней стал кавалером Ордена Полярной звезды — ордена гражданских заслуг Швеции.
В апреле 1757 года Линнею был пожалован дворянский титул (о его возведении во дворянство официально было объявлено на в августе 1762 году), после этого его имя стало записываться "Carl von Linné". На родовом гербе, который он себе придумал, имелся щит, разделённый на три части, окрашенные в три цвета, чёрный, зелёный и красный, символизирующие три царства природы (минералы, растения и животные). В центре щита находилось яйцо. Сверху щит был увит побегом линнеи северной, любимого растения Карла Линнея. Под щитом размещался девиз на латинском языке: "Famam extendere factis" («славу умножай делами»). Это событие — присвоение сыну бедного священника дворянского звания, даже после того как он стал профессором и известным учёным, — было для Швеции весьма неординарным явлением.
Член Шведской королевской академии наук (1739), иностранный член Берлинской академии наук (1746), Парижской академии наук (1762; корреспондент с 1738), член Лондонского королевского общества (1753) и ряда других академий и научных обществ. Почётный член Императорской академии наук и художеств в Санкт-Петербурге с 18 декабря 1753 года.
Линней как лектотип человека разумного.
Карл Линней с точки зрения зоологической номенклатуры является лектотипом вида человек разумный ("Homo sapiens") — то есть тем типовым экземпляром этого вида, который был выбран последующими исследователями в качестве номенклатурного типа из числа экземпляров, упомянутых Линнеем как автором описания этого таксона (или которые он мог иметь в виду) в протологе. В 10-м издании «Системы природы», условная дата опубликования которого, 1 января 1758 года, принята в качестве даты исходного пункта зоологической номенклатуры, Линней описал как сам вид, так и несколько групп, относящихся к этому виду. Он, однако не указал типовых экземпляров ни для "Homo sapiens", ни для описанных им подвидов, поскольку в тот период учёные не занимались типификацией описываемых ими таксонов. До 1959 года ни один человек не был признан в качестве типового экземпляра вида человека разумного — пока английский профессор Уильям Томас Стерн в своей статье, посвящённой вкладу Линнея в номенклатуру и систематику, не написал, что «Линней сам должен стать типом своего "Homo sapiens"». Поскольку до этого в научной литературе предложений относительно типификации современного человека как таксона не было, статьи Уильяма Стерна было достаточно для назначения Карла Линнея лектотипом и вида "Homo sapiens", и номинативного подвида этого вида "Homo sapiens sapiens". Следует, однако, понимать, что назначение Линнея в качестве лектотипа вида "Homo sapiens" имеет в большей степени символическое, нежели практическое значение.
Память.
В честь Линнея названы многие биологические таксоны (роды и виды растений и животных), термины, географические и астрономические объекты. Имя Линнея носят организации, печатные издания и ботанические сады. Линнею посвящены произведения культуры, в том числе романы и рассказы, во многих странах мира ему установлены памятники. Во многих странах были выпущены почтовые марки, посвящённые Линнею. В честь Линнея проводятся разнообразные мероприятия — в частности, ежегодно в день рождения Линнея объявляется список наиболее примечательных видов живых организмов, описанных в предыдущем году.
Библиография.
Основные монографии:
Автобиографические материалы.
Линней написал в разные годы жизни пять автобиографий (все в третьем лице), именно они стали фактической основой его жизнеописания. Из них важнейшей является сочинение, которое составил Адам Афцелиус (1750—1836), ученик Линнея, на основе «собственноручных заметок» своего учителя, собрав их, дополнив и прокомментировав. Эта книга была впервые опубликована в 1823 году в Уппсале на шведском языке под названием «Собственноручные заметки Карла Линнея о самом себе с примечаниями и дополнениями»:
В 1878 году вышла книга, составленная из записей Линнея в своих записных книжках, под редакцией Элиаса Магнуса Фриса и его сына Теодора Магнуса Фриса:

</doc>
<doc id="9714" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9714" title="Классификация">
Классификация

Классифика́ция, также классифици́рование (от  «разряд» и  «делать») — понятие в науке (в философии, в формальной логике и пр.), обозначающее разновидность деления объёма понятия по определённому основанию (признаку, критерию), при котором объём родового понятия (, множество) делится на (подклассы, подмножества), а виды, в свою очередь, делятся на подвиды и т. д.
Описание.
Классификация широко применяется как в науке (особенно, в естественных науках), так и в практической деятельности, причём научные классификации отличаются более устойчивым характером, поэтому сохраняются долгое время. Например, классификация химических элементов, созданная Д. И. Менделеевым продолжает дополняться по сей день.
В классификации важное значение имеет выбор основания (критерия, признака) деления предмета. Основание может быть существенным и несущественным. Классификация выполненная по существенному признаку называется естественной, классификация выполненная по несущественному признаку — искусственная (или, "вспомогательная") классификация.
Одной из трудностей, которая возникает при классификации, является переходная форма. Например, при классификации прав и свобод человека и гражданина свобода слова может быть отнесена как к естественным (врождённым) правам, так и к политическим правам.
В зависимости от широты классификации могут быть энциклопедическими (универсальными) и специальными (отраслевыми), включающими классификации узкого круга однородных явлений.
Правила классифицирования (деления объёма понятия).
Так как классификация является разновидностью деления понятия, то ей присущи все правила, используемые при операции деления объёма понятий.
Примеры классификаций.
Примеры некоторых классификаций:

</doc>
<doc id="9715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9715" title="Дарвин, Чарлз">
Дарвин, Чарлз

Чарлз Ро́берт Да́рвин (, ; ) — английский натуралист и путешественник, одним из первых пришедший к выводу и обосновавший идею о том, что все виды живых организмов эволюционируют со временем и происходят от общих предков. В своей теории, развёрнутое изложение которой было опубликовано в 1859 году в книге «Происхождение видов», основным механизмом эволюции видов Дарвин назвал естественный отбор. Позднее развивал теорию полового отбора. Ему также принадлежит одно из первых обобщающих исследований о происхождении человека.
Дарвин опубликовал одну из первых работ по этологии «Выражение эмоций у человека и животных». Другими направлениями его исследований были создание модели возникновения коралловых рифов и определение законов наследственности. По итогам селекционных экспериментов Дарвин выдвинул гипотезу наследственности (пангенезис), которая так и не получила подтверждения.
Происхождение биологического разнообразия в результате эволюции было признано большинством биологов ещё при жизни Дарвина, в то время как его теория естественного отбора как основного механизма эволюции стала общепризнанной только в 50-х годах XX столетия с появлением синтетической теории эволюции. Идеи и открытия Дарвина в переработанном виде формируют фундамент современной синтетической теории эволюции и составляют основу биологии как обеспечивающие объяснение биоразнообразия. Термин «дарвинизм» используют для обозначения эволюционных моделей, восходящих в основе к идеям Дарвина, а в обыденной речи «дарвинизмом» часто называют эволюционную теорию и современный научный взгляд на эволюцию в целом.
Биография.
Чарлз Дарвин родился 12 февраля 1809 года в Шрусбери, графство Шропшир, в родовом имении . Пятый из шести детей состоятельного врача и финансиста Роберта Дарвина (1766—1848) и (1765—1817) (), урождённой Уэджвуд (). Он является внуком учёного-натуралиста Эразма Дарвина (1731—1802) по отцовской линии и художника Джозайи Уэджвуда (1730—1795) по материнской. Оба семейства в значительной части принимали унитарианство, однако Уэджвуд были прихожанами англиканской церкви. Сам Роберт Дарвин был достаточно свободных взглядов и согласился с тем, чтобы маленький Чарлз получил причастие в Англиканской церкви, но в то же время Чарлз и его братья вместе с матерью посещали Унитарианскую церковь.
К тому времени как он поступил в дневную школу в 1817 году, восьмилетний Дарвин уже приобщился к естественной истории и коллекционированию. В этом году, в июле, умирает его мать, и воспитание 8-летнего мальчика целиком ложится на плечи отца, не всегда чутко прислушивавшегося к духовным запросам сына. С сентября 1818 года он вместе со старшим братом () поступает на пансион в ближайшую англиканскую (), где будущий натуралист, страстно любивший природу, должен был изучать «сухие для его живой души вещи», как классические языки и словесность. Немудрено, что он обнаружил полное отсутствие способностей и заставил своего учителя и окружающих безнадёжно махнуть на него рукой. Неспособный ученик элементарной школы через год гимназии начинает собирать коллекции бабочек, минералов, раковин. Потом появляется ещё одна страсть — охота. Отец и окружающие именно эти увлечения считали основной причиной неуспеваемости Чарлза, но их частые упрёки и даже угрозы научили его слушать только свой внутренний голос, а не внешние указания. К концу школьной жизни появилось новое увлечение — химия, и за это «пустое времяпрепровождение» он получил очень строгий выговор от директора гимназии. Гимназические годы закономерно закончились получением посредственного аттестата.
Перед тем как отправиться со своим братом Эразмом в университет Эдинбурга, летом 1825 года, он выступает в роли ассистента-ученика и помогает отцу в его медицинской практике, оказывая помощь беднякам Шропшира.
Эдинбургский период жизни (1825—1827).
В Эдинбургском университете Дарвин изучал медицину. Во время обучения он понял, что лекции скучны, а хирургия причиняет страдания, поэтому он забрасывает обучение медицине. Вместо этого он начинает изучать таксидермию у , освобождённого чёрного раба, который получил свой опыт, сопровождая во время экспедиции в дождевые леса Южной Америки, и часто отзывался о нём, говоря: «очень приятный и эрудированный человек» ().
В 1826 году, будучи студентом кабинета естественной истории, он присоединился к Плиниевскому студенческому обществу, в котором активно обсуждался радикальный материализм. В это время он ассистирует Роберту Эдмонду Гранту в его исследованиях анатомии и жизненного цикла морских беспозвоночных. На заседаниях общества, в марте 1827 года, Дарвин представляет краткие сообщения о своих первых открытиях, которые меняли его взгляд на привычные вещи. В частности, он показал, что так называемые яйца мшанки "Flustra" обладают способностью самостоятельно двигаться при помощи ресничек и в действительности являются личинками; также он замечает, что маленькие шаровидные тела, которые считались молодыми стадиями водоросли "Fucus loreus", представляют собою яйцевые коконы хоботной пиявки "Pontobdella muricata". Однажды в присутствии Дарвина Грант восхвалял эволюционные идеи Ламарка. Дарвин был изумлён этой восторженной речью, но сохранил молчание. Незадолго до этого он почерпнул сходные идеи у своего деда — Эразма, прочтя его «Зоономию», и поэтому уже был в курсе противоречий этой теории. В течение второго года пребывания в Эдинбурге Дарвин посещает курс естественной истории Роберта Джемсона, который охватывал геологию, включая полемику между нептунистами и плутонистами. Однако тогда Дарвин не испытывал страсти к геологическим наукам, хотя получил достаточную подготовку, чтобы разумно судить об этом предмете. В тот же год он изучил классификацию растений и принимал участие в работе с обширными коллекциями в Университетском музее, одном из крупнейших музеев Европы того периода.
Кембриджский период жизни (1828—1831).
Отец Дарвина, узнав, что сын забросил обучение медицине, был раздосадован и предложил ему поступить в колледж Христа Кембриджского университета и получить сан священника Англиканской церкви. По словам самого Дарвина, дни, проведённые в Эдинбурге, посеяли в нём сомнения в догматах англиканской церкви. В это время он старательно читает богословские книги, в конечном счёте убеждает себя в приемлемости церковных догматов и готовится к поступлению. Во время учёбы в Эдинбурге он забыл некоторые предметы, необходимые для поступления, и поэтому он занимается с частным преподавателем в Шрюсбери и поступает в Кембридж после рождественских каникул, в самом начале 1828 года.
По собственным словам, он не слишком углубился в обучение, посвящая больше времени верховой езде, стрельбе из ружья и охоте (благо посещение лекций было делом добровольным). Его кузен познакомил его с энтомологией и сблизил с людьми, увлекающимися коллекционированием насекомых. В результате у него просыпается страсть к коллекционированию жуков. Сам же Дарвин в подтверждение своего увлечения приводит следующую историю: "«Однажды, сдирая с дерева кусок старой коры, я увидел двух редких жуков и схватил каждой рукой по одному из них, но тут я увидел третьего, какого-то нового рода, которого я никак не в состоянии был упустить, и я сунул того жука, которого держал в правой руке, в рот. Увы! Он выпустил какую-то чрезвычайно едкую жидкость, которая так обожгла мне язык, что я вынужден был выплюнуть жука, и я потерял его, так же как и третьего»". Некоторые из его находок были опубликованы в книге Стивенса «Иллюстрации британской энтомологии» .
Дарвин становится близким другом и последователем профессора ботаники Джона Стивенса Генслоу. Благодаря знакомству с Генслоу он познакомился и с другими ведущими натуралистами, становясь известным в их кругах как «тот, который гуляет с Генслоу» ().
Когда приблизились экзамены, Дарвин сосредоточился на учёбе. В это время он читает "«Доказательство Христианства»" () Уильяма Пэйли, чей язык и изложение восхищают Дарвина. В заключении обучения, в январе 1831 года, Дарвин хорошо продвинулся в теологии, изучил классиков литературы, математику и физику, в итоге стал 10-м в списке из 178 успешно сдавших экзамен.
Дарвин оставался в Кембридже до июня. Он изучает труд Пэйли "«Естественная Теология»" (), в котором автор приводит теологические аргументы для объяснения природы естества, объясняя адаптацию как воздействие Бога посредством законов природы. Он читает новую книгу Гершеля, которая описывает высочайшую цель естественной философии как постижение законов через "индуктивные рассуждения", основанные на наблюдениях. Также особое внимание он уделяет книге Александра фон Гумбольдта "«Личное повествование»" (), в которой автор описывает свои путешествия. Описания острова Тенерифе, которые приводит Гумбольдт, заражают Дарвина и его друзей идеей отправиться туда по завершении обучения для занятий естественной историей в условиях тропиков. Для подготовки к этому он обучается на курсе геологии преподобного Адама Седжвика, а после отправляется с ним летом на картографирование пород в Уэльсе. Через две недели, вернувшись после непродолжительной геологической поездки по Северному Уэльсу, он находит письмо от Генслоу, в котором тот рекомендовал Дарвина как подходящего человека на неоплачиваемую должность натуралиста капитану «Бигля», Роберту Фицрою, под чьим командованием через четыре недели должна начаться экспедиция к берегам Южной Америки. Дарвин готов был тут же принять предложение, однако его отец возражал против такого рода приключения, поскольку считал, что пятилетний вояж — это не что иное, как трата времени впустую. Но своевременное вмешательство дяди Чарлза склоняет отца дать согласие.
Путешествие натуралиста на корабле «Бигль» (1831—1836).
В 1831 году, по окончании университета, Дарвин в качестве натуралиста отправился в кругосветное путешествие на экспедиционном судне королевского флота «Бигль», откуда вернулся в Англию лишь 2 октября 1836 года. Путешествие продолжалось без малого пять лет. Большую часть времени Дарвин проводит на берегу, изучая геологию и собирая коллекции по естественной истории, в то время как «Бигль» под руководством Фицроя осуществлял гидрографическую и картографическую съёмку побережья. В течение путешествия он тщательно записывает свои наблюдения и теоретические выкладки. Время от времени, как только для этого представлялся удобный случай, Дарвин отсылает копии заметок в Кембридж вместе с письмами, включающими копии отдельных частей его дневника, для родственников. За время путешествия он сделал ряд описаний геологии различных районов, собрал коллекцию животных, а также сделал краткое описание внешнего строения и анатомии многих морских беспозвоночных. В других областях, в которых Дарвин был несведущ, он проявил себя искусным коллекционером, собрав экземпляры для изучения их специалистами. Несмотря на частые случаи плохого самочувствия связанные с морской болезнью, Дарвин продолжал исследования и на борту судна; большинство его заметок по зоологии были о морских беспозвоночных, которых он коллекционировал и описывал во времена затишья на море.
Во время первой остановки у берегов Сантьягу Дарвин обнаруживает интересное явление — вулканические скалы с раковинами и кораллами, спёкшимися под действием высокой температуры лавы в твёрдую белую породу. Фицрой даёт ему первый том «Основ геологии» () Чарлза Лайелля, где автор формулирует концепции униформизма в трактовке геологических изменений в течение длительного периода. И уже самые первые исследования, произведённые Дарвином на Сантьягу на островах Зелёного Мыса, показало превосходство метода, применённого Лайеллем. Впоследствии Дарвин принимает и использует подход Лайелля для теоретических построений и размышлений при написании книг по геологии.
В месте , что в Патагонии, он делает важное открытие: Дарвин обнаруживает окаменевшее гигантское исчезнувшее млекопитающее. Важность находки подчёркивается тем, что ископаемые остатки этого животного находились в породах рядом с раковинами современных видов моллюсков, что косвенно указывает на недавнее исчезновение без признаков изменения климата или катастрофы. Он определяет находку как малоизвестного мегатерия, с костным панцирем, который, по его первому впечатлению, походил на гигантскую версию местного броненосца. Эта находка породила огромный интерес, когда достигла берегов Англии. Во время поездки с местными гаучо во внутренние районы страны для описания геологии и сборов коллекций ископаемых остатков он приобретает представления о социальных, политических и антропологических аспектах взаимодействия коренных народностей и колонистов в период революции. Он также замечает, что две разновидности страуса нанду имеют различные, но перекрывающиеся ареалы. Продвигаясь далее на юг, он обнаруживает ступенчатые равнины, выложенные галькой и раковинами моллюсков, наподобие морских террас, отражающие серию поднятий суши. Читая второй том Лайеля, Дарвин принимает его точку зрения на «центры сотворения» видов, но его находки и размышления заставляют его подвергать сомнению идеи Лайеля о постоянстве и исчезновении видов.
На борту находилось трое огнеземельцев, которых забрали в Англию во время прошлой экспедиции «Бигля» около февраля 1830. Они провели год в Англии и теперь были возвращены обратно на Огненную Землю в качестве миссионеров. Дарвин нашёл этих людей дружественными и цивилизованными, в то время как их соплеменники выглядели «жалкими, деградировавшими дикарями», непохожими на этих троих ровно настолько же, насколько отличались домашние и дикие животные между собой. Для Дарвина эти различия в первую очередь продемонстрировали значение культурного превосходства, но никак не расовую неполноценность. В отличие от его учёных друзей, теперь он думал, что не существует непреодолимой пропасти между человеком и животными. Через год эта миссия была заброшена. Огнеземелец, которого назвали , стал жить так же, как и другие аборигены: у него была жена и не было никакого желания возвращаться в Англию.
В Чили Дарвин стал свидетелем , произошедшего 20 февраля 1835 года, и видел признаки, указывающие на то, что земля только что поднялась. Этот поднявшийся пласт включал раковины двустворчатых моллюсков, которые оказались выше уровня высокого прилива. Высоко в Андах он также обнаружил раковины моллюсков и несколько видов ископаемых деревьев, которые обычно растут на песчаных пляжах. Его теоретические размышления привели его к тому, что, подобно тому как при поднятиях суши раковины оказываются высоко в горах, при опусканиях участков морского дна океанические острова уходят под воду, и при этом вокруг островов из береговых коралловых рифов формируются барьерные рифы, а затем атоллы.
На Галапагосских островах Дарвин заметил, что некоторые представители из семейства пересмешниковых отличаются от таковых в Чили и отличаются друг от друга на разных островах. Он также слышал, что панцири сухопутных черепах слегка варьируют по форме, указывая на остров происхождения.
Увиденные им в Австралии сумчатые кенгуровые крысы и утконос представлялись такими странными, что это навело Дарвина на мысль о том, будто как минимум два творца одновременно трудились, создавая этот мир. Он нашёл, что аборигены Австралии «обходительные и славные», и заметил быстрое сокращение их численности под натиском европейской колонизации.
«Бигль» обследует атоллы Кокосовых островов с целью выяснить механизмы их формирования. Успех этого исследования во многом был определён теоретическими размышлениями Дарвина. Фицрой начал писать официальное "изложение" путешествия «Бигля» и, прочтя дневник Дарвина, предложил включить в отчёт и эти записки натуралиста.
За время путешествия Дарвин побывал на острове Тенерифе, островах Зелёного Мыса, на побережье Бразилии, в Аргентине, Уругвае, на Огненной Земле, в Тасмании и на Кокосовых островах, откуда привёз большое количество наблюдений. Результаты он изложил в трудах «Дневник изысканий натуралиста» ("The Journal of a Naturalist", 1839), «Зоология путешествия на корабле „Бигль“» ("Zoology of the Voyage on the Beagle", 1840), «Строение и распределение коралловых рифов» ("The Structure and Distribution of Coral Reefs", 1842) и др. Одним из интересных природных явлений, впервые описанных Дарвином в научной литературе, были ледяные формации особой формы — «кающиеся снега», образующиеся на поверхности ледников в Андах.
Дарвин и Фицрой.
Перед тем как отправиться в путешествие, Дарвин встречался с Фицроем. Впоследствии капитан вспоминал эту встречу и говорил, что Дарвин очень серьёзно рисковал быть отвергнутым из-за формы его носа. Будучи приверженцем учения Лафатера, он полагал, что существует связь между характером человека и чертами его внешности, и поэтому он сомневался, что человек с таким носом, как у Дарвина, мог обладать энергией и решимостью, достаточными для того, чтобы совершить путешествие. Несмотря на то, что «нрав у Фицроя был самый несносный», «он обладал многими благородными чертами: был верен своему долгу, чрезвычайно великодушен, смел, решителен, обладал неукротимой энергией и был искренним другом всех, кто находился под его началом». Сам Дарвин отмечает, что отношение капитана к нему было очень хорошим, «но ужиться с этим человеком при той близости, которая была неизбежна для нас, обедавших за одним столом вдвоём с ним в его каюте, было трудно. Несколько раз мы ссорились, ибо, впадая в раздражение, он совершенно терял способность рассуждать». В то же время в одном из донесений, отправленных с «Бигля», Фицрой писал Бофорту, причастному к появлению на корабле Дарвина: «Я думаю, Вы согласитесь, что мой сотрапезник с лихвой заплатил за место на борту корабля». Тем не менее между ними были серьёзные разногласия на почве политических взглядов. Фицрой был убеждённым консерватором, защитником рабства негров, поощрял колониальную политику английского правительства. Будучи глубоко религиозным человеком, сторонником церковной догмы, Фицрой не в состоянии был понять сомнений Дарвина в вопросе о неизменности видов. Впоследствии он негодовал на Дарвина за то, что он «издал столь кощунственную книгу, как "Происхождение видов"».
Научная деятельность после возвращения.
В 1838—1841 годах Дарвин был секретарём Лондонского геологического общества. В 1839 году женился, а в 1842-м супруги переехали из Лондона в Даун (графство Кент), где стали жить постоянно. Здесь Дарвин вёл уединённую и размеренную жизнь учёного и писателя.
Умер Дарвин в Дауне (графство Кент) 19 апреля 1882 года. Похоронен в Лондоне в Вестминстерском аббатстве — пантеоне выдающихся деятелей Великобритании.
Основные научные труды.
Ранние работы (до «Происхождения видов»).
Вскоре после возвращения Дарвин издал книгу, известную под сокращённым названием «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле „Бигль“» (1839). Она имела большой успех, и второе, расширенное издание (1845) было переведено на многие европейские языки и множество раз переиздавалось. Дарвин принял также участие в написании пятитомной монографии «Зоология путешествия» (1842). Как зоолог, Дарвин выбрал объектом своего изучения усоногих раков и вскоре стал лучшим в мире специалистом по этой группе. Он написал и издал четырёхтомную монографию «Усоногие раки» ("Monograph on the Cirripedia", 1851—1854), которой зоологи пользуются до сих пор.
История написания и издания «Происхождения видов».
С 1837 года Дарвин начал вести дневник, в который вносил данные о породах домашних животных и сортах растений, а также соображения о естественном отборе. В 1842 году написал первый очерк о происхождении видов. Начиная с 1855 года Дарвин переписывался с американским ботаником А. Греем, которому через два года и изложил свои идеи. Под влиянием английского геолога и естествоиспытателя Ч. Лайеля Дарвин в 1856 году начал готовить третий, расширенный вариант книги. В июне 1858 года, когда работа была выполнена наполовину, получил письмо от английского натуралиста А. Р. Уоллеса с рукописью статьи последнего. В этой статье Дарвин обнаружил сокращённое изложение своей собственной теории естественного отбора. Два натуралиста независимо и одновременно разработали идентичные теории. На обоих оказала влияние работа Т. Р. Мальтуса о народонаселении, обоим были известны взгляды Лайеля, оба изучали фауну, флору и геологические формации групп островов и обнаружили значительные различия между населяющими их видами. Дарвин отослал Лайелю рукопись Уоллеса вместе со своим собственным очерком, а также набросками его второго варианта (1844) и копией своего письма к А. Грею (1857). Лайель обратился за советом к английскому ботанику Джозефу Гукеру, и 1 июля 1858 года они вместе представили Линнеевскому обществу в Лондоне обе работы («О склонности видов к изменчивости»).
В 1859 году Дарвин опубликовал труд «О происхождении видов с помощью естественного отбора или о сохранении благоприятных рас в борьбе за жизнь» ("On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life"), где показал изменчивость видов растений и животных, их естественное происхождение от более ранних видов. Первый тираж в 1250 экземпляров был полностью распродан в течение двух дней. Книга издаётся и продаётся до сих пор.
Поздние работы (после «Происхождения видов»).
В 1868 году Дарвин опубликовал свой второй труд на тему эволюции — «Изменение животных и растений в домашнем состоянии» ("The Variation of Animals and Plants under Domestication"), в который вошло множество примеров эволюции организмов. В 1871 году появился ещё один важный труд Дарвина — «Происхождение человека и половой отбор» ("The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex"), где Дарвин привёл аргументы в пользу естественного происхождения человека от животных (обезьяноподобных предков). Работа «Происхождение видов» была опубликована в 1859 году, а «Происхождение человека» — в 1871 году, хотя работы, по сути своей, взаимосвязаны. Такой длинный промежуток между трудами известный антрополог Яков Яковлевич Рогинский обосновал нескольким факторами, один из которых — возможное появление нападок со стороны общественности на учёного, так как современники считали кровное родство животных и человека принижением человеческого достоинства и безнравственностью.
Среди других известных поздних работ Дарвина — «Опыление у орхидных» ("The Fertilization of Orchids", 1862); «Выражение эмоций у человека и животных» ("The Expression of the Emotions in Man and Animals", 1872); «Действие перекрёстного опыления и самоопыления в растительном мире» ("The Effects of Cross- and Self-Fertilization in the Vegetable Kingdom", 1876).
 ознаменовала завершение его исследования дождевых червей, начатого ещё в 1837 году. В ряде экспериментов, в том числе длившихся десятилетиями, он продемонстрировал ключевую роль этих беспозвоночных в формировании верхнего слоя почвы, в изменении её состава и текстуры, а также в постепенном погребении лежащих на поверхности предметов. Кроме того, Дарвин первым подробно описал поведение этих червей (кроме репродуктивного), питание и пищевые предпочтения, устройство норок, восприимчивость к внешним стимулам. Именно благодаря его работе стала понятна экологическая значимость почвенных олигохет, которых до тех пор многие считали не только незначительными животными, но даже вредителями. На русском языке эта книга вышла уже в 1882 году, параллельно в двух переводах: М. А. Мензбира («Образование растительного слоя деятельностью дождевых червей и наблюдения над образом жизни последних») и М. Линдемана («Образование почвенного слоя дождевыми червями и наблюдения над их образом жизни»).
Дарвин и религия.
Чарлз Дарвин происходил из нонконформистской унитарианской среды. Хотя некоторые члены его семьи открыто отрицали традиционные религиозные верования, он сам поначалу не подвергал сомнению буквальную истинность Библии. Он ходил в англиканскую школу, затем в Кембридже изучал англиканскую теологию, чтобы стать пастором, и был полностью убеждён телеологическим аргументом Уильяма Пейли, согласно которому разумное устройство, видимое в природе, доказывает существование Бога. Однако его вера начала колебаться во время путешествия на «Бигле». Дарвин подвергал сомнению данные представления, удивляясь, например, прелестным глубоководным существам, обитающим в таких глубинах, в которых никто не смог бы насладиться их видом, содрогаясь при виде осы, парализующей гусениц, которые должны послужить живой пищей для её личинок. В последнем примере он видел явное противоречие представлениям Пейли о всеблагом мироустройстве. Путешествуя на «Бигле», Дарвин всё ещё придерживался вполне ортодоксальных взглядов и вполне мог ссылаться на авторитет Библии в вопросах морали, однако постепенно начал рассматривать креационную концепцию как ложную и не заслуживающую доверия: «… пришёл к сознанию того, что Ветхий Завет с его до очевидности ложной историей мира, с его вавилонской башней, радугой в качестве знамения завета и пр. и пр., … заслуживает доверия не в большей мере, чем священные книги индусов или верования какого-нибудь дикаря».
По возвращении он приступил к сбору доказательств изменяемости видов. Он знал, что его религиозные друзья-натуралисты считают подобные взгляды ересью, подрывающей чудесные объяснения социального порядка, и понимал, что столь революционные идеи будут встречены особенно негостеприимно в то время, когда позиции Англиканской церкви оказались под огнём радикальных диссентеров и атеистов. Втайне развивая свою теорию естественного отбора, Дарвин даже писал о религии как о племенной стратегии выживания, веря в Бога как в верховное существо, определяющее законы этого мира. Его вера постепенно ослабевала со временем и со смертью его дочери Энни в 1851 году Дарвин, наконец, потерял всякую веру в христианство. Он продолжал оказывать поддержку местной церкви и помогал прихожанам в общих делах, однако по воскресеньям, когда вся семья направлялась в церковь, уходил на прогулку. Позже, когда его спрашивали о религиозных взглядах, Дарвин писал:
Я никогда не был атеистом в том смысле, что не отрицал существование Бога. Я думаю, что в целом (и все больше и больше с возрастом), но не всегда, что «агностик» было бы наиболее правильным описанием моего душевного состояния.
Наряду с этим отдельные высказывания Дарвина можно расценивать как деистические и христианофобные. Так, шестое издание «Происхождения видов» (1872) заканчивается словами в духе деизма: «Есть величие в этом воззрении, по которому жизнь с её различными проявлениями Творец первоначально вдохнул в одну или ограниченное число форм; и, между тем как наша планета продолжает вращаться, согласно неизменным законам тяготения, из такого простого начала развилось и продолжает развиваться бесконечное число самых прекрасных и самых изумительных форм». При этом Дарвин отмечал, что представление о разумном Творце как первопричине «сильно владело мною приблизительно в то время, когда я писал „Происхождение видов“, но именно с этого времени его значение для меня начало, крайне медленно и не без многих колебаний, всё более и более ослабевать». Как атеистические, можно расценивать высказывания Дарвина в его письме Гукеру (1868): «…не согласен, что статья правильная, я нахожу чудовищным утверждение, будто религия не направлена против науки… однако когда я говорю, что она неправильна, я отнюдь не уверен, не было ли бы самым разумным для людей науки полностью игнорировать всю область религии». В «Автобиографии» Дарвин писал: «Так понемногу закрадывалось в мою душу неверие, и в конце концов я стал совершенно неверующим. Но происходило это настолько медленно, что я не чувствовал никакого огорчения и никогда с тех пор даже на единую секунду не усомнился в правильности моего заключения. И в самом деле, вряд ли я в состоянии понять, каким образом кто бы то ни было мог бы желать, чтобы христианское учение оказалось истинным; ибо если оно таково, то незамысловатый текст [Евангелия] показывает, по-видимому, что люди неверующие — а в их число надо было бы включить моего отца, моего брата и почти всех моих лучших друзей — понесут вечное наказание. Отвратительное учение!»
В написанной им биографии деда Эразма Дарвина Чарлз упоминал о ложных слухах, согласно которым Эразм взывал к Господу на смертном одре. Весьма сходные истории сопровождали кончину самого Чарлза. Наибольшую известность из них приобрела так называемая «история леди Хоуп», английской проповедницы, опубликованная в 1915 году, в которой утверждалось, что Дарвин претерпел религиозное обращение во время болезни незадолго до смерти. Подобные истории активно распространялись разного рода религиозными группами и в конце концов приобрели статус городских легенд, однако они были опровергнуты детьми Дарвина и отброшены историками как ложные.
Семья.
29 января 1839 года Чарлз Дарвин женился на своей кузине, Эмме Уэджвуд. Церемония бракосочетания была проведена в традициях Англиканской церкви и в соответствии с унитарианскими традициями. Сначала пара жила на Gower Street в Лондоне, затем, 17 сентября 1842 года, переехала в Даун (графство Кент). У Дарвинов было десять детей, трое из которых умерли в раннем возрасте. Многие из детей и внуков сами достигли значительных успехов.
Некоторые из детей были болезненны или слабы, и Чарлз Дарвин боялся, что причина этого в их родственной близости с Эммой, что было отражено в его работах по болезненности потомков от близкородственного скрещивания и преимуществах далёких скрещиваний.
Награды и знаки отличия.
Был удостоен множества наград от научных обществ Великобритании и других европейских стран, такие как медаль Копли, медаль Волластона, Королевская медаль.
В честь учёного были назначены две награды: медаль Дарвина и плакетка Дарвина, которые ежегодно вручаются Лондонским королевским обществом за выдающиеся достижения в биологии и тех областях науки, в которых работал Чарлз Дарвин.
Память.
В 1909 и 1959 гг. проводились значительные празднования вокруг фигуры Дарвина и теории эволюции, а также в 2009-м.
В честь Дарвина были названы:

</doc>
<doc id="9716" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9716" title="Мендель, Грегор Иоганн">
Мендель, Грегор Иоганн

Грегор Иоганн Мендель (, ; 20 июля 1822, Хейнцендорф, Силезия, Австрийская империя — 6 января 1884, Брюнн, Австро-Венгрия) — чешско-австрийский биолог-генетик, монах-августинец, аббат. Основоположник учения о наследственности. Открытие им закономерностей наследования моногенных признаков (эти закономерности известны теперь как законы Менделя) стало первым шагом на пути к современной генетике.
Биография.
Иоганн Мендель родился 20 июля 1822 года в крестьянской семье смешанного немецко-славянского происхождения, в маленьком сельском городке Хейнцендорф на моравско-силезской границе (Австрийская империя, позже Австро-Венгрия, теперь Гинчице (часть села Вражне) у Нового Йичина, Чехия). Дата 22 июля, которая нередко приводится в литературе как дата его рождения, на самом деле является датой его крещения.
Помимо Иоганна в семье Антона и Розины Мендель были две дочери (старшая и младшая сестры Иоганна — Вероника и Терезия). Интерес к природе он начал проявлять рано, уже мальчишкой работая садовником. После деревенской школы Мендель в 1840 году окончил шесть классов гимназии в Троппау (сейчас Опава). Затем в 1841 году поступил в философские классы института Ольмюца (в настоящее время Оломоуц, Чехия), и окончил их. Хорошие отношения с духовными лицами — преподавателями университета, а также серьёзные материальные затруднения привели Менделя к решению «занять положение, освобождающее от мучительных забот о пропитании». В 1843 году он постригся в монахи Августинского монастыря Святого Фомы в Брюнне (ныне Брно, Чехия) и взял имя Грегор. С 1844 по 1848 годы учился в Брюннском богословском институте. В 1847 году стал священником. Самостоятельно изучал множество наук, заменял отсутствующих преподавателей греческого языка и математики в одной из школ. Сдавая экзамен на звание преподавателя, получил неудовлетворительные оценки по биологии и геологии. В 1849—1851 годах преподавал в зноймской гимназии математику, латинский и греческий языки. В период 1851—1853 годов, благодаря поддержке своего монастыря (которого он впоследствии сменит на этом посту), обучался естественной истории в Венском университете, в том числе под руководством Франца Унгера — одного из первых цитологов мира, а также у великого физика К. Доплера.
Будучи в Вене, Мендель заинтересовался процессом гибридизации растений и, в частности, разными типами гибридных потомков и их статистическими соотношениями.
В 1854 году Мендель получил место преподавателя физики и естественной истории в Высшей реальной школе в Брюнне, не будучи дипломированным специалистом. Ещё две попытки сдать экзамен по биологии для получения диплома преподавателя в 1856 году окончились провалом на устной части испытания, и Мендель оставался по-прежнему каноником, а позже стал аббатом Августинского монастыря в Старом Брно.
Вдохновившись изучением изменений признаков растений, с 1856 по 1863 год проводил опыты на горохе в монастырском саду и сформулировал законы, объясняющие механизм наследования.
В ходе двух заседаний, 8 февраля и 8 марта 1865 года, Мендель доложил результаты своих опытов брюннскому Обществу естествоиспытателей, которое в конце следующего года опубликовало конспект его доклада в очередном томе «Трудов Общества естественной истории в Брюнне» под названием «Опыты над растительными гибридами». Этот том попал в 120 библиотек университетов мира. Мендель заказал 40 отдельных оттисков своей работы, почти все из которых разослал крупным исследователям-ботаникам, но работа не вызвала интереса у современников.
Мендель сделал открытие чрезвычайной важности, и сам сначала был, по-видимому, в этом убеждён. По совету К.В. фон Негели, известного ботаника, откликнувшегося на присланный с сопроводительным письмом оттиск, он предпринял ряд попыток подтвердить своё открытие на других биологических видах, и с этой целью провёл серию опытов по скрещиванию разновидностей ястребинки — растения семейства Астровые, затем — по скрещиванию разновидностей пчёл. В обоих случаях его ждало трагическое разочарование: результаты, полученные им на горохе, на других видах не подтверждались. Причина была в том, что механизмы оплодотворения и ястребинки, и пчёл, имели особенности, о которых в то время ещё не было известно (размножение при помощи партеногенеза), а методами скрещивания, которыми пользовался Мендель в своих опытах, эти особенности не учитывались. В конце концов, великий учёный сам разуверился в том, что совершил открытие.
В 1868 году Мендель был избран аббатом Старобрненского монастыря и больше биологическими исследованиями не занимался. 
Помимо управления монастырем, Мендель активно участвовал в общественной жизни региона. В 1876 году он стал одним из директоров Моравского ипотечного банка, также был депутатом Моравского ландтага .
Умер 6 января 1884 в возрасте 61 года от хронического нефрита.
Труды Менделя получили признание только в начале XX века, с развитием представлений о генах. В 1900 году К. Корренс, Х. Де Фриз и Э. Чермак, независимо друг от друга, заново открыли выведенные Менделем законы наследования.

</doc>
<doc id="9719" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9719" title="Английский язык">
Английский язык

Англи́йский язы́к (самоназвание — , ) — язык англо-фризской подгруппы западной группы германской ветви индоевропейской языковой семьи. Английский язык — важнейший международный язык, что является следствием колониальной политики Британской империи в XIX и первой половине XX века, а также мирового влияния Соединённых Штатов Америки в XX—XXI веках. Является одним из наиболее распространённых языков в мире. Существует значительное разнообразие диалектов и говоров английского языка.
Английский язык возник в раннем Средневековье как потомок англосаксонского языка, на котором говорили англосаксы. Он стал родным для большинства населения Великобритании, а с территориальным ростом Британской империи распространился в Азию, Африку, Северную Америку и Австралию. После обретения независимости британскими колониями английский язык остался либо родным языком большей части населения (США, Канада, Австралия, Новая Зеландия), либо одним из официальных языков (Индия, Нигерия). Английский язык изучают в образовательных учреждениях многих стран как иностранный.
В СССР английский язык был введён в школьную программу в 1961—1962 учебном году как один из основных языков по постановлению Совета министров СССР от 27 мая 1961 г. № 468 «Об улучшении изучения иностранных языков».
Лингвогеография.
Английский язык — родной для около 335 млн человек (2003 год), третий родной язык в мире после китайского и испанского, людей, говорящих на нём (включая тех, для кого он является вторым языком), — свыше 1,3 млрд человек (2007). Один из шести официальных и рабочих языков ООН.
Английский язык является официальным в 54 странах — Великобритании, США (официальный язык тридцати одного штата), Австралии, один из официальных языков Ирландии (наряду с ирландским), Канады (наряду с французским) и Мальты (вместе с мальтийским), Новой Зеландии (наряду с маори и жестовым). Используется в качестве официального в некоторых государствах Азии (Индия, Пакистан и других) и Африки (в основном это бывшие колонии Британской империи, входящие в Содружество наций), при этом большинство населения этих стран является носителями других языков. Говорящих на английском языке в лингвистике называют англофонами; особенно этот термин распространён в Канаде (в том числе в политическом контексте, где англофоны в некоторых отношениях противопоставляются франкофонам).
Вариативность английского языка.
Английский язык имеет многовековую историю становления, развития и территориального распространения, которая неразрывно связана с изменением языка, происходящим с течением времени, а также географическим и социальным разнообразием его употребления. В его формировании внутри Англии участвовали разные диалекты, а с расширением зоны массового расселения носителей данного языка за пределы собственно Англии и Великобритании со временем стало возможным говорить и о национальных вариантах английского языка (британском или американском английском и пр.).
Варианты английского языка. Национальные варианты.
Лексические, произносительные и грамматические особенности речи массы носителей английского языка в тех странах, где он имеет статус государственного (официального), объединяют в понятие национальных вариантов английского. Прежде всего речь о тех странах, где для большинства населения он является родным. Соответственно, выделяются британский, американский (США), канадский, австралийский и новозеландский английский. Внутри этих стран (национальных вариантов) речь носителей фактически также неоднородна, подразделяясь на региональные и местные варианты, говоры, территориальные и социальные диалекты, но нередко имеет общие отличия от национальных вариантов других стран.
Диалекты.
У английского языка множество диалектов. Их разнообразие в Великобритании значительно более велико, чем в США, где основой литературной нормы до середины XX века являлся средне-атлантический (Mid-Atlantic) диалект. С 50-х годов XX века господствующая роль в США перешла к средне-западному (Mid-Western) диалекту.
В работах современных исследователей отмечается значительная вариативность английского языка в современном мире. и Дэвид Кристал выделяют три концентрически расходящихся из одной точки круга стран его распространения. В первый, внутренний, входят страны с издавна преобладающим числом носителей английского как родного; во второй — страны Британского содружества, где он является одним из официальных, не являясь родным для большинства населения, и третий, расширяющийся на остальные страны, где английский становится языком межгосударственного общения, в том числе научного. Распространение английского языка на всё новые территории и сферы человеческой деятельности вызывает в современном мире неоднозначную реакцию.
Индия.
Индийский вариант английского языка является одним из крупнейших в мире по числу носителей. Он, в свою очередь, распадается на диалекты, важнейшими из которых являются:
Псевдодиалекты.
Смешанные языки:
История.
Предок современного английского языка — древнеанглийский язык — выделился в дописьменный период своей истории из среды "германских языков", сохранив с ними много общего как в лексике, так и в грамматическом строе. В более раннюю эпоху сами древние германцы выделились из индоевропейской культурно-языковой общности, включавшей предков современных народов, говорящих на индоиранских — (индийских, иранских) и европейских (кельтских, романских, германских, балтийских и славянских) языках. И германские языки сохранили древние пласты общеиндоевропейской лексики, претерпевшей в них закономерные (законы Гримма и Вернера) исторические изменения, продолжившиеся и в английском после приобретения им самостоятельности. Так, к общеиндоевропейской лексике традиционно относят термины родства и количественные числительные.
Принято делить историю английского языка на следующие периоды: древнеанглийский (450—1066 гг., год завоевания Англии норманнами), среднеанглийский (1066—1500), новоанглийский (с 1500 года до нашего времени). Некоторые языковеды выделяют также период (конец XV — середина XVII века).
Древнеанглийский период.
Родоначальники нынешних англичан — германские племена англов, саксов и ютов, — переселились на Британские острова в середине V века. В эту эпоху их язык был близок к нижненемецкому и фризскому, но в последующем своём развитии он далеко отошёл от других германских языков. В течение древнеанглийского периода англосаксонский язык (так многие исследователи называют древнеанглийский язык) изменяется мало, не отступая от линии развития германских языков, если не считать расширения словаря.
Переселившиеся в Великобританию англосаксы вступили в жестокую борьбу с коренным местным населением — кельтами. Это соприкосновение с кельтами почти не повлияло ни на структуру древнеанглийского языка, ни на его словарь. Не больше восьмидесяти кельтских слов сохранилось в памятниках древнеанглийского языка. Среди них:
Некоторые из этих слов прочно обосновались в языке и употребляются поныне, например: tory ‘член консервативной партии’ — по-ирландски значило ‘разбойник’, clan — племя, whisky — виски. Некоторые из этих слов стали международным достоянием, например: виски, плед, клан. Такое слабое влияние кельтского на древнеанглийский язык можно объяснить культурной слабостью кельтов по сравнению с победителями-англосаксами. Влияние римлян, владевших частью территории Британии в течение 400 лет, значительнее. Латинские слова входили в древнеанглийский язык в несколько этапов. Во-первых, часть латинизмов была воспринята германоязычным населением севера континентальной Европы ещё до переселения части германцев на Британские острова. В их числе:
Ещё часть — непосредственно после переселения англосаксов: таковы названия местностей, например:
Латинскими по происхождению оказываются и названия многих видов еды и одежды:
"названия ряда культурных или используемых в хозяйстве растений":
Ещё один слой латинских слов относится к эпохе проникновения в Британию христианства. Таких слов около 150. Эти слова также глубоко вошли в язык и стали его частью наряду с коренными германскими словами. Таковы прежде всего термины, непосредственно относящиеся к церкви:
Эпоха набегов, а потом и временного завоевания Британии викингами (790—1042) даёт древнеанглийскому языку значительное количество общеупотребительных скандинавских по происхождению слов, таких как: call — называть, cast — бросать, die — умирать, take — брать, ugly — безобразный, ill — больной. Характерно и заимствование грамматических слов, например both — оба, same — тот же, they — они, their — их и др. В конце этого периода постепенно начинает проявляться процесс огромной важности — отмирание флексии. Не исключено, некоторую роль в этом сыграло фактическое двуязычие части английской территории, находившейся под датским управлением: языковое смешение привело к обычным последствиям — упрощению грамматического строя и морфологии. Флексия начинает раньше исчезать именно на севере Британии — в Области датского права. В итоге исчезновение флексий сделало современный английский по больше части изолирующим языком.
Среднеанглийский период.
Следующий период в развитии английского языка охватывает время с 1066 по 1485 годы. Нормандское завоевание 1066 года ввело в древнеанглийский язык новый могучий лексический пласт так называемых норманизмов — слов, восходящих к норманно-французскому диалекту старофранцузского языка, на котором говорили завоеватели. Долгое время норманно-французский оставался в Англии языком церкви, управления и высших классов. Но завоеватели были слишком немногочисленны, чтобы навязать стране свой язык в неизменённом виде. Постепенно средние и мелкие землевладельцы, принадлежавшие в сравнительно большей степени к коренному населению страны — англосаксам, приобретают большее значение. Вместо господства норманно-французского языка постепенно складывается своеобразный «языковый компромисс», результатом которого становится язык, приближающийся к тому, который мы называем английским. Но норманно-французский язык господствующего класса отступал медленно: только в 1362 году английский язык был введён в судопроизводство, в 1385 году было прекращено преподавание на норманно-французском языке, и его заменил английский язык, а с 1483 года и парламентские законы стали издаваться на английском языке. Хотя основа английского языка осталась германской, но он включил в свой состав такое огромное количество (см. ниже) старофранцузских слов, что стал языком смешанным. Процесс проникновения старофранцузских слов продолжается до конца среднеанглийского периода, но пика достигает в промежутке между 1250 и 1400 годами.
Как и следовало ожидать, к старофранцузскому восходят (за исключением исконно германских king — король, queen — королева и немногих других) подавляющее большинство слов, относящихся к управлению государством:
"большинство титулов знати":
"слова, относящиеся к военному делу":
"термины суда":
"церковные термины":
Очень показательно, что слова, имеющие отношение к торговле и промышленности, — старофранцузского происхождения, а названия простых ремёсел — германские. Пример первых: commerce — торговля, industry — промышленность, merchant — купец. Не менее показательны для истории английского языка два ряда слов, отмеченных ещё Вальтером Скоттом в его романе «Айвенго»:
"названия живых животных — германские":
"названия же мяса этих животных заимствованы из старофранцузского":
Грамматическое строение языка претерпевает в этот период дальнейшие изменения: именные и глагольные окончания сначала подвергаются смешению, ослабевают, а затем, к концу этого периода почти совершенно исчезают. В прилагательных появляются, наряду с простыми способами образования степеней сравнения, новые аналитические, посредством прибавления к прилагательному слов "more" ‘более’ и "most" ‘больше всего’. К концу этого периода (1400—1483) относится в стране победа над другими английскими диалектами диалекта лондонского. Этот диалект возник на основе слияния и развития южных и центральных диалектов. В фонетике происходит так называемый Великий сдвиг гласных.
В результате миграции в 1169 году части британцев на территорию ирландского графства Уэксфорд самостоятельно развивался язык йола, исчезнувший в середине XIX века.
Новоанглийский период.
Период последующего развития английского языка, к которому принадлежит и состояние языка современной Англии, начинается в конце XV века. С развитием книгопечатания и массовым распространением книг происходит закрепление нормативного книжного языка, фонетика и разговорный язык продолжают изменяться, постепенно отдаляясь от словарных норм. Важным этапом развития английского языка стало образование в британских колониях диаспоральных диалектов.
Письменность.
Письменность древних германцев была рунической; на основе латинского алфавита существует с VII века (в раннем Средневековье использовались добавочные буквы, но они вышли из употребления). Современный английский алфавит содержит 26 букв.
Орфография английского языка считается одной из самых трудных для изучения среди индоевропейских. Отражая сравнительно верно английскую речь периода Возрождения, она совершенно не соответствует современной устной речи британцев, американцев, австралийцев и других носителей языка. Большое количество слов в письменном виде включает буквы, не произносящиеся при чтении, и, наоборот, многие произносимые звуки не имеют графических эквивалентов. Так называемые «правила чтения» ограничены таким высоким процентом исключений, что теряют всякий практический смысл. Учащемуся приходится изучать написание или чтение почти каждого нового слова, в связи с чем в словарях принято указывать транскрипцию каждого слова. Известный языковед Макс Мюллер назвал английскую орфографию «национальным бедствием».
Орфографических норм в английском языке пять — британская (также «орфография Содружества»), британская оксфордская, американская, канадская и австралийская.
Пунктуация является одной из самых простых. Между британским английским и американским английским имеется ряд отличий и в пунктуации. Так, к примеру, при вежливой форме обращения на письме в Великобритании точка после Mr, Mrs или Dr не ставится, в отличие от США, где напишут Mr. Jackson вместо Mr Jackson. Есть также различие в форме кавычек: американцы употребляют двойной апостроф ‘‘…’’, а британцы одинарный ‘…’, более активное употребление в американском серийной запятой и т. д.
Передача англоязычных имён и названий в русском тексте определяется довольно сложной системой правил, компромиссных между фонетической и орфографической системами, подробнее см. в статье «Англо-русская практическая транскрипция». Множество имён и названий, однако, передаются по традиции, архаично, в частичном или полном противоречии этим правилам.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
Если взять за единицу сравнения так называемое стандартное произношение английского языка в Англии, государствах Содружества и США, не учитывая особенностей современных диалектов и наречий США и Англии, можно отметить:
Для английского языка характерны апикальные смычные альвеолярные согласные, то есть кончик языка поднят к альвеолам. А для русского языка характерна ламинальные смычные, они обратны апикальным, то есть кончик языка опущен и расслаблен.
Гласных очень много, вот они:
Морфология.
В современном английском языке полностью отсутствует склонение (исключение составляют некоторые местоимения). Количество форм глаголов составляет четыре или пять (в зависимости от взгляда на форму 3-го лица единственного числа с окончанием -s: её можно считать отдельной глагольной формой или вариантом настоящего времени), это компенсируется разветвлённой системой аналитических форм.
Твёрдый порядок слов, приобретающий, как и в других аналитических языках, синтаксическое значение, делает возможным, и даже порой необходимым, уничтожение формально-звуковых различий между частями речи: "«she prefers to name him by his name»" — «она предпочитает называть его по имени». В первом случае "«[to] name»" — глагол «называть», а во втором "«name»" — существительное со значением «имя». Такой переход (превращение одной части речи в другую без внешних изменений) называется в языковедении конверсией.
Характерные случаи конверсии:
Глагол.
Каждый английский глагол имеет четыре основные словоформы:
Английские глаголы слабо изменяются по лицам, большинство из них только принимают окончание "-s" в третьем лице единственного числа.
Хотя большинство глаголов образуют формы прошедшего времени правильным способом — с помощью суффикса "-ed" ("work: worked; worked"), существует значительное количество неправильных глаголов, использующих супплетивы ("go: went; gone").
Система спряжения глаголов по временам составляется аналитическим способом: к одной из этих четырёх форм основного глагола присоединяются соответствующие формы двух вспомогательных глаголов "to be" («быть») и "to have" («иметь»).
Исходя из его аналитичности, в английском языке насчитывают в общей сложности 12 грамматических времён или видовременных форм. Три основных времени, как и в русском языке, — это настоящее (), прошедшее () и будущее (; иногда отдельно рассматривают также форму будущего в условном наклонении, используемую при согласовании времён в сложных предложениях, — так называемое «будущее в прошедшем», ). Каждое из этих времён может иметь четыре вида:
Соединяясь, эти грамматические категории образуют такие видово-временные формы, как, например, простое настоящее () или будущее совершённое длительное ().
Синтаксис.
Порядок слов в предложении в основном строгий (в простых повествовательных предложениях это «подлежащее — сказуемое — дополнение»). Нарушение этого порядка, так называемая инверсия, встречается в английском языке (кроме вопросительных оборотов, которые обычны) реже, чем в родственных ему германских языках. Если, например, в немецком языке инвертированное предложение лишь меняет логическое ударение в нём, то в английском инверсия придаёт предложению более эмоциональное звучание.
глагол (обычно вспомогательный) — подлежащее — смысловой глагол — второстепенные члены предложения.
Лексика.
В лексике по её происхождению выделяются древнейший индоевропейский пласт, затем общегерманская лексика, появившаяся после отделения германских племён от остальных индоевропейцев, собственно английская лексика последующих периодов и заимствования, проникавшие в язык несколькими волнами (грецизмы и латинизмы в научной и религиозной (христианство) сферах, заимствования из старофранцузского времён норманнского завоевания).
Английский язык обладает громадным лексическим богатством: полный словарь Уэбстера насчитывает около 425 000 слов. Это лексическое богатство по своей этимологии распределяется примерно следующим образом: слов германского происхождения — 30 %, слов латинско-французского происхождения — 55 %, слов древнегреческого, итальянского, испанского, португальского, голландского, немецкого и т. п. происхождения — 15 %. Иначе обстоит дело, если от слов, заключающихся в словаре, обратиться к словарю живому. Относительно устного словаря можно строить только предположения, для словаря же речи письменной такая работа в отношении некоторых писателей уже проведена.
Средняя длина слов.
Одна из характернейших особенностей английского языка — короткое слово.
Результат подсчёта числа односложных слов в отрывках:
Первые вертикальные ряды — результат подсчёта всех слов, вторые — результат подсчёта, при котором повторяющиеся слова считаются за одно.
Уже из этой таблицы видно, что короткое слово в английском языке преобладает, однако есть и длинные слова, например, individualisation и даже antiestablishmentarianism (самым длинным в английском языке словом считается honorificabilitudinitatibus — 27 букв). Но таких слов в языке сравнительно немного, а главное — они редко встречаются в речи. Односложные и вообще короткие слова — чаще германского происхождения, а длинные — французского и латинского. В разговорном языке, жаргоне, в стихотворной речи коротких слов больше, чем в научной прозе и публицистике.
Слова английского языка стали короче в связи с двумя процессами, один из которых, полностью охвативший язык, — это отпадение окончаний. Этот процесс превратил синтетический древнеанглийский язык в почти чисто аналитический новоанглийский. Разительным примером подобных сокращений может служить древнее готское слово "«habaidedeima»", сопоставленное с имеющим то же значение английским словом "«had»" — «имел». Другой процесс захватывает только часть лексики английского языка — это приобретение заимствованными словами более сильного германского ударения. При этом слова сокращаются, как описано ниже.
Произношение.
В американской индустрии развлечений стандартным считается среднезападный акцент американского английского.
В американском варианте современного английского языка альвеолярные [t], [d], [s], [z] переходят в пост-альвеолярные [t͡ʃ], [d͡ʒ], [ʃ], [ʒ] перед [j] на стыках слов в разговорной речи: hit you [hɪt͡ʃjə], heard you [hərd͡ʒjə], miss you [mɪʃjə], lose you [luʒjə]. Полностью о процессе смягчения согласных в разных языках см. Палатализация.
Роль английского языка в современном мире.
Английский язык является главным языком международного общения. Он активно используется в бизнесе, дипломатии, употребляется в работе авиадиспетчеров, морской навигации. Английский широко используется в научной и образовательной сфере, способствуя культурной глобализации. Во многом это связано с господствующей ролью США в мире. В ряде бывших британских колоний (Нигерия, Индия, Уганда, Танзания) английский язык в качестве государственного сплачивает разноязычное население этих стран.
Такие организации, как британский Союз англоязычных, способствуют изучению английского языка в мире, в частности, проводя международные конкурсы ораторского мастерства на английском для молодёжи.

</doc>
<doc id="9721" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9721" title="Компьютерный вирус">
Компьютерный вирус

Компью́терный ви́рус — вид вредоносных программ, способных внедряться в код других программ, системные области памяти, загрузочные секторы и распространять свои копии по разнообразным каналам связи.
Основная цель вируса — его распространение. Кроме того, часто его сопутствующей функцией является нарушение работы программно-аппаратных комплексов — удаление файлов, удаление операционной системы, приведение в негодность структур размещения данных, нарушение работоспособности сетевых структур, кража личных данных, вымогательство, блокирование работы пользователей и т. п. Даже если автор вируса не запрограммировал вредоносных эффектов, вирус может приводить к сбоям компьютера из-за ошибок, неучтённых тонкостей взаимодействия с операционной системой и другими программами.
Вирусы, как правило, занимают место на накопителях информации и потребляют ресурсы системы, особенно вирусы майнинга.
В обиходе «вирусами» называют все вредоносные программы, хотя на самом деле это лишь один из их видов.
История.
Основы теории самовоспроизводящихся механизмов заложил американец венгерского происхождения Джон фон Нейман, который в 1951 году предложил метод создания таких механизмов. С 1961 года известны рабочие примеры таких программ.
Одним из первых прототипом вируса называют Creeper. Это была самоперемещающаяся программа: когда на удалённом компьютере запускалась новая копия программы, предыдущая копия прекращала свою работу. Антивирус для неё получил название Reaper — в случае обнаружения Creeper, она прекращала её работу. 
Первыми известными вирусами являются Virus 1,2,3 и Elk Cloner для ПК Apple II, появившиеся в 1981 году. Зимой 1984 года появились первые антивирусные утилиты — CHK4BOMB и BOMBSQAD авторства Энди Хопкинса (). В начале 1985 года Ги Вон () написал программу DPROTECT — первый резидентный антивирус.
Первые вирусные эпидемии относятся к 1986—1989 годам: Brain (распространялся в загрузочных секторах дискет, вызвал крупнейшую эпидемию), Jerusalem (проявился в пятницу 13 мая 1988 года, уничтожая программы при их запуске), червь Морриса (свыше 6200 компьютеров, большинство сетей вышло из строя на срок до пяти суток), DATACRIME (около 100 тысяч заражённых ПЭВМ только в Нидерландах).
Тогда же оформились основные классы двоичных вирусов: сетевые черви (червь Морриса, 1987), «троянские кони» (AIDS, 1989), полиморфные вирусы (Chameleon, 1990), стелс-вирусы (Frodo, Whale, 2-я половина 1990).
Параллельно оформляются организованные движения как про-, так и антивирусной направленности: в 1990 году появляются специализированная BBS Virus Exchange, «Маленькая чёрная книжка о компьютерных вирусах» Марка Людвига, первый коммерческий антивирус Symantec Norton AntiVirus.
В 1992 году появились первый конструктор вирусов для PC — VCL (для Amiga конструкторы существовали и ранее), а также готовые полиморфные модули (MtE, DAME и TPE) и модули шифрования для встраивания в новые вирусы.
В несколько последующих лет были окончательно отточены стелс- и полиморфные технологии (SMEG.Pathogen, SMEG.Queeg, OneHalf, 1994; NightFall, Nostradamus, Nutcracker, 1995), а также испробованы самые необычные способы проникновения в систему и заражения файлов (Dir II — 1991, PMBS, Shadowgard, Cruncher — 1993). Кроме того, появились вирусы, заражающие объектные файлы (Shifter, 1994) и исходные тексты программ (SrcVir, 1994). С распространением пакета Microsoft Office получили распространение макровирусы (Concept, 1995).
В 1996 году появился первый вирус для Windows 95 — Win95.Boza, а в декабре того же года — первый резидентный вирус для неё — Win95.Punch.
С распространением сетей и Интернета файловые вирусы всё больше ориентируются на них как на основной канал работы (ShareFun, 1997 — макровирус MS Word, использующий MS-Mail для распространения; Win32.HLLP.DeTroie, 1998 — семейство вирусов-шпионов; Melissa, 1999 — макровирус и сетевой червь, побивший все рекорды по скорости распространения). Эру расцвета «троянских коней» открывает утилита скрытого удалённого администрирования Back Orifice (1998) и последовавшие за ней аналоги, например NetBus.
Вирус Win95.CIH достиг апогея в применении необычных методов, перезаписывая FlashBIOS заражённых машин (эпидемия в июне 1998 считается самой разрушительной за предшествующие годы).
В конце 1990-x — начале 2000-x годов с усложнением ПО и системного окружения, массовым переходом на сравнительно защищённые Windows семейства NT, закреплением сетей как основного канала обмена данными, а также успехами антивирусных технологий в обнаружении вирусов, построенных по сложным алгоритмам, последние стали всё больше заменять внедрение в файлы на внедрение в операционную систему (необычный автозапуск, руткиты) и подменять полиморфизм огромным количеством видов (число известных вирусов растет экспоненциально).
Вместе с тем обнаружение в Windows и другом распространённом ПО многочисленных уязвимостей открыло дорогу червям-эксплоитам. В 2004 году беспрецедентные по масштабам эпидемии вызывают MsBlast (по данным Microsoft, более 16 млн систем), Sasser и Mydoom (оценочные ущербы 500 млн и 4 млрд долл. соответственно).
Кроме того, монолитные вирусы в значительной мере уступают место комплексам вредоносного ПО с разделением ролей и вспомогательными средствами (троянские программы, загрузчики/дропперы, фишинговые сайты, спам-боты и пауки). Также расцветают социальные технологии — спам и фишинг — как средство заражения в обход механизмов защиты ПО.
В начале на основе троянских программ, а с развитием технологий p2p-сетей — и самостоятельно — набирает обороты самый современный вид вирусов — черви-ботнеты (Rustock, 2006, ок. 150 тыс. ботов; Conficker, 2008—2009, более 7 млн ботов; Kraken, 2009, ок. 500 тыс. ботов). Вирусы в числе прочего вредоносного ПО окончательно оформляются как средство киберпреступности.
К 2020 году стали популярны вирусы майнинга, представляющие собой трояны, использующие ресурсы процессора для извлечения прибыли от добычи криптовалюты.
Этимология названия.
Компьютерный вирус был назван по аналогии с биологическими вирусами за сходный механизм распространения. По-видимому, впервые слово «вирус» по отношению к программе было употреблено Грегори Бенфордом (Gregory Benford) в фантастическом рассказе «Человек в шрамах», опубликованном в журнале Venture в мае 1970 года.
Термин «компьютерный вирус» впоследствии не раз «открывался» и переоткрывался. Так, переменная в подпрограмме PERVADE (1975), от значения которой зависело, будет ли программа ANIMAL распространяться по диску, называлась VIRUS. Также вирусом назвал свои программы Джо Деллинджер, и, вероятно, это и было то, что впервые было правильно обозначено как вирус.
Формальное определение.
Нет общепринятого определения вируса. В академической среде термин был употреблён Фредом Коэном в его работе «Эксперименты с компьютерными вирусами», где он сам приписывает авторство термина Леонарду Адлеману.
Формально вирус определён Фредом Коэном со ссылкой на машину Тьюринга следующим образом:
"M : (SM, IM, OM : SM x IM &gt; IM, "NM : SM x IM &gt; SM, DM : SM x IM &gt; d)"
с заданным множеством состояний "SM", множеством входных символов "IM" и отображений "(OM, NM, DM)", которая на основе своего текущего состояния "s ∈ SM" и входного символа "i ∈ IM", считанного с полубесконечной ленты, определяет: выходной символ "o ∈ IM" для записи на ленту, следующее состояние машины "s' ∈ SM" и движения по ленте "d ∈ {-1,0,1}".
Для данной машины "M" последовательность символов "v : vi ∈ IM" может быть сочтена вирусом тогда и только тогда, когда обработка последовательности "v" в момент времени "t" влечёт за собой то, что в один из следующих моментов времени "t" последовательность "v′" (не пересекающаяся с "v") существует на ленте, и эта последовательность "v′" была записана "M" в точке "t′", лежащей между "t" и "t″":
 ∀ CM ∀ t ∀ j:
 SM(t) = SM0 ∧
 PM(t) = j ∧
 { CM(t, j) … CM(t, j + |v| - 1)} = v ⇒
 ∃ v' ∃ j' ∃ t' ∃ t":
 t &lt; t" &lt; t' ∧
 {j' … j' +|v'|} ∩ {j … j + |v|} = ∅ ∧
 { CM(t', j') … CM(t', j' + |v'| - 1)} = v' ∧
где:
Данное определение было дано в контексте вирусного множества "VS = (M, V)" — пары, состоящей из машины Тьюринга "M" и множества последовательностей символов "V: v, v' ∈ V". Из данного определения следует, что понятие вируса неразрывно связано с его интерпретацией в заданном контексте, или окружении.
Фредом Коэном было показано, что «любая самовоспроизводящаяся последовательность символов: одноэлементный VS, согласно которой существует бесконечное количество "VS", и не-"VS", для которых существуют машины, по отношению к которым все последовательности символов является вирусом, и машин, для которых ни одна из последовательностей символов не является вирусом, даёт возможность понять, когда любая конечная последовательность символов является вирусом для какой-либо машины». Он также приводит доказательство того, что в общем виде вопрос о том, является ли данная пара "(M, X) : Xi ∈ IM" вирусом, неразрешим (то есть не существует алгоритма, который мог бы достоверно определить все вирусы) теми же средствами, которыми доказывается неразрешимость проблемы остановки.
Другие исследователи доказали, что существуют такие типы вирусов (вирусы, содержащие копию программы, улавливающей вирусы), которые не могут быть безошибочно определены ни одним алгоритмом.
Классификация.
Ныне существует разные виды компьютерных вирусов, различающихся по основному способу распространения и функциональности. Если изначально вирусы распространялись на дискетах и других носителях, то сейчас доминируют вирусы, распространяющиеся через локальные и глобальные сети (Интернет). Растёт и функциональность вирусов, которую они перенимают от других видов программ.
В настоящее время не существует единой системы классификации и именования вирусов (хотя попытка создать стандарт была предпринята на встрече CARO в 1991 году). Принято разделять вирусы:
Распространение.
Через Интернет, локальные сети и съёмные носители.
Механизм.
Вирусы распространяются, копируя своё тело и обеспечивая его последующее исполнение: вписывая себя в исполняемый код других программ, заменяя собой другие программы, прописываясь в автозапуск через реестр и другое. Вирусом или его носителем могут быть не только программы, содержащие машинный код, но и любая информация, содержащая автоматически исполняемые команды, — например, пакетные файлы и документы Microsoft Word и Excel, содержащие макросы. Кроме того, для проникновения на компьютер вирус может использовать уязвимости в популярном программном обеспечении (например, Adobe Flash, Internet Explorer, Outlook), для чего распространители внедряют его в обычные данные (картинки, тексты и т. д.) вместе с эксплойтом, использующим уязвимость.
После того как вирус успешно внедрился в коды программы, файла или документа, он будет находиться в состоянии сна, пока обстоятельства не заставят компьютер или устройство выполнить его код. Чтобы вирус заразил ваш компьютер, необходимо запустить заражённую программу, которая, в свою очередь, приведёт к выполнению кода вируса. Это означает, что вирус может оставаться бездействующим на компьютере без каких-либо симптомов поражения. Однако, как только вирус начинает действовать, он может заражать другие файлы и компьютеры, находящиеся в одной сети. В зависимости от целей программиста-вирусописателя, вирусы либо причиняют незначительный вред, либо имеют разрушительный эффект, например удаление данных или кража конфиденциальной информации.
Противодействие обнаружению.
Во времена MS-DOS были распространены стелс-вирусы, перехватывающие прерывания для обращения к операционной системе. Вирус таким образом мог скрывать свои файлы из дерева каталогов или подставлять вместо заражённого файла исходную копию.
С широким распространением антивирусных сканеров, проверяющих перед запуском любой код на наличие сигнатур или выполнение подозрительных действий, этой технологии стало недостаточно. Скрытие вируса из списка процессов или дерева каталогов для того, чтобы не привлекать лишнее внимание пользователя, является базовым приёмом, однако для борьбы с антивирусами требуются более изощрённые методы. Для противодействия сканированию на наличие сигнатур применяется шифрование кода и полиморфизм. Эти техники часто применяются вместе, поскольку для расшифрования зашифрованной части вируса необходимо оставлять расшифровщик незашифрованным, что позволяет обнаруживать его по сигнатуре. Поэтому для изменения расшифровщика применяют полиморфизм — модификацию последовательности команд, не изменяющую выполняемых действий. Это возможно благодаря весьма разнообразной и гибкой системе команд процессоров Intel, в которой одно и то же элементарное действие, например сложение двух чисел, может быть выполнено несколькими последовательностями команд.
Также применяется перемешивание кода, когда отдельные команды случайным образом разупорядочиваются и соединяются безусловными переходами. Передовым фронтом вирусных технологий считается метаморфизм, который часто путают с полиморфизмом. Расшифровщик полиморфного вируса относительно прост, его функция — расшифровать основное тело вируса после внедрения, то есть после того, как его код будет проверен антивирусом и запущен. Он не содержит самого полиморфного движка, который находится в зашифрованной части вируса и генерирует расшифровщик. В отличие от этого, метаморфный вирус может вообще не применять шифрование, поскольку сам при каждой репликации переписывает весь свой код.
Профилактика и лечение.
В настоящий момент существует множество антивирусных программ, используемых для предотвращения попадания вирусов в ПК. Однако нет гарантии, что они смогут справиться с новейшими разработками. Поэтому следует придерживаться некоторых мер предосторожности, в частности:
Экономика.
Некоторые производители антивирусов утверждают, что сейчас создание вирусов превратилось из одиночного хулиганского занятия в серьёзный бизнес, имеющий тесные связи с бизнесом спама и другими видами противозаконной деятельности.
Также называются миллионные и даже миллиардные суммы ущерба от действий вирусов и червей. К подобным утверждениям и оценкам следует относиться осторожно: суммы ущерба по оценкам различных аналитиков различаются (иногда на три-четыре порядка), а методики подсчёта не приводятся.
Криминализация.
Создателю вируса "Scores", нанесшего в 1988 ущерб пользователям компьютеров Macintosh, не было предъявлено обвинений, поскольку его действия не подпадали под имеющийся на тот момент в США закон "Computer Fraud and Abuse Act" либо другие законы. Этот случай привёл к разработке одного из первых законов, имеющих отношение к компьютерным вирусам: "Computer Virus Eradication Act" (1988). Сходным образом создатель самого разрушительного вируса ILOVEYOU в 2000 году избежал наказания из-за отсутствия на Филиппинах соответствующих ситуации законов.
Создание и распространение вредоносных программ (в том числе вирусов) преследуется в некоторых странах как отдельный вид правонарушений: в России согласно Уголовному кодексу РФ (), в США согласно "Computer Fraud and Abuse Act", в Японии. Во многих странах, однако, создание вирусов само по себе не является преступлением, и нанесенный ими вред подпадает под более общие законы о компьютерных правонарушениях.
Компьютерные вирусы в искусстве.
В 2007 году украинский медиа-художник Степан Рябченко визуализировал виртуальную сущность компьютерных вирусов, придав им форму и образ.

</doc>
<doc id="9722" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9722" title="DoS-атака">
DoS-атака

DoS (аббр. «отказ в обслуживании») — хакерская атака на вычислительную систему с целью довести её до отказа, то есть создание таких условий, при которых добросовестные пользователи системы не смогут получить доступ к предоставляемым системным ресурсам (серверам), либо этот доступ будет затруднён. Отказ «вражеской» системы может быть и шагом к овладению системой (если в нештатной ситуации ПО выдаёт какую-либо критическую информацию — например, версию, часть программного кода и т. д.). Но чаще это мера экономического давления: потеря простой службы, приносящей доход, счета от провайдера и меры по уходу от атаки ощутимо бьют по карману «цели». 
В настоящее время DoS и DDoS-атаки наиболее популярны, так как позволяют довести до отказа практически любую плохо написанную систему, не оставляя юридически значимых улик. Все DDoS-атаки являются DoS-атаками. Среди DoS-атак большинство - это DDoS-атаки.
Распределённая DoS-атака.
Если атака выполняется одновременно с большого числа компьютеров, говорят о DDoS-атаке (от , "распределённая атака типа «отказ в обслуживании»"). Такая атака проводится в том случае, если требуется вызвать отказ в обслуживании хорошо защищённой крупной компании или правительственной организации.
Первым делом злоумышленник сканирует крупную сеть с помощью специально подготовленных сценариев, которые выявляют потенциально слабые узлы. Выбранные узлы подвергаются нападению, и злоумышленник получает на них права администратора. На захваченные узлы устанавливаются троянские программы, которые работают в фоновом режиме. Теперь эти компьютеры называются компьютерами-зомби, их пользователи даже не подозревают, что являются потенциальными участниками DDoS-атаки. Далее злоумышленник отправляет определенные команды захваченным компьютерам и те, в свою очередь осуществляют коллективную DoS-атаку на целевой компьютер.
Существуют также программы для добровольного участия в DDoS-атаках.
В некоторых случаях к фактической DDoS-атаке приводит непреднамеренное действие, например, размещение на популярном интернет-ресурсе ссылки на сайт, размещённый на не очень производительном сервере (слэшдот-эффект). Большой наплыв пользователей приводит к превышению допустимой нагрузки на сервер и, следовательно, отказу в обслуживании части из них.
Защита.
Для защиты от сетевых атак применяется ряд фильтров, подключенных к интернет-каналу с большой пропускной способностью. Фильтры действуют таким образом, что последовательно анализируют проходящий трафик, выявляя нестандартную сетевую активность и ошибки. В число анализируемых шаблонов нестандартного трафика входят все известные на сегодняшний день методы атак, в том числе реализуемые и при помощи распределённых бот-сетей. Фильтры могут реализовываться как на уровне маршрутизаторов, управляемых свитчей, так и специализированными аппаратными средствами.
Причины использования DDoS-атак.
Специалисты в области защиты информации выделяют несколько причин использования DDoS-атак.
Личная неприязнь.
Эта причина нередко служит поводом для атак на крупные коммерческие и правительственные организации и компании. Так в 1999 году были атакованы Web-узлы ФБР, которые впоследствии были недоступны в течение нескольких недель. Мотивом послужил недавний рейд ФБР против хакеров.
Развлечение.
В настоящее время всё больше людей интересуются DoS-атаками, и все хотят попробовать себя в этом деле. Поэтому многие начинающие злоумышленники осуществляют DoS-атаки ради развлечения. После успешно проведённого нападения они смотрят масштабы своих разрушений.
Политический протест.
Наиболее известными DDoS-атаками с целью политического протеста были акции в поддержку Памятника Воину-освободителю в Эстонии (2007), Грузии (2008), Wikileaks (2011), Megaupload (2012) и EX.UA (2012).
Недобросовестная конкуренция.
DDoS-атаки могут осуществляться по заказу недобросовестного конкурента.
Вымогательство или шантаж.
DDoS-атаки могут осуществляться с целью вымогательства или шантажа, в этом случае злоумышленник предварительно связывается с владельцем сайта.
Классификация DoS-атак.
Хакерам гораздо легче осуществить DoS-атаку на систему, чем получить полный доступ к ней. Существуют различные причины, из-за которых может возникнуть DoS-условие, то есть такая ситуация, при которой пользователи не могут получить доступ к ресурсам, которые предоставляет сервер, либо доступ к ним существенно затруднен:
Насыщение полосы пропускания.
В настоящее время практически каждый компьютер подключён к сети Internet либо к локальной сети. Это служит отличным поводом для осуществления DoS-атаки за счет переполнения полосы пропускания. Обычно злоумышленники пользуются флудом ( — «наводнение», «переполнение») — атака, связанная с большим количеством обычно бессмысленных или сформированных в неправильном формате запросов к компьютерной системе или сетевому оборудованию, имеющая своей целью или приведшая к отказу в работе системы из-за исчерпания системных ресурсов — процессора, памяти или каналов связи. Есть несколько разновидностей флуда.
HTTP-флуд и ping-флуд.
Это самый примитивный вид DoS-атаки. Насыщение полосы пропускания можно осуществить с помощью обычных ping-запросов только в том случае, если канал атакующего намного шире канала компьютера-жертвы. Но такая атака бесполезна против сервера, так как тот, в свою очередь, обладает довольно широкой полосой пропускания. Для атаки на сервер обычно применяется HTTP-флуд. Атакующий шлёт маленький по объёму HTTP-пакет, но такой, чтобы сервер ответил на него пакетом, размер которого в сотни раз больше. Даже если канал сервера в десять раз шире канала атакующего, то все равно есть большой шанс насытить полосу пропускания жертвы. А для того, чтобы ответные HTTP-пакеты не вызвали отказ в обслуживании у злоумышленника, он каждый раз подменяет свой ip-адрес на ip-адреса узлов в сети.
Smurf-атака (ICMP-флуд).
Атака Smurf или ICMP-флуд — один из самых опасных видов DoS-атак, так как у компьютера-жертвы после такой атаки произойдет отказ в обслуживании практически со 100 % гарантией. Злоумышленник использует широковещательную рассылку для проверки работающих узлов в системе, отправляя ping-запрос. Очевидно, атакующий в одиночку не сможет вывести из строя компьютер-жертву, поэтому требуется ещё один участник — это усиливающая сеть. В ней по широковещательному адресу злоумышленник отправляет поддельный ICMP пакет. Затем адрес атакующего меняется на адрес жертвы. Все узлы пришлют ей ответ на ping-запрос. Поэтому ICMP-пакет, отправленный злоумышленником через усиливающую сеть, содержащую 200 узлов, будет усилен в 200 раз. Для такой атаки обычно выбирается большая сеть, чтобы у компьютера-жертвы не было никаких шансов.
Атака Fraggle (UDP-флуд).
 (атака осколочной гранатой) является полным аналогом Smurf-атаки, где вместо ICMP пакетов используются пакеты UDP, поэтому её ещё называют UDP-флуд. Принцип действия этой атаки простой: на седьмой порт жертвы отправляются echo-команды по широковещательному запросу. Затем подменяется ip-адрес злоумышленника на ip-адрес жертвы, которая вскоре получает множество ответных сообщений. Их количество зависит от числа узлов в сети. Эта атака приводит к насыщению полосы пропускания и полному отказу в обслуживании жертвы. При этом, если служба echo отключена, то будут сгенерированы ICMP-сообщения, что также приведёт к насыщению полосы.
Атака с помощью переполнения пакетами SYN (SYN-флуд).
До появления атаки Smurf была широко распространена атака с помощью переполнения пакетами SYN, также известная под названием SYN-флуд. Для описания её действия можно остановиться на рассмотрении двух систем А и В, которые хотят установить между собой TCP соединение, после которого они смогут обмениваться между собой данными. На установку соединения выделяется некоторое количество ресурсов, этим и пользуются DoS-атаки. Отправив несколько ложных запросов, можно израсходовать все ресурсы системы, отведённые на установление соединения. Рассмотрим подробнее, как это происходит. Хакер с системы А отправляет пакет SYN системе В, но предварительно поменяв свой IP-адрес на несуществующий. Затем, ничего не подозревая, компьютер В отправляет ответ SYN/ACK на несуществующий IP-адрес и переходит в состояние SYN-RECEIVED. Так как сообщение SYN/ACK не дойдет до системы А, то компьютер В никогда не получит пакет с флагом ACK. Данное потенциальное соединение будет помещено в очередь. Из очереди оно выйдет только по истечении 75 секунд. Этим пользуются злоумышленники и отправляют сразу несколько пакетов SYN на компьютер жертвы с интервалом в 10 секунд, чтобы полностью исчерпать ресурсы системы. Определить источник нападения очень непросто, так как злоумышленник постоянно меняет исходный IP-адрес.
Недостаток ресурсов.
Злоумышленники прибегают к данному виду DoS-атаки для захвата системных ресурсов, таких как оперативная и физическая память, процессорное время и другие. Обычно такие атаки проводятся с учётом того, что хакер уже обладает некоторым количеством ресурсов системы. Целью атаки является захват дополнительных ресурсов. Для этого не обязательно насыщать полосу пропускания, а достаточно просто перегрузить процессор жертвы, то есть занять всё допустимое процессорное время.
Отправка «тяжёлых» запросов.
Атакующий посылает серверу пакеты, которые не насыщают полосу пропускания (канал обычно довольно широкий), но тратят всё его процессорное время. Процессор сервера, когда будет их обрабатывать, может не справиться со сложными вычислениями. Из-за этого произойдёт сбой, и пользователи не смогут получить доступ к необходимым ресурсам.
Переполнение сервера лог-файлами.
Лог-файлы сервера — это файлы, в которых записываются действия пользователей сети или программы. Неквалифицированный администратор может неправильно настроить систему на своём сервере, не установив определённый лимит. Хакер воспользуется этой ошибкой и будет отправлять большие по объёму пакеты, которые вскоре займут всё свободное место на жёстком диске сервера. Но эта атака сработает только в случае с неопытным администратором, квалифицированные хранят лог-файлы на отдельном системном диске.
Плохая система квотирования.
На некоторых серверах есть так называемая CGI-программа, которая связывает внешнюю программу с Web-сервером. Если хакер получит доступ к CGI, то он сможет написать скрипт (), который задействует немало ресурсов сервера, таких как оперативная память и процессорное время. К примеру, скрипт CGI может содержать в себе циклическое создание больших массивов или вычисления сложных математических формул. При этом центральный процессор может обращаться к такому скрипту несколько тысяч раз. Отсюда вывод: если система квотирования настроена неправильно, то такой скрипт за малое время отнимет все системные ресурсы у сервера. Конечно, выход из этой ситуации очевиден — поставить определённый лимит на доступ к памяти, но и в этом случае процесс скрипта, достигнув этого лимита, будет находиться в ожидании до тех пор, пока не выгрузит из памяти все старые данные. Поэтому пользователи будут испытывать недостаток в системных ресурсах.
Недостаточная проверка данных пользователя.
Недостаточная проверка данных пользователя также приводит к бесконечному либо длительному циклу или повышенному длительному потреблению процессорных ресурсов (вплоть до исчерпания процессорных ресурсов) либо выделению большого объёма оперативной памяти (вплоть до исчерпания доступной памяти).
Атака второго рода.
Это атака, которая стремится вызвать ложное срабатывание системы защиты и таким образом привести к недоступности ресурса.
Ошибки программирования.
Профессиональные реализаторы DoS-атак не используют такой примитивный способ атаки, как насыщение полосы пропускания. Полностью разобравшись в структуре системы жертвы, они пишут программы (эксплойты), которые помогают атаковать сложные системы коммерческих предприятий или организаций. Чаще всего это ошибки в программном коде, приводящие к обращению к неиспользуемому фрагменту адресного пространства, выполнению недопустимой инструкции или другой необрабатываемой исключительной ситуации, когда происходит аварийное завершение программы-сервера — серверной программы. Классическим примером является обращение по нулевому () адресу.
Недостатки в программном коде.
Обработка исключительных ситуаций всегда была головной болью для создателей операционных систем. Злоумышленники ищут ошибки в программном коде какой-либо программы либо операционной системы, заставляют её обрабатывать такие исключительные ситуации, которые она обрабатывать не умеет. За счёт этого возникают ошибки. Простым примером может служить частая передача пакетов, в которой не учитываются спецификации и стандарты RFC-документов. Злоумышленники наблюдают за тем, справляется ли сетевой стек с обработкой исключительных ситуаций. Если нет, то передача таких пакетов приведёт к панике ядра (kernel panic) или даже к краху всей системы в целом.
К этому классу относится ошибка Ping of death, распространённая в 1990-е годы. Длина пакета IPv4 по стандарту RFC 791 IPv4 не может превышать 65 535 байт; компьютеру-жертве посылается ICMP-пакет большей длины, предварительно разбитый на части; у жертвы от такого пакета переполняется буфер. Другая ошибка тех времён — WinNuke (Windows 95 неправильно обрабатывала редкий бит TCP-пакета URG).
Переполнение буфера.
Переполнение буфера возникает в том случае, если программа из-за ошибки программиста записывает данные за пределами буфера. Допустим, программист написал приложение для обмена данными по сети, которое работает по какому-либо протоколу. В этом протоколе строго указано, что определённое поле пакета максимум может содержать 65536 байт данных. Но после тестирования приложения оказалось, что в её клиентской части в это поле нет необходимости помещать данные, размер которых больше 255 байт. Поэтому и серверная часть примет не более 255 байт. Далее злоумышленник изменяет код приложения так, что теперь клиентская часть отправляет все допустимые по протоколу 65536 байт, но сервер к их приёму не готов. Из-за этого возникает переполнение буфера, и пользователи не могут получить доступ к приложению.
Маршрутизация и атаки DNS.
Все атаки на DNS-серверы можно разбить на два типа:
DoS-атаки на уязвимости в программном обеспечении на DNS-серверах.
Их ещё называют атаками на кэш. В процессе этой атаки злоумышленник подменяет IP-адрес DNS-сервера домена жертвы. После чего атакуемый при запросе HTML-страницы, попадает либо в «чёрную дыру» (если IP-адрес был заменён на несуществующий), либо прямиком на сервер злоумышленника. Второй случай более плачевен, так как злоумышленник легко может получить доступ к личным данным ничего не подозревающей жертвы. Рассмотрим на примере, как это происходит. Допустим, что клиент хочет попасть на Web-узел компании microsoft.com. Но использовав уязвимость в DNS-сервере компании, злоумышленник подменил IP-адрес узла microsoft.com на свой. Теперь жертва автоматически перенаправляется на узел к атакующему.
DDoS атаки на DNS-серверы.
Далее речь пойдёт о DDoS-атаках, так как участие DNS-серверов всегда подразумевает наличие большого количества компьютеров. Атаки на DNS-серверы — самые банальные атаки, приводящие к отказу в обслуживании DNS-сервера как путём насыщения полосы пропускания, так и путём захвата системных ресурсов. Но такая атака требует огромного количества компьютеров-зомби. После её успешного проведения пользователи не могут попасть на нужную им страницу в Интернете, потому что DNS-сервер не может преобразовать доменное имя в IP-адрес сайта. Но в настоящее время атаки на DNS-серверы с использованием большого числа компьютеров-зомби (такую систему называют «ботнет») менее актуальны, так как интернет-провайдеры легко замечают большое количество исходящего трафика и блокируют его. Злоумышленники теперь обходятся небольшими ботнетами, либо не используют их вовсе. Основная идея состоит в том, что хакеры используют DNS-серверы, работающие на основе технологии DNSSEC. Мощность атаки возрастает вследствие увеличения отражений DNS-запросов. В идеале DNS-серверы определённого провайдера должны обрабатывать только те запросы, которые пришли к ним от пользователей этого провайдера, но это далеко от реальности. По всему миру очень много некорректно настроенных серверов, которые могут принять запрос от любого пользователя в Интернете. Работники компании CloudFlare утверждают, что в настоящее время в Интернете более 68 тысяч неправильно настроенных DNS-серверов, из них более 800 — в России. Именно такие DNS-серверы используются для DDoS-атак. Основная идея состоит в том, что практически все DNS-запросы пересылаются по протоколу UDP, в котором сравнительно просто подменить обратный адрес на адрес жертвы. Поэтому через неправильно сконфигурированные DNS-серверы злоумышленник шлёт такой запрос, чтобы ответ на него был как можно больше по объёму (например, это может быть список всех записей в таблице DNS), в котором обратный IP-адрес подменяется на IP-адрес жертвы. Как правило, серверы провайдеров имеют довольно большую пропускную способность, поэтому сформировать атаку в несколько десятков Гбит/c не составляет особого труда.
Список автономных систем с самым большим числом неправильно сконфигурированных DNS-серверов на 10.11.2013.
Выявление DoS/DDoS-атак.
Существует мнение, что специальные средства для выявления DoS-атак не требуются, поскольку факт DoS-атаки невозможно не заметить. Во многих случаях это действительно так. Однако достаточно часто наблюдались удачные DoS-атаки, которые были замечены жертвами лишь спустя 2-3 суток. Бывало, что негативные последствия атаки ("флуд"-атаки) выливались в излишние расходы на оплату избыточного Internet-трафика, что выяснялось лишь при получении счёта от Internet-провайдера. Кроме того, многие методы обнаружения атак неэффективны вблизи объекта атаки, но эффективны на сетевых магистральных каналах. В таком случае целесообразно ставить системы обнаружения именно там, а не ждать, пока пользователь, подвергшийся атаке, сам её заметит и обратится за помощью. К тому же для эффективного противодействия DoS-атакам необходимо знать тип, характер и другие характеристики DoS-атак, а оперативно получить эти сведения как раз и позволяют службы обеспечения безопасности. Они помогают произвести некоторые настройки системы. Но определить, была ли данная атака произведена злоумышленником, либо отказ в обслуживании был следствием нештатного события, они не могут. В соответствии с правилами политики обеспечения безопасности, при обнаружении DoS или DDoS-атаки потребуется её регистрация для дальнейшего аудита. После того, как атака была зафиксирована, могут потребоваться службы обеспечения безопасности для некоторых корректировок в системе и для её возвращения к прежнему уровню работы. Также для обнаружения DDoS-атаки могут использоваться службы, не связанные с безопасностью, например, перенаправление трафика по другим каналам связи, включение резервных серверов для копирования информации. Таким образом, средства для обнаружения и предотвращения DDoS-атак могут сильно различаться в зависимости от вида защищаемой системы.
Методы обнаружения DoS-атак можно разделить на несколько больших групп:
Получившие известность DDoS-атаки.
Так, в 2012 году было проведено несколько крупномасштабных DDoS-атак на DNS-серверы. Первая из них планировалась на 31 марта, но так и не состоялась. Целью злоумышленников из группы Anonymous было довести до отказа всю глобальную сеть Интернет. Они хотели это сделать с помощью DDoS-атаки на 13 корневых DNS-серверов. Злоумышленники выпустили специальную утилиту Ramp, которая предназначалась для объединения более мелких DNS-серверов и интернет-провайдеров. С помощью них и планировалось вывести из строя глобальную сеть.
Точно такая же атака была проведена в ноябре 2002 года. Её до сих пор считают самой глобальной DDoS-атакой на DNS-серверы, так как в результате злоумышленники смогли вывести из строя 7 корневых серверов. Следующая атака прошла в августе на компанию AT&amp;T, являющуюся крупнейшей американской телекоммуникационной компанией. В результате после атаки, которая продлилась 8 часов, вышли из строя DNS-серверы компании. Пользователи некоторое время не могли зайти не только на сайт компании AT&amp;T, но и на коммерческие сайты в её сети.
Ещё одна атака прошла 10 ноября 2012 года на компанию Go Daddy, которая является крупнейшим в мире хостинг-провайдером. Последствия атаки были разрушительны: пострадал не только сам домен www.godaddy.com, но и более 33 миллионов доменов в сети Интернет, которые были зарегистрированы компанией.
Намного раньше, 22 августа 2003 года злоумышленники при помощи вируса Mydoom вывели из строя сайт компании SCO, занимающейся разработкой системного программного обеспечения. Целых 3 дня пользователи не могли попасть на сайт компании.
15 сентября 2012 года, крупная DDoS-атака мощностью в 65 Гбит/с обрушилась на компанию CloudFlare, которая является сетью доставки контента, предназначенная для виртуального хостинга. Серверы данной компании расположены по всему миру. Это помогает пользователю загружать страницу в Интернете с ближайшего (с географической точки зрения) сервера CloudFlare намного быстрее. Ранее данная компания выдерживала DDoS-атаки мощностью в несколько десятков Гбит/с, но с атакой в 65 Гбит/с справиться не смогла. Этот пик пришёлся на субботу 15 сентября в 13:00. Сотрудники, работавшие на тот момент в компании CloudFlare, были бывшими хакерами, которым стало интересно разобраться, каким же именно методом была проведена данная DDoS-атака, и как злоумышленники смогли провести её с такой мощностью. Оказалось, что для такой атаки потребовалось бы 65 тысяч ботов, создающих трафик в 1 Мбит/c каждый. Но это невозможно, так как интернет-провайдеры с лёгкостью обнаружат и заблокируют такой большой объём трафика. При этом аренда большого ботнета очень дорого обходится. Поэтому выяснилось, что для такой атаки использовался метод приумножения DNS-запросов через открытые DNS-серверы.
Приблизительно через полгода, 18 марта, началась, по версии газеты The New York Times, самая большая DDoS-атака в истории, жертвой которой стала компания , занимающаяся занесением в чёрный список источников спама. Причиной атаки послужил тот факт, что Spamhaus занесла в чёрный список за рассылку спама голландского хост-провайдера CyberBunker. Второй своё недовольство выразил с помощью DDoS-атаки с пиковой мощностью в 300 Гбит/с через открытые DNS-серверы. 19 марта мощность достигла 90 Гбит/c, меняя своё значение от 30 Гбит/с. После этого было затишье, но оно продлилось недолго и атака возобновилась с новой силой и 22 марта её мощность достигла 120 Гбит/c. Для отражения атаки компания CloudFlare распределила трафик между своими дата-центрами, после чего Cyberbunker поняла, что не сможет «положить» CloudFlare и начала новую волну атаки на её вышестоящие пиры. Некоторая часть пакетов отфильтровалась на уровне Tier2, остальной трафик попал на уровень Tier1, где мощность и достигла своего максимума в 300 Гбит/c. В этот момент миллионы пользователей сети Интернет почувствовали на себе всю мощь данной атаки, у них тормозили некоторые сайты. В итоге провайдеры выдержали эту атаку, но в Европе было зарегистрировано некоторое увеличение пинга при доступе к различным сайтам. Например, в лондонском центре обмена трафика LINX 23 марта из-за атаки скорость обмена данными упала более чем в два раза. Средняя скорость в 1.2 Тбит/c упала до 0.40 Тбит/c.
Защита от DDoS-атак.
Полностью защититься от DDoS-атак на сегодняшний день невозможно, так как совершенно надёжных систем не существует. Здесь также большую роль играет человеческий фактор, потому что любая ошибка системного администратора, неправильно настроившего маршрутизатор, может привести к весьма плачевным последствиям. Однако, несмотря на всё это, на настоящий момент существует масса как аппаратно-программных средств защиты, так и организационных методов противостояния.
Меры противодействия DDoS-атакам можно разделить на пассивные и активные, а также на превентивные и реакционные. Ниже приведён краткий перечень основных методов.
Также компания Google готова предоставлять свои ресурсы для отображения контента вашего сайта в том случае, если сайт находится под DDoS-атакой. На данный момент сервис Project Shield находится на стадии тестирования, но туда могут быть приняты сайты некоторых тематик. Цель проекта — защитить свободу слова.
Статистика.
Эксперты «Лаборатории Касперского» провели исследование и выяснили, что в 2015 году DDoS-атаке подверглась каждая шестая российская компания. По данным специалистов, в течение года было совершено около 120 тысяч атак, которые были направлены на 68 тысяч ресурсов по всему миру. В России киберпреступники чаще всего выбирали своей мишенью крупный бизнес — 20 % случаев, средний и малый бизнес — 17 %. DDoS-атаки были нацелены на создание проблем в работе главной страницы сайта компаний (55 % атак), выведение из строя коммуникационных сервисов и почты (34 %), функции, позволяющие пользователю войти в систему (23 %). Также эксперты выяснили, что 18 % DDoS-атак зафиксировано на файловые серверы и 12 % — на сервисы по совершению финансовых операций.
Россия занимает пятое место в мире по количеству DDoS-атак на её сайты. Большее количество киберпреступлений совершается в Китае, США, Корее и Канаде. Однако атаки чаще всего совершаются китайскими и российскими хакерами.
По оценкам Selectel российские компании получили больше всего DDoS-а так в мае 2024 г (7232 инцидента). Самая сильная зафиксирована в феврале (332 Гбит/с). За 7 месяцев компании успешно отбили 31 436 DDoS-атак общей продолжительностью 3895 часов.

</doc>
<doc id="9725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9725" title="DDoS">
DDoS



</doc>
<doc id="9727" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9727" title="Даррелл, Джеральд">
Даррелл, Джеральд

Дже́ральд Ма́лькольм Да́ррелл (; , Джамшедпур, Британская Индия — , Сент-Хелиер, Джерси) — британский натуралист, писатель, основатель Джерсийского зоопарка и Фонда охраны дикой природы, который носит его имя. Младший брат писателя Лоренса Даррелла (1912—1990).
Биография.
Джеральд Даррелл родился 7 января 1925 года в городе Джамшедпуре в Индии, бывшей в то время британской колонией.
Джеральд был самым младшим — четвёртым ребёнком (точнее, пятым, но второй ребёнок — Марджери Рут, родившаяся в 1915-м, умерла в следующем году от дифтерии в четырёхмесячном возрасте) в семье британского инженера-мостостроителя Лоуренса Сэмюэля Даррелла и его жены Луизы Флоренс Даррелл (урожденной Дикси). У Джеральда было два старших брата — Лоуренс (1912—1990) и Лесли (1917—1982), а также старшая сестра Маргарет (Марго) (1919—2007).
По свидетельству родственников, уже в двухлетнем возрасте Джеральд стал интересоваться животными, а его мать впоследствии вспоминала, что одним из первых он произнёс слово «zoo» (зоопарк).
В 1928 году после смерти отца Дарреллы переехали в Англию, а семь лет спустя, по совету старшего брата Лоуренса, — на греческий остров Корфу, где семья прожила почти пять лет.
На Корфу образованием Джеральда занимались многочисленные частные репетиторы. Среди его первых домашних учителей было мало настоящих педагогов. Единственным исключением стал натуралист Теодор Стефанидес (1896—1983). Именно от него Джеральд получил первые систематизированные познания по зоологии. Впоследствии Стефанидесу его ученик уделил немало страниц в одной из своих самых известных книг — романе «Моя семья и другие звери». Ему посвящены книги «Птицы, звери и родственники» (1969) и «Натуралист-любитель» (1982).
В 1939 году, перед началом Второй мировой войны, семья Дарреллов вернулась обратно в Англию, где Джеральд устроился на работу в лондонский зоомагазин «Аквариум».
Но настоящим началом карьеры Даррелла-исследователя стала работа в зоопарке Уипснейд в Бедфордшире. Сюда Джеральд устроился сразу после войны на должность «студента-смотрителя», или «мальчика на позверюшках», как называл себя он сам. Именно здесь он получил первую профессиональную подготовку и начал собирать «досье», содержащее сведения о редких и исчезающих видах животных (за 20 лет до появления Международной Красной книги).
В 1947 году Джеральд Даррелл, достигнув совершеннолетия (21 года), получил часть наследства отца. На эти деньги он организовал первые свои три экспедиции — две в Британский Камерун (1947—1949) и одну в Британскую Гвиану (1950). Прибыли эти экспедиции ему не принесли, и в начале 1950-х годов Джеральд оказался без средств к существованию и без работы.
Он написал несколько запросов в разные зоопарки Австралии, США и Канады, но ему везде отказали. Тогда Лоренс Даррелл, старший брат Джеральда, имевший уже к тому времени литературный опыт, посоветовал ему попробовать описать свои путешествия за животными, дав несколько ценных советов.
Первый рассказ Джеральда — «Охота на волосатую лягушку» — имел неожиданный успех, автора даже пригласили лично прочитать это произведение на радио. Его первая книга «Перегруженный ковчег» (1953) о путешествии в Камерун вызвала восторженные отзывы как читателей, так и критиков.
Автор был замечен крупными издателями, а гонорары за «Перегруженный ковчег» и вторую книгу — «Три билета до Эдвенчер» ("Three Singles To Adventure", 1954) — позволили ему организовать в 1954 году новую экспедицию в Южную Америку. Однако в Парагвае в это время произошёл военный переворот, и почти всех отловленных животных пришлось отпустить обратно на волю. Свои впечатления об этой поездке Даррелл описал в следующей книге — «Под пологом пьяного леса» ("The Drunken Forest", 1955).
В то же время Джеральд по приглашению Лоренса отдыхал на Корфу. Знакомые места вызвали у него массу детских воспоминаний — так появилась знаменитая «греческая» трилогия: «Моя семья и другие звери» (1956), «Птицы, звери и родственники» (1969) и «Сад богов» (1978). Первая книга трилогии имела огромный успех, в Великобритании она переиздавалась 30 раз, в США — 20 раз, впоследствии была даже включена в школьную программу по литературе в Великобритании.
Всего Джеральд Даррелл написал более 30 книг (почти все они переводились на десятки языков) и снял 35 фильмов. Дебютный четырёхсерийный телефильм «В Бафут с гончими» («To Bafut With Beagles», BBC), вышедший в 1958 году, был очень популярен в Англии.
Через тридцать лет Дарреллу удалось провести съёмки в Советском Союзе — при активном участии и помощи от советской стороны. Результатом стал тринадцатисерийный фильм «Даррелл в России» (также демонстрировался по первому каналу телевидения СССР в 1986—1988 годах) и книга «Durrell in Russia» (на русский язык официально не переводилась).
В СССР книги Даррелла печатались неоднократно и крупными тиражами.
В 1959 году Даррелл создал на острове Джерси зоопарк, а в 1963 году на базе зоопарка был организован Джерсийский фонд сохранения диких животных.
Основная идея Даррелла заключалась в разведении редких и исчезающих видов животных в условиях зоопарка с целью дальнейшего расселения их в места естественного обитания. В настоящее время эта идея стала общепринятой научной концепцией. Если бы не Джерсийский фонд, многие виды животных сохранились бы только в виде чучел в музеях. Благодаря Фонду от полного исчезновения были спасены маврикийский розовый голубь, маврикийская пустельга, обезьяны золотистая львиная игрунка и мармозетка, австралийская лягушка корробори, лучистая черепаха с Мадагаскара и многие другие виды.
Джеральд Даррелл умер 30 января 1995 года от заражения крови, спустя девять месяцев после пересадки печени, на 71-м году жизни.
Семья.
Джеральд Даррелл был дважды женат: первая жена — Жаклин Даррелл (урождённая Уолфенден), дочь владельца гостиницы, сбежала к Джеральду от родителей, которые были категорически против их брака. Брак состоялся 26 февраля 1951 года и продлился 28 лет. Джеки сопровождала Джеральда во всех его последующих экспедициях. Развелись в 1979 году, одной из причин развода Джеки называла пристрастие Джеральда к алкоголю, а также то, что, по её мнению, Даррелл был больше предан работе, чем семье. Их развод сопровождался судебной тяжбой за имущество.
Вторая жена — американка Ли Даррелл (урождённая Уилсон), была на 24 года младше Джеральда. Они познакомились в 1977 году в Университете Дьюка (США), где Ли занималась изучением поведения животных, акустических сигналов млекопитающих и птиц Мадагаскара (получила учёную степень доктора философии). В университете Джеральд тогда проводил одну из своих лекций по охране природы. Они поженились в 1979 году. С Ли Джеральд прожил до конца своих дней.
Детей у Джеральда Даррелла не было.
Литературные произведения.
Всего Джеральдом Дарреллом было написано 37 книг, из них как минимум 28 были переведены на русский язык.

</doc>
<doc id="9728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9728" title="Латинский язык">
Латинский язык

Лати́нский язы́к (самоназвание — , по названию области Лаций), или латы́нь — язык древних римлян, употреблявшийся в Римской империи. Это язык латино-фалискской ветви италийских языков индоевропейской языковой семьи; на сегодняшний день единственный ещё употребляемый (не разговорный) из древних италийских языков, хотя и употребляется он ограниченно. Современными потомками латыни являются романские языки, тогда как другие италийские языки исчезли, не оставив потомков.
Латинский язык является одним из наиболее древних письменных индоевропейских языков. От латинского алфавита ведут своё начало алфавиты многих языков мира.
В наши дни латинский язык является официальным языком Святого Престола, Мальтийского ордена и города-государства Ватикан, а также, отчасти, Римско-католической церкви. Латынь также часто используется в медицине, фармакологии и других науках.
Большое количество слов в европейских (и не только) языках имеет латинское происхождение (см. также Международная лексика).
Письменность.
Латинский алфавит является основой алфавитов многих современных языков.
Примеры главнейших типов шрифтов, употреблявшихся для записи текстов на латинском языке (маюскул, минускул, готика, антиква).
С начала эпохи книгопечатания (Библия Гутенберга, 1450-х годов) до 1540-х годов при письме латинским языком использовался готический шрифт. Одними из последних изданий готическим шрифтом на латинском языке являются: "Psalterium" 1542 года (при этом, основной текст набран антиквой, а комментарий — готическим шрифтом), "Breviarium" 1540 года, "Rosarium" 1525 года, "Euangelium" 1508 года. Издания после 1540-х годов на латинском языке встречаются только антиквой, но антиква появилась не в то же время: встречаются издания антиквой и до 1540-х годов. В готическом шрифте буква "j" была вариантом буквы "i" (если подряд записывалось две и более букв "i", последняя из них выглядела как "j"). Буква "v" была начальной формой буквы "u". Строчная буква "r" имела второй вариант начертания (очень похожий на цифру 2), который употреблялся после ряда букв, правая сторона которых была округлой. В готическом шрифте использовались также сокращения и лигатуры.
Ряд лигатур латинского языка повлиял на становление письменности других языков, использующих латинскую графику. Так, лигатура «n (с горизонтальной чертой над ней)», обозначавшая в латинском языке "non", повлияла на форму польской буквы "ń". Лигатура «ſ (с петлёй от буквы e справа)», обозначавшая в латинском языке "ser", употреблялась самостоятельно в венгерском языке для обозначения звука «ж», но позже была заменена на zs.
История.
Латинский язык, наряду с фалискским (латино-фалискская подгруппа), вместе с оскским и умбрским языками (оскско-умбрская подгруппа), составлял италийскую ветвь индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье. В настоящее время относится к числу мёртвых языков, подобно древнеиндийскому (санскрит), древнегреческому и др.
В историческом развитии латинского языка отмечается несколько этапов, выделяемых с точки зрения его внутренних изменений и взаимодействия с другими языками. Схему разделения латинского языка на этапы заложил ещё в VI веке н. э. Исидор Севильский, который писал о четырёх латинских языках:
Архаическая латынь (древнелатинский язык).
Выделение латинско-фалискского как особого языка из праиталийского языка относят примерно к XII веку до н. э. (хотя существует точка зрения, что латинско-фалискский изначально, с середины II тыс. до н. э., был особым языом, отдельным от оскско-умбрского; при этом сначала в Италии широко расселились именно латино-фалиски, но затем были оттеснены к берегам Тибра новой, оскско-умбрской волной переселенцев с севера). По мере расселения носителей по Италии этот язык распался, в свою очередь, на латинский и фалискский языки, а те — на местные диалекты (местные диалекты латинского языка, отличавшиеся от нормативного римского, иначе  «городского», у римлян впоследствии носили название «сельских диалектов»). В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций (), расположенной по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами (), его язык — латинским. Латины образовывали Латинский союз — федерацию 30 общин, во главе которой сначала стоял город Альба-Лонга, а после разрушения последнего римлянами в VII веке до н. э. — Рим (). Граждане Рима называли себя римлянами (), а по мере распространения гражданства на всех италийцев (88 г. до н. э.), а затем — на всех подданных империи (212 н. э.), слово «римляне» стало использоваться для наименования всех жителей империи.
Наиболее ранние письменные памятники латинского языка восходят, предположительно, к концу VI — началу V века до н. э. Это найденная в 1978 году посвятительная надпись из древнего города Сатрика (в 50 км к югу от Рима), датируемая последним десятилетием VI века до н. э., и отрывок сакральной надписи на обломке чёрного камня, найденном в 1899 году при раскопках римского форума, относящаяся примерно к 500 г. до н. э.; надпись на так называемой «пренестинской фибуле», найденной в 1871 г. в городе Пренесте недалеко от Рима; надпись на глиняном сосуде, известная как «надпись Дуэноса». Некоторые образцы древнейшей латыни дошли до нас в цитатах классических авторов, как например фрагменты ритуальных гимнов жрецов-салиев (настолько древних по языку, что они были непонятны уже во времена Цицерона; римляне относили песни к эпохе второго царя Нумы Помпилия, то есть ок. 700 до н. э., и современная лингвистика согласна с такой датировкой) и фрагменты Законов XII таблиц; следует также указать записанный в 218 г. до н. э. на мраморной доске чрезвычайно архаичный текст ритуальной песни арвальских братьев. Число памятников значительно возросло начиная с III в. до н. э., что связано с увеличением могущества Рима, покорившего в это время бóльшую часть Италии, и подъёмом культуры и письменности в самом Риме. Римская литература зародилась именно тогда; её отсчёт ведётся с 240 г. до н. э., когда грек-вольноотпущенник Ливий Андроник поставил первую трагедию на латыни, но сочинения Ливия Андроника и его последователя Невия известны в отрывках, а вот от их младшего современника Плавта (ок. 245—184 до н. э.) сохранилось 20 комедий целиком и одна — в отрывках, что даёт возможность подробно изучать по ним язык конца III в. до н. э. К древним памятникам архаической латыни относятся также довольно многочисленные надгробные надписи и официальные документы середины III — начала II века до н. э., из которых наиболее известны эпитафии римских политических деятелей Сципионов и текст сенатского постановления о святилищах бога Вакха.
Следует иметь в виду, что язык первых римских литераторов уже в значительной мере приближается к нормам классической латыни. Вообще, граница между архаической и классической латынью условна, так как изначально носила не лингвистический, а литературоведческий характер: так как основателем нормативного литературного языка считается Цицерон, то язык всех авторов, которые писали до выхода на литературную арену Цицерона (ок. 80 г. до н. э.), и считался архаическим, хотя истинный разговорный язык был во II веке до н. э. уже вполне близок языку Цицерона. Впоследствии этот период, так сказать, предклассического латинского языка получил название «старолатинского».
Основные процессы, происходившие в языке в архаический период, перечислены ниже. 
В IV веке до нашей эры произошёл переход интервокального "s" (произносился как /z/) в r (ротацизм). В результате ротацизма, например, существительные III склонения с основой на "s" заменили его в косвенных падежах на "r" (им. п. ед. ч. "mos" — род. п. "moris" ← "*moses"; им. п. ед. ч. "genus" — род. п. "genĕris" ← "*geneses"), а окончание инфинитива настоящего времени действительного залога "-se" (сохранившееся в форме глагола "esse") перешло в "-re":
Крайнюю дату завершения процесса даёт указание Цицерона на то, что Луций Папирий Красс, диктатор 340 и консул 336 до н. э., первым в роду «перестал носить имя Папизия», сменив его на «Папирий».
Вместе с этим происходит монофтонгизация дифтонгов, завершившаяся к середине II веке до н. э.:
Другие процессы той же эпохи:
Классическая латынь.
Под «классической латынью» подразумевается литературный язык, достигший наибольшей выразительности и синтаксической стройности в прозаических сочинениях Цицерона (106—43 до н. э.) и Цезаря (100—44 до н. э.) и в поэтических произведениях Вергилия (70—19 до н. э.), Горация (65—8 до н. э.) и Овидия (43 до н. э. — 18 н. э.).
Время становления и расцвета классического латинского языка было связано с превращением Римской империи в крупнейшее государство Средиземноморья, подчинившее своей власти обширные территории на западе и юго-востоке Европы, в северной Африке и Малой Азии. В восточных провинциях римского государства (в Греции, Малой Азии, Сирии, Египте и Ливии), где ко времени завоевания их римлянами были широко распространены греческий язык и высокоразвитая греческая культура, латинский язык не получил большого распространения. Иначе обстояло дело в западном Средиземноморье.
После распространения римского гражданства на всех италийцев в 88 году до н. э. они стремительно ассимилировались с римлянами и уже к I веку н. э. перешли на латынь, забыв свои старые языки. Вместе с тем латинский язык распространялся в западных провинциях, куда он проникал с римскими солдатами и торговцами, а затем завоевал прочные позиции как язык городов и школ. Начиная со II века до н. э. латынь постепенно укоренилась в Испании, южной части Галлии (Прованс-Лангедок), Африке (территории нынешнего Туниса, Алжира и Марокко). После Галльских войн Цезаря (58—51 гг. до н. э.) латинский язык, вместе с римской властью, продвинулся в глубинные области Западной Европы, а после смерти Цезаря, при Августе, происходило завоевание и, соответственно, начало латинизации дунайских областей; наконец, в 43 г. н. э. римляне подчинили Британию. К концу существования Римской империи эти провинции были широко романизированы. Менее были задеты романизацией пограничные территории: прирейнские области (провинция Германия) и Британия. Жившие за Рейном германцы испытали сильное воздействие латинского языка, а посредством германцев некоторые латинские слова (как например  «репа»,  «вино») вошли и в праславянский язык.
Постклассическая латынь.
От классической латыни принято отличать язык римской художественной литературы так называемого постклассического периода, хронологически совпадающего с первыми двумя веками новой эры — так называемая «эпоха ранней империи». Она известна как эпоха «серебряной латыни» в противоположность «золотой латыни» эпохи Цицерона и Августа. Действительно, язык прозаических писателей и поэтов этого времени (Сенека, Тацит, Ювенал, Марциал, Апулей) отличается значительным своеобразием в выборе стилевых средств, но, так как выработавшиеся в течение предшествующих столетий нормы грамматического строя латинского языка не нарушаются, указанное деление латинского языка на классический и послеклассический имеет скорее литературоведческое, чем лингвистическое значение.
Поздняя латынь.
В качестве отдельного периода в истории латинского языка выделяется так называемая «поздняя латынь», хронологическими границами которой являются III—VI века — эпоха поздней империи и возникновения, после её падения, варварских государств. В этот период на латинском языке появилась первая христианская литература. В произведениях писателей этой поры — преимущественно историков и христианских богословов — находят место уже многие морфологические, лексические и синтаксические явления, подготавливающие переход к новым романским языкам. После арабского завоевания латинский язык сохранялся в Африке по оазисам как минимум до XII (а возможно и до XV—XVI) веков.
Средневековая латынь.
Средневековая, или христианизированная латынь — это, прежде всего, литургические (богослужебные) тексты — гимны, песнопения, молитвы. В конце IV века Иероним Стридонский перевёл всю Библию на латинский язык. Этот перевод, известный под названием «Вульгата», был признан равноценным оригиналу на католическом Тридентском соборе в XVI веке. С тех пор латинский, наряду с древнееврейским и древнегреческим, считается одним из священных языков Библии.
Латынь в Новое время.
Эпоха Возрождения оставила нам огромное количество научных трудов на латинском языке. Это медицинские трактаты медиков итальянской школы XVI века: «О строении человеческого тела» Андреаса Везалия (1543), «Анатомические наблюдения» Габриэля Фаллопия (1561), «Анатомические сочинения» Бартоломея Эустахио (1552), «О заразных болезнях и их лечении» Джироламо Фракасторо (1546) и другие. На латинском языке создал свою книгу «Мир чувственных вещей в картинках» («"ORBIS SENSUALIUM PICTUS". "Omnium rerum pictura et nomenclatura"») педагог Ян Амос Коменский (1658), в которой с иллюстрациями описан весь мир, от неодушевлённой природы до устройства общества. По этой книге учились многие поколения детей из различных стран мира, а её последнее русское издание вышло в Москве в 1957 году.
Средневековая латынь достаточно далеко ушла от классических образцов, и в XIV веке в Италии началось движение за возвращение к образцовой латыни Цицерона, в противоположность латыни церкви и университетов, которую гуманисты презрительно именовали «кухонной латынью». Гуманисты активно говорили и писали на латинском языке; для примера достаточно назвать имена писавших на латинском языке Томаса Мора (1478—1535) в Англии, Эразма Роттердамского (1466—1536) — в Нидерландах, Томмазо Кампанеллы (1568—1639) — в Италии. Латинский язык остался в этот период важнейшим средством международного культурного и научного общения. В то же время, однако, Реформация, секуляризация культурной жизни и подобные явления всё более ограничивали употребление латыни, выдвигая на первый план новые национальные языки. В дипломатии латынь вытеснялась французским языком: Вестфальский мирный договор 1648 года был первым документом такого рода, написанным не на латыни.
Вплоть до XVIII века латинский язык оставался международным языком науки. В латинском переводе в 1503 году стал широко известен в Европе отчёт Америго Веспуччи об открытии Нового света; на латинском языке составлен первый документ в истории русско-китайских отношений — Нерчинский договор 1689 года. На латыни писали свои сочинения голландский философ Спиноза (1632—1677), английский учёный Ньютон (1643—1727), русский учёный Ломоносов (1711—1765) и многие другие. Тем не менее после Великой французской революции конца XVIII века университетское преподавание стало вестись не на латыни, а на других языках, что решительно подорвало статус латыни как основного языка науки. В конечном итоге в XIX веке латынь почти вышла из употребления; дольше всего она продержалась в филологии (особенно классической) и медицине. В XX веке она осталась по сути лишь языком католической церкви, но и в этом качестве была сильно потеснена во второй половине столетия, с разрешением служб на национальных языках. 
Латинский язык, наряду с древнегреческим, с давних пор до настоящего времени служит источником для образования международной общественно-политической и научной терминологии.
Место в международных отношениях.
Первым общепринятым языком — по крайней мере, в Центральной и Западной Европе — являлся латинский язык. Можно сказать, что когда-то это был единственный язык, на котором умели писать в этом регионе. Когда французский, испанский, итальянский и английский языки развились до литературных форм, инструкции дипломатическим представителям стали составляться на языке страны посланника. Позже всего начали писать по-немецки. Латинским языком также пользовались в беседах между дипломатами, поскольку стороны не владели языком своего партнёра.
После латыни наиболее употребительным языком был французский. В конце XV века он стал придворным языком в Савойе и Нидерландах, а также языком императорского двора. Когда в 1508 году образовалась Камбрейская лига (Папа, Франция, Австрия, Испания), полномочия участников переговоров — как с французской, так и с имперской стороны — были написаны по-французски, но ратификационные грамоты составлены на латинском языке. Генрих VI Английский писал Карлу VII Французскому по-французски, и этим языком обычно пользовались как в письменных, так и в устных сношениях между этими двумя странами. В конце XVI века король Франции уже никому не писал по-латыни, кроме короля Польши, — таких успехов достигло распространение французского языка.
По крайней мере до XVI века международные соглашения заключались на латинском или французском языке, а английский, немецкий или итальянский использовались только в редких случаях.
Примеры использования латинского языка и иных языков при составлении договоров с германоязычными и иными странами:
Влияние на другие языки.
Латинский язык в его народной (разговорной) разновидности — так называемая «вульгарная латынь» (в значении «народная») — явился языком-основой для новых национальных языков, объединяемых под общим названием «романских». К ним принадлежат: итальянский язык и множество его диалектов, которые возникли на Апеннинском полуострове в результате исторического изменения латинского языка; французский и окситанский языки, развившиеся в бывшей Галлии; испанский, каталанский, португальский, галисийский и мирандский — на Пиренейском полуострове; ретороманский — на территории римской колонии Реции (в части нынешней Швейцарии и в северо-восточной Италии); румынский — на территории римской провинции Дакии (современная Румыния), молдавский и некоторые другие восточно-романские языки Балканского полуострова. Особо следует отметить сардинский язык как наиболее близкий к классической латыни из всех современных романских языков.
При общности происхождения романских языков между ними в настоящее время имеются и значительные различия. Это объясняется тем, что латинский язык проникал на завоёванные территории на протяжении целого ряда веков, в течение которых сам он как язык-основа несколько видоизменялся и вступал в сложное взаимодействие с местными племенными языками и диалектами. Известный отпечаток на возникавшие родственные романские языки наложило также различие в исторической судьбе территорий, на которых они складывались в течение длительного времени.
Тем не менее все романские языки сохраняют в своей лексике, а также, хотя и в значительно меньшей степени, в морфологии латинские черты. Например, глагольная система французского языка представляет дальнейшее развитие форм глагола, намечавшееся уже в народной латыни. В период формирования французского литературного языка на него оказал сильное влияние латинский синтаксис, под воздействием которого сложились во французской грамматике правила согласования и последовательности времён, обособленные причастные конструкции, инфинитивные обороты.
Попытки римлян подчинить себе германские племена, неоднократно предпринимавшиеся на рубеже I века до н. э. и I века н. э., не имели успеха, но экономические связи римлян с германцами существовали длительное время; они шли преимущественно через римские колонии-гарнизоны, расположенные вдоль Рейна и Дуная. Об этом напоминают названия немецких городов: Кёльн (нем. "Köln" — от лат. "colonia" «поселение»), Кобленц (нем. "Koblenz" — от лат. "confluentes", , так как Кобленц расположен у стечения Мозеля и Рейна), Регенсбург (нем. "Regensburg" — от лат. "regina castra"), Вена (от лат. "vindobona") и др.
На Британских островах наиболее древними следами латинского языка являются названия городов с составной частью "-chester", "-caster" или "-castle" — от лат. "castra" «военный лагерь» и "castellum" «укрепление», "foss-" — от лат. "fossa" «ров», "col(n)" — от лат. "colonia" «поселение»: Манчестер (англ. "Manchester"), Ланкастер (англ. "Lancaster"), Ньюкасл (англ. "Newcastle"), Фосбрук (англ. "Fossebrook"), Линкольн (англ. "Lincoln"), Колчестер (англ. "Colchester"). Завоевание Британии в V—VI веках германскими племенами англов, саксов и ютов увеличило число латинских заимствований, усвоенных британскими племенами, за счёт слов, уже воспринятых германцами от римлян.
Значение латинского языка для постепенного и длительного становления новых западноевропейских языков сохранилось и после падения Западной Римской империи (традиционная дата — 476 год). Латинский язык продолжал оставаться языком государства и школы в раннефеодальном Франкском королевстве, образованном в конце V века и поглотившем значительную часть территории Западной Римской империи; франкское государство, ставшее империей (Карл Великий принял в 800 году титул императора), распалось в 843 году на самостоятельные государства Западной Европы — королевства Италию, Францию и Германию. Отсутствие в этих государствах в течение нескольких столетий национальных литературных языков заставляло прибегать в сношениях между ними к помощи латинского языка. На протяжении всех Средних веков и позже латинский язык являлся языком католической церкви. Одновременно, латынь была языком науки и университетского преподавания, а также основным предметом школьного преподавания. Наконец, она была языком юриспруденции, и даже в тех странах, где уже в Средневековье осуществился переход законодательства на национальные языки (как например во Франции), изучение римского права и его рецепция были важнейшей составной частью юриспруденции. Отсюда широкое проникновение латинской лексики в новоевропейские языки — прежде всего, в качестве научной, богословской, юридической и вообще абстрактной терминологии.
В России до XVIII века как источник терминологии использовался церковнославянский и (в меньшей степени) греческий язык; однако начиная с времён Петра I начинается усиленное проникновение латинской лексики и в русский язык, в меньшей степени — непосредственно, в большей — через новоевропейские языки. Следует отметить, впрочем, что в самом древнерусском языке есть несколько очень ранних заимствований из латыни: частью — непосредственно, частью — через посредство греческого («баня», «палата», «мята», «черешня», «поганый»).
На английский язык латинская лексика оказала существенное влияние через французский вследствие завоевания Англии в XI веке нормандцами. Много заимствований было принято английским языком в эпоху Возрождения и непосредственно из латинского.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Существует два вида произношения фонем латинского языка: традиционное и классическое. Различия между ними, в основном, заключаются в том, что традиционное произношение сохраняет возникшие в поздней латыни варианты ряда фонем, тогда как классическое старается устранять их.
Помимо изменений, вызванных историческим развитием самого языка, на традиционное произношение в течение многих веков оказывали влияние фонетические процессы, происходившие в развивающихся западноевропейских языках, что привело к возникновению в разных странах различий в чтении текстов на латинском языке.
Долгота гласных и согласных.
В латинском языке долгота гласных и согласных имела смыслоразличительное значение. Долгота согласных обозначалась их удвоением, однако долгие и краткие гласные в стандартном письме не различались.
Тем не менее были попытки ввести различение и для гласных. Иногда долгие гласные обозначались удвоенными буквами (эту систему связывают с древнеримским поэтом Акцием ("Accius")); существовал также способ помечать долгие гласные с помощью «апекса» — диакритического значка, похожего на акут (буква I в этом случае просто увеличивалась в высоту).
В современных изданиях при необходимости обозначить долготу гласных над долгими гласными ставят макрон ("ā, ē, ī, ō, ū"), а над краткими — бреве ("ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ").
Ударение.
Ударение в латинском языке обычно не падает на последний слог, поэтому в двусложных словах оно приходится на первый слог. Если слогов в слове больше двух, то ударение падает на предпоследний слог, если он долгий, и на третий с конца слог, если предпоследний слог краткий. Например: fí-li-a (слог "li" открытый и после него стоит гласная, поэтому он краток), fe-nés-tra (слог "nes" долгий, потому что он закрытый).
Морфология.
Латинский язык, как и русский, является преимущественно синтетическим. Это означает, что грамматические категории выражаются словоизменением (склонение, спряжение), а не служебными словами. В латинском языке имеются имена существительные (), числительные и местоимения, склоняемые по падежам, лицам, числам и родам; имена прилагательные, кроме перечисленного, изменяемые по степеням сравнения; глаголы, спрягаемые по временам и залогам; супин — отглагольное существительное; наречия, предлоги и союзы.
Имя существительное.
В латинском языке насчитывается 6 падежей:
Три рода, которые делятся на 5 склонений:
Глагол.
Глаголы латинского языка имеют 6 временных форм, 3 наклонения, 2 залога, 2 числа и 3 лица.
Спряжение.
Имеется 4 спряжения; вид спряжения определяется по последнему гласному, стоящему перед окончанием инфинитива "-re":
Стандартная схема спряжения латинского глагола — отрезается окончание инфинитива "-re" и добавляется окончание, указывающее на лицо:
1) У глаголов первого спряжения "-a" перед окончанием 1 л. ед. ч. "-o" выпадает:
2) Глаголы второго спряжения спрягаются без каких-либо отклонений от стандартной схемы.
3) В глаголах третьего спряжения "-ĕre" заменяется на "-o", "-is", "-it", "-imus", "-itis", "-unt" («3-a») или "-io", "-is", "-it", "-imus", "-itis", "-iunt" («3-b»), то есть появляются так называемые соединительные гласные; глаголов «3-b» спряжения, по сравнению другими, очень мало.
4) У глаголов четвёртого спряжения в 3 л. мн. ч. в окончании дополнительно появляется "-u":
Время.
Времена латинского глагола:
Синтаксис.
Как и в русском языке, в латинском простое предложение чаще всего состоит из подлежащего и сказуемого, причём подлежащее стоит в именительном падеже. Местоимение в качестве подлежащего используется крайне редко, так как обычно оно уже заключено в личной форме сказуемого. Сказуемое же может быть выражено глаголом, именной частью речи или именной частью речи со вспомогательным глаголом.
Благодаря синтетическому строю латинского языка и, как следствие, богатой системе склонений и спряжений, порядок слов в предложении не носит решающего значения. Тем не менее, как правило, подлежащее ставится в начале предложения, сказуемое — в конце, прямое дополнение — перед управляющим глаголом, то есть сказуемым.
При построении предложений употребляются следующие обороты:
Придаточные предложения с союзом "cum historicum", как правило, являются придаточными предложениями времени, переводимыми с союзом «когда».
Стилистические особенности литургической латыни.
Поскольку на древнегреческом языке были написаны книги Нового Завета, в первые десятилетия христианства он оставался основным языком богослужения в Риме; однако при папе Викторе I (189—199) здесь был осуществлён переход на латынь. Для христианской латыни характерно заимствование большого количества греческой и, отчасти, древнееврейской лексики, наличие неологизмов, большое влияние разговорного, с точки зрения античной традиции, стиля. В то же время, непосредственно в богослужебных текстах используются многие слова собственно латинского происхождения и языковые конструкции, уже ко времени составления этих текстов являвшиеся архаическими, что превращает литургическую латынь в сакральный язык, отличный от разговорного (например, вместо более распространённого в разговорной речи христиан глагола "oro" «молюсь» употребляется древнее "precor"; вместо греческого слова "episcopus" — традиционные официальные римские термины "pontifex" и "antistes"; вместо греческого "presbyter" — римское "praesul"). Торжественный стиль богослужебной латыни, весьма отличный от разговорного, представляет собой гармоничное сочетание библейского и древнеримского слога.
Латинский язык в биологии.
Латинский язык в биологии можно рассматривать как самостоятельный научный язык, произошедший от латинского языка эпохи Возрождения, но обогащённый множеством слов, заимствованных из древнегреческого и других языков. Кроме того, многие слова латинского языка употребляются в биологических текстах в новом, специальном смысле. Грамматика в латинском биологическом языке заметно упрощена. Алфавит дополнен: в отличие от классической латыни, используются буквы J, U, W.
Современные Кодексы биологической номенклатуры требуют, чтобы научные названия живых организмов были по форме "латинскими", то есть были написаны буквами латинского алфавита и подчинялись правилам латинской грамматики, вне зависимости от того, из какого языка они заимствованы.
Литература.
Энциклопедические статьи
Учебные пособия
Словари

</doc>
<doc id="9729" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9729" title="Латынь">
Латынь



</doc>
<doc id="9730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9730" title="Тьюринг, Алан">
Тьюринг, Алан

А́лан Мэ́тисон Тью́ринг ( ; , Вестминстер — , Чешир) — английский математик, логик, криптограф, оказавший существенное влияние на развитие информатики. Офицер ордена Британской империи (OBE, 1945), член Лондонского королевского общества (1951).
Предложенная им в 1936 году абстрактная вычислительная «Машина Тьюринга», которую можно считать моделью компьютера общего назначения, позволила формализовать понятие алгоритма и до сих пор используется во множестве теоретических и практических исследований. Научные труды А. Тьюринга — общепризнанный вклад в основания информатики (и в частности — теории искусственного интеллекта).
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг работал в Правительственной школе кодов и шифров, располагавшейся в Блетчли-парке, где была сосредоточена работа по взлому шифров и кодов стран Оси. Он возглавлял группу Hut 8, ответственную за криптоанализ сообщений военно-морского флота Германии. Тьюринг разработал ряд методов взлома, в том числе теоретическую базу для "Bombe" — машины, использованной для взлома немецкого шифратора «Enigma».
После войны Тьюринг работал в Национальной физической лаборатории, где по его проекту был реализован первый в мире компьютер с хранимой в памяти программой — ACE. В 1948 учёный присоединился к вычислительной лаборатории Макса Ньюмана в Университете Манчестера, где ассистировал при создании Манчестерских компьютеров, а позднее заинтересовался математической биологией. Тьюринг опубликовал работу по химическим основам морфогенеза и предсказал протекающие в химические реакции, такие как реакция Белоусова — Жаботинского, которые впервые были представлены научному сообществу в 1968 году. В 1950 году предложил эмпирический тест Тьюринга для оценки искусственного интеллекта компьютера.
В 1952 году Алан Тьюринг был признан виновным по обвинениям в совершении «грубой непристойности» в соответствии с «поправкой Лабушера», согласно которой преследовали гомосексуальных мужчин. Тьюрингу был предоставлен выбор между принудительной гормональной терапией, призванной подавить либидо, или тюремным заключением. Учёный выбрал первое. Алан Тьюринг умер в 1954 году от отравления цианидом. Следствие установило, что Тьюринг совершил самоубийство, хотя мать учёного считала, что произошедшее было случайностью. Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании». 24 декабря 2013 года королева Великобритании Елизавета II помиловала Алана Тьюринга посмертно.
В честь учёного названа Премия Тьюринга — самая престижная в мире награда в области информатики.
Ранние годы и начало карьеры.
Родители Алана жили в индийском городе Чхатрапур. Отец — Юлиус Мэтисон Тьюринг представитель старого шотландского аристократического рода, работал в . Мать — Сара Этель (урождённая Стони), была родом из Ирландии, из протестантской семьи англо-ирландского дворянства. Когда она ждала ребёнка, супруги решили переехать в Англию, чтобы он рос и воспитывался в Лондоне. Там Алан Тьюринг и родился 23 июня 1912 года. У него был старший брат Джон. Государственная служба Юлиуса Тьюринга продолжалась, и родителям Алана приходилось часто путешествовать между Гастингсом и Индией, оставляя двоих своих сыновей на попечение отставной армейской пары. Признаки гениальности проявлялись у Тьюринга с раннего детства.
В шесть лет Алан Тьюринг пошёл в школу святого Михаила в Гастингсе, директор которой сразу отметила его одарённость. В 1926 году, в возрасте 13 лет, Тьюринг пошёл в известную частную школу Шерборн в городе Шерборн графства Дорсет. Его первый день в школе совпал со Всеобщей забастовкой 1926 года. Поэтому Тьюрингу пришлось преодолеть расстояние около 100 км от Саутгемптона до Шерборна на велосипеде, по пути он переночевал в гостинице.
Увлечение Тьюринга математикой не нашло особой поддержки среди учителей Шерборнской школы, где уделяли больше внимания гуманитарным наукам. Директор школы писал родителям: «Я надеюсь, что он не будет пытаться усидеть на двух стульях разом. Если он намеревается остаться в частной школе, то он должен стремиться к получению „образования“. Если же он собирается быть исключительно „научным специалистом“, то частная школа для него — пустая трата времени». Тем не менее в областях, интересовавших его, Тьюринг проявлял незаурядные способности. Он решал сложные математические задачи в 1927 году, несмотря на то, что ему не преподавали даже основ математического анализа. В 1928 году, в возрасте 16 лет, Тьюринг ознакомился с работой Эйнштейна, в которой ему удалось разобраться до такой степени, что он смог экстраполировать из текста сомнения Эйнштейна относительно выполнимости Законов Ньютона, которые не были высказаны в статье в явном виде.
В Шерборне Тьюринг близко подружился с Кристофером Моркомом. Когда эти отношения прервались в феврале 1930 года из-за смерти Моркома, вызванной осложнением «бычьего туберкулёза», которым Морком заразился несколькими годами ранее после употребления инфицированного молока, религиозные верования Тьюринга пошатнулись, и он стал атеистом. Алан проникся идеей того, что все феномены, в том числе и работа человеческого мозга, должны нести в себе материалистическое начало.
Университетские годы.
Из-за нелюбви к гуманитарным наукам Тьюринг недобрал баллов на экзамене и поэтому после школы поступил в Королевский колледж Кембриджа, хотя намеревался пойти в Тринити-колледж. В Королевском колледже Тьюринг учился с 1931 по 1934 год под руководством известного математика Годфри Харолда Харди.
В 1928 году немецкий математик Давид Гильберт привлёк внимание мировой общественности к проблеме разрешения ("Entscheidungsproblem"). В своей работе «"On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem"», опубликованной 12 ноября 1936 года, Тьюринг переформулировал теорему Гёделя о неполноте, заменив универсальный формальный арифметический язык Гёделя на простые гипотетические устройства, которые впоследствии стали известны как машины Тьюринга. Он доказал, что подобная машина была бы способна произвести любые математические вычисления, представимые в виде алгоритма. Далее Тьюринг показал, что не существует решения "Entscheidungsproblem", сначала доказав, что Проблема остановки для машины Тьюринга неразрешима: в общем случае невозможно алгоритмически определить, остановится ли когда-нибудь данная машина Тьюринга.
Хотя доказательство Тьюринга было обнародовано в скором времени после эквивалентного доказательства Алонзо Чёрча, в котором использовались Лямбда-исчисления, сам Тьюринг был с ним незнаком. Подход Алана Тьюринга принято считать более доступным и интуитивным. Идея «Универсальной машины», способной выполнять функции любой другой машины, или, другими словами, вычислить всё, что можно в принципе вычислить, была крайне оригинальной. Фон Нейман признал, что концепция современного компьютера основана на этой работе Алана Тьюринга. Машины Тьюринга по-прежнему являются основным объектом исследования теории алгоритмов.
С сентября 1936 года по июль 1938 года Тьюринг работал под руководством Чёрча в Принстоне, Тьюринг поступил туда в качестве приглашённого студента-последипломника и остался, чтобы завершить свой докторат под началом Чёрча. Кроме занятий математикой, он изучал криптографию, а также конструировал электро-механический бинарный умножитель. В июне 1938 года он защитил докторскую диссертацию , в которой была представлена идея сведения по Тьюрингу, заключающаяся в объединении машины Тьюринга с оракулом. Это позволяет исследовать проблемы, которые невозможно решить с помощью лишь машины Тьюринга.
В Кембридже Тьюринг посещал лекции Людвига Витгенштейна о кризисе оснований математики. Учёные много спорили, так как Тьюринг выступал в защиту формализма, тогда как Витгенштейн считал, что математика не ищет абсолютную правду, а изобретает её.
Криптоанализ.
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг принимал активное участие во взломе немецких шифров в Блетчли-парке. Историк и ветеран Блетчли-парка Эйза Бриггс однажды сказал:
Блетчли-парку был нужен исключительный талант, исключительная гениальность, и гениальность Тьюринга была именно такой.
С сентября 1938 года Тьюринг работал на полставки в GCHQ — британской организации, специализировавшейся на взломе шифров. Совместно с Дилли Ноксом он занимался криптоанализом «Энигмы». Вскоре после встречи в Варшаве в июле 1939 года, на которой польское Бюро шифров предоставило Великобритании и Франции подробные сведения о соединениях в и методе расшифровки сообщений, Тьюринг и Нокс начали свою работу над более основательным способом решения проблемы. Польский метод основывался на недоработках индикаторной процедуры, которые немцы исправили к маю 1940 года. Подход Тьюринга был более общим и основан на методе перебора последовательностей исходного текста, для которого он разработал начальную функциональную спецификацию Bombe.
4 сентября 1939 года, на следующий день после того, как Великобритания объявила войну Германии, Тьюринг вернулся в Блетчли-парк, где в то время располагался Центр правительственной связи.
Спецификация для «Бомбы» была только первым из пяти важнейших достижений Тьюринга в области военного криптоанализа. Учёный также определил индикаторную процедуру ВМФ Германии; разработал более эффективный способ использования Bombe, основанный на статистическом анализе и названный «Банбурисмусом»; метод определения параметров колёс машины Лоренца, названный ; ближе к концу войны Тьюринг разработал портативный шифратор речи Delilah.
Статистический подход к оптимизации исследований различных вероятностей в процессе разгадывания шифров, который использовал Тьюринг, был новым словом в науке. Тьюринг написал две работы: «Доклад о применимости вероятностного подхода в криптоанализе» и «Документ о статистике и повторениях», которые представляли для GCCS, а позже и для GCHQ () такую ценность, что не были предоставлены вплоть до апреля 2012 года, незадолго до празднования ста лет со дня рождения учёного. Один из сотрудников GCHQ заявил, что этот факт говорит о беспрецедентной важности этих работ.
В Блетчли-парке у Тьюринга была репутация чудака. В кругу коллег он был известен, как «Проф», а его работу, посвящённую «Энигме», называли «Книгой Профа». Джек Гуд — криптоаналитик, работавший с Тьюрингом, по словам Рональда Левина, так отзывался о Тьюринге:Каждый год в первую неделю июня у него начиналась сенная лихорадка и он ездил в офис в противогазе. У его велосипеда слетала цепь через определённые интервалы, но вместо того, чтобы отдать её в починку, он считал обороты педалей и слезал с велосипеда в нужный момент, чтобы поправить её руками. Другая его странность заключалась в том, что он пристёгивал свою кружку на цепь к батарее, потому что боялся, что её украдут.
В 1945 году Тьюринг был награждён орденом Британской империи королём Георгом VI за свою военную службу, но этот факт оставался в секрете многие годы.
Машина Тьюринга — Велшмана.
В течение нескольких недель после прибытия в Блэтчли-парк Тьюринг написал спецификации к электромеханической машине, которая могла помочь со взломом «Энигмы» более эффективно, чем польская «криптологическая бомба». Машина Тьюринга с улучшениями, предложенными математиком Гордоном Велшманом, стала важнейшим инструментом для расшифровки сообщений «Энигмы». Машина получила название Bombe.
Машина искала возможные настройки, использованные для шифрования сообщений (порядок роторов, положение ротора, соединения коммутационной панели), опираясь на известный открытый текст. Для каждой возможной настройки ротора (у которого было 1019 состояний или 1022 в модификации, использовавшейся на подводных лодках) машина производила ряд логических предположений, основываясь на открытом тексте (его содержании и структуре). Далее машина определяла противоречие, отбрасывала набор параметров и переходила к следующему. Таким образом, бо́льшая часть возможных наборов отсеивалась и для тщательного анализа оставалось всего несколько вариантов. Первая машина была запущена в эксплуатацию 18 марта 1940 года. Перебор ключей выполнялся за счёт вращения механических барабанов, сопровождавшегося звуком, похожим на тиканье часов.
Осенью 1941 года Алана Тьюринга и его коллег Гордона Уэлчмана, Стюарта Милнер-Берри и Конела Хью О’Донела Александера постигло разочарование. На основе наработок польского бюро шифров они смогли наладить работу системы, способной эффективно взламывать шифр «Энигмы», но у них было мало и людей, и машин, поэтому времени на расшифровку всех сообщений не хватало. Тем не менее, благодаря успехам дешифраторов, летом 1941 года потери грузов от действий немецких подлодок сократились до тонн в месяц, но этого было всё ещё недостаточно. Группе необходимы были ресурсы для того, чтобы справиться с постоянными улучшениями немцев. Попытки получить больше людей и привлечь финансирование для постройки новых машин официальными путями ни к чему не привели. Наконец, 28 октября, нарушая все правила, они отправили письмо Черчиллю. Тьюринг и его коллеги особенно подчеркнули, что их запросы ничтожны по сравнению с возможной выгодой.
Эффект не заставил себя ждать, Черчилль послал молнию генералу Исмэю:К НЕМЕДЛЕННОМУ ИСПОЛНЕНИЮ. Удостоверьтесь, что у них есть всё, что нужно, и отчитайтесь мне о выполнении. 18 ноября глава разведки доложил, что все возможные меры были предприняты. К концу войны в эксплуатацию было запущено более двух сотен машин.
Коттедж № 8 и «Энигма» ВМФ.
Тьюринг решил заняться особенно сложной задачей анализа , потому что, по его словам, «никто этим не занимался» и он «мог оставить эту проблему себе». В декабре 1939 года Тьюринг разобрался с основной частью индикаторной системы «Энигмы» ВМФ, которая была сложнее, чем использовавшаяся другими родами войск.
Той же ночью Тьюрингу пришла идея Banburismus, последовательной статистической техники (которую Абрахам Вальд позднее назвал статистическим последовательным анализом), призванной помочь в расшифровке сообщений «Энигмы» ВМФ. Для этого он ввёл новую логарифмическую (с основанием 10) единицу измерения информации (энтропии) — "ban". Banburismus мог исключать определённые последовательности роторов «Энигмы», значительно уменьшая количество времени, необходимое для проверки настроек на Бомбе.
В 1941 году Тьюринг сделал предложение коллеге по Коттеджу № 8 — Джоан Кларк, но помолвка продлилась недолго. После признания своей гомосексуальности перед невестой, которая, по слухам, отнеслась к признанию «равнодушно», Тьюринг решил, что не стоит доводить дело до свадьбы.
В ноябре 1942 года Тьюринг отправился в США, где совместно с криптоаналитиками ВМФ работал над взломом «Энигмы» и постройкой машин «Bombe» в Вашингтоне. Он посетил в Дайтоне, штат Огайо, и его реакция на дизайн американских Бомб была не слишком обнадёживающей.
Во время своего пребывания в Америке Тьюринг также ассистировал при разработке устройства шифрования речи в Bell Labs.
В Блетчли-парк Алан вернулся в марте 1943 года. Во время его отсутствия Хью Александер официально занял позицию руководителя Коттеджа № 8, хотя де-факто к этому моменту он уже некоторое время исполнял эти обязанности, так как Тьюринга не волновала рутина, связанная с ежедневной работой секции. Учёный занял позицию консультанта по криптоанализу в Блетчли-парке.
Хью Александер так отзывался о вкладе Тьюринга:
 Не может быть никаких сомнений в том, что работа Тьюринга была важнейшим фактором успеха Коттеджа № 8. В начале он не только был единственным криптоаналитиком, уверенным в том, что это разрешимая проблема, человеком, ответственным за основную теоретическую работу, он также предоставил Вэлшмену и Кину главные наработки для дальнейшего создания Bombe. Всегда сложно назвать кого-то незаменимым, но если в Коттедже № 8 и был незаменимый человек, то это Алан Тьюринг. Работа первопроходца всегда начинает забываться, когда опыт и рутина создают кажущееся ощущение простоты, и многие из нас в Коттедже № 8 чувствовали, что масштаб вклада Тьюринга никогда в полной мере не был понят остальным миром.
Colossus.
В июле 1942 года Тьюринг принял участие в расшифровке кода «Лоренц», применявшегося немцами для передачи сообщений высшего командования. «Лоренц» был существенно сложнее «Энигмы» и не поддавался расшифровке существовавшими методами. Тьюринг предложил построить дешифратор на основе электронных ламп и привёл в команду Т. Флауэрса — опытного инженера-электронщика. В результате совместных усилий математиков и инженеров был разработан «Колосс» — одна из первых в мире ЭВМ. 
К 1944 году с помощью «Колосса» код «Лоренц» был взломан, что позволило союзникам читать всю переписку высшего германского руководства.
Шифратор речи (Delilah).
Алан Тьюринг продолжил работу по созданию электронного устройства для шифрования речи в телефонных сетях, начатую им в Bell Labs. Он начал сотрудничать с в Хэнслоп Парке. Вместе с инженером Дональдом Бэйли Тьюринг разработал дизайн портативного шифратора речи — Delilah. Устройство не было приспособлено для работы с радиосистемами высокой дальности и было закончено слишком поздно, чтобы применяться в военные годы. Несмотря на успешную демонстрацию Тьюринга (была зашифрована и расшифрована речь Черчилля), Delilah не пошла в массовое производство. В шифраторе Тьюринга использовалось менее 30 электронных ламп, и другие решения смогли превзойти его лишь через 15 лет.
Ранние компьютеры и тест Тьюринга.
С 1945 по 1947 год Тьюринг проживал в Ричмонде и работал над ACE () в Национальной физической лаборатории. 19 февраля 1946 года он представил работу, которую можно назвать первым детальным описанием компьютера с хранимой в памяти программой. Незаконченная работа «Первый проект отчёта о EDVAC» (1945) Фон Неймана предшествовала ей, но была намного менее детальна, а согласно руководителю математического отделения Национальной физической лаборатории Джону Воурмслей:…она [работа Фон Неймана] содержит ряд идей, которые принадлежат доктору Тьюрингу.
Несмотря на то, что постройка ACE была вполне осуществима, секретность, окружавшая Блэтчли-парк, привела к задержкам в начале работ, что разочаровало Тьюринга. К концу 1947 года он вернулся в Кембридж ради годичного отпуска, в течение которого он плодотворно работал над «Intelligent Machinery», которая не была опубликована прижизненно. Пока Алан Тьюринг пребывал в Кембридже, Pilot ACE был построен в его отсутствие. Он выполнил свою первую программу 10 мая 1950 года. Хотя полная версия ACE никогда не была построена, некоторые компьютеры имели с ним много общего, к примеру, DEUCE и .
Во время работы в Национальной физической лаборатории Алан Тьюринг активно занимался бегом и выступал на соревнованиях за Легкоатлетический клуб Волтона. Тьюринг вступил в него в конце 1945 года и показывал результаты мирового уровня. Его лучшее время марафона составило 2 часа 46 минут и 3 секунды, что всего на 11 минут больше, чем у победителя олимпийских игр 1948 года, ранее в этом же году в забеге на пересечённой местности Алан финишировал раньше Тома Ричардса — серебряного призёра Олимпиады.
В 1948 году Алан Тьюринг получил звание в . Там в 1949 году он стал директором компьютерной лаборатории, где была сосредоточена работа по программированию Манчестерского Марка I. В то же время Тьюринг продолжал работать над более абстрактными математическими задачами, а в своей работе «Вычислительные машины и разум» (журнал «Mind», октябрь 1950) он обратился к проблеме искусственного интеллекта и предложил эксперимент, ставший впоследствии известным как тест Тьюринга. Его идея заключалась в том, что можно считать, что компьютер «мыслит», если человек, взаимодействующий с ним, не сможет в процессе общения отличить компьютер от другого человека. В этой работе Тьюринг предположил, что вместо того, чтобы пытаться создать программу, симулирующую разум взрослого человека, намного проще было бы начать с разума ребёнка, а затем обучать его. Тест CAPTCHA, основанный на обратном тесте Тьюринга, широко распространён в интернете.
В 1948 году Алан совместно со своим бывшим коллегой начал писать шахматную программу "Turochamp" для компьютера, который ещё не существовал. В 1952 году, не имея подходящего устройства для её выполнения, Тьюринг сыграл игру, в которой симулировал действия машины, делая по одному ходу раз в полчаса. Игра была записана и в результате программа проиграла коллеге Тьюринга Алеку Глини, но выиграла партию у жены Чемперноуна.
В 1948 году Тьюринг также изобрёл метод LU-разложение, который сегодня используется для решения уравнений.
Тьюринг создал первичную концептуальную основу "искусственного интеллекта", опубликовав в 1950 г. свою статью «Вычислительные машины и интеллект».
Первая компьютерная музыка.
В 1951 году в Великобритании специалистами выездной студии BBC в Манчестерской лаборатории вычислительных машин была сделана первая запись музыки, сгенерированной компьютером. Машина, созданная Тьюрингом и занимавшая почти весь первый этаж лаборатории, могла генерировать три мелодии — «Боже, храни Королеву» (), «Бе Бе Чёрная овечка» () и классику свинга «В настроении» () Глена Миллера. 
Музыка была записана на 12-дюймовый (30,5 cм) ацетатный диск. 
При этом фундаментальные работы Тьюринга конца 1940-х годов по превращению компьютера в музыкальный инструмент оказались незамеченными. Звуковой артефакт, представляющий Тьюринга как музыкального новатора, был восстановлен в 2016 году.
Морфогенез.
В 1952 году Тьюринг опубликовал работу под названием «Химические основы морфогенеза» (), где математически описывается процесс самоорганизации материи. Его основным интересом в этой области было листорасположение Фибоначчи — наличие чисел Фибоначчи в структурах растений. Поздние работы не были опубликованы вплоть до 1992 года, когда был выпущен сборник его трудов. Вклад Тьюринга в эту область считается основополагающим.
Обвинение в непристойности.
В январе 1952 года Алан Тьюринг познакомился с девятнадцатилетним рабочим Арнольдом Мюрреем недалеко от кинотеатра в Манчестере. После совместного ланча Тьюринг предложил Мюррею провести с ним выходные у себя дома, последний принял предложение, но так и не появился. Оба снова встретились в Манчестере в следующий понедельник, и Мюррей согласился проводить Тьюринга до дома. Несколькими неделями позже юноша снова посетил дом учёного и провёл там ночь.
Позднее Мюррей с соучастником обворовали дом учёного. Тьюринг заявил об этом в полицию и в процессе расследования признался в сексуальной связи с обвиняемым. Любая гомосексуальная активность между мужчинами в Соединённом Королевстве в те времена являлась противозаконной, и им обоим было предъявлено обвинение в непристойном поведении в соответствии с «поправкой Лабушера». Тьюрингу был предложен выбор между тюремным заключением и химической кастрацией. Учёный предпочёл инъекции , чтобы иметь возможность продолжать работу над своими проектами, — это «лечение» продолжалось один год, что привело к импотенции и гинекомастии.
Обвинения, предъявленные Тьюрингу, привели к потере статуса благонадёжности и отстранению от работы консультанта по криптоанализу в GCHQ. В то время существовали некоторые опасения вербовки гомосексуальных шпионов советскими агентами, связанные с раскрытием первых двух членов Кембриджской пятёрки: Доналда Маклейна и Гая Бёрджесса. Алана никогда не обвиняли в шпионаже, но ему было запрещено обсуждать подробности своей работы в Блэтчли-парке в соответствии с .
Смерть и посмертное помилование.
8 июня 1954 года Алан Тьюринг был найден в своей квартире мёртвым. Вскрытие показало, что причиной смерти было отравление цианидом. На прикроватной тумбе было обнаружено надкушенное яблоко, и, хотя его экспертиза на наличие цианида никогда не проводилась, мнение, что именно оно содержало яд, широко распространено. 
Официально, расследование установило, что учёный покончил жизнь самоубийством. Тело было кремировано в Крематории Уокинга 12 июня 1954 года, прах развеян на предназначенном для этого участке возле крематория.
Эндрю Ходжес и Дэвид Левит предполагают, что Тьюринг воссоздал сцену из мультфильма Уолта Диснея Белоснежка 1937 года — любимой сказки учёного. По словам Левита:
ему особенно нравилась сцена, в которой Злая Королева погружает яблоко в ядовитое зелье. 
Сторонником этой же версии является друг Тьюринга — Алан Гарнер, который в 2011 году написал об этом в своей статье для «Гардиан».
Исследования, проводившиеся позже, подвергли версию о самоубийстве сомнению. Специалист по Тьюрингу после досконального изучения результатов вскрытия пришёл к выводу, что отравление было вызвано вдыханием паров синильной кислоты, выделявшихся аппаратом для гальванического золочения, в котором используется цианид калия. Также Тьюринг обычно съедал яблоко перед сном, и нет ничего необычного в том, что он его не доел. К тому же Тьюринг относился к гормональной терапии (которая закончилась за год до происшествия) с «долей юмора» и не проявлял признаков уныния, наоборот, он составил список задач, которыми планировал заняться после выходных. Мать учёного считала, что смерть её сына была случайностью, вызванной неаккуратным хранением химикатов, однако Ходжес полагает, что Тьюринг мог подстроить эксперимент таким образом, чтобы не расстраивать её.
10 сентября 2009 года Премьер-министр Великобритании Гордон Браун публично принёс извинения за преследования, которым был подвергнут Алан Тьюринг:
С Аланом и с многими тысячами других мужчин-геев, осуждённых по гомофобным законам, обошлись ужасно. А многие миллионы тех, кто не был осуждён, годами жили в постоянном страхе быть осуждёнными за то, что они такие, какие они есть.
Я горжусь тем, что те времена прошли и что за последние 12 лет наше правительство сделало многое, чтобы сделать жизнь более справедливой и равной для нашего сообщества ЛГБТ. Признание Алана одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании является ещё одним шагом к обеспечению равенства.
От имени британского правительства и всех тех, кто живёт на свободе благодаря вкладу Алана, я со всей искренностью говорю: прости нас, ты заслуживаешь гораздо лучшего.
В 2009 году Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании». В 2013 году королева Великобритании Елизавета II официально помиловала Тьюринга за обвинения в «непристойности». По словам министра юстиции Криса Грейлинга, вариант был выбран потому, что юридическая реабилитация Тьюринга невозможна, так как британский суд вынес решение в 1952 году на основе действовавшего тогда законодательства. В британской традиции королевское помилование является исключительно политическим, а не правовым вопросом.
31 января 2017 года в Великобритании вступил в силу «закон Тьюринга» о посмертном помиловании мужчин, которые были осуждены за гомосексуальные отношения.
Память.
В кино и литературе.
В исторической драме «Игра в имитацию» (2014) роль Алана Тьюринга сыграл Бенедикт Камбербэтч. По сюжету фильма Тьюринг, руководивший группой молодых криптографов, практически в одиночку взламывает код немецкой шифровальной машины "Энигма". В личной жизни Тьюринг скрывал свою гомосексуальность. В этой связи в титрах кинокартины приведены цифры, что в Англии в период с 1885 по 1967 годы из-за своей сексуальной самоидентификации пострадало 49 тыс. мужчин-гомосексуалов. &lt;br&gt;
Такая сюжетная линия противоположна другой художественной интерпретации тех событий — фильму «Энигма» (2001), по одноимённому роману Роберта Харриса, где другой математик Том Джерико, также руководивший командой взломщиков и влюблённый в свою коллегу Клэр, при помощи друзей разгадывает загадку кода.
Тьюринг — основной персонаж исторической линии романа Нила Стивенсона «Криптономикон» (1999, русский перевод — 2004), также мельком появляется в романе Апостолоса Доксиадиса «Дядя Петрос и проблема Гольдбаха» (1992, русский перевод — 2002).
В июне 2014 года Tor.com опубликовал в Интернете биографию Алана Тьюринга "«Игра в имитацию»" (англ. — "The Imitation Game") Джима Оттавиани и Леланда Первиса. Расширенная печатная версия книги появилась в 2016 году.
Примечания.
Комментарии
Литература и источники
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="9732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9732" title="Тьюринг">
Тьюринг



</doc>
<doc id="9738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9738" title="Калотипия">
Калотипия

Калоти́пия ( «красивый» и «отпечаток») — ранний фотографический процесс, основанный на использовании бумаги, пропитанной йодистым серебром. Технология стала первым в истории негативно-позитивным процессом, позволяющим тиражировать позитивы с исходного негативного изображения на бумаге. Патент на этот фотопроцесс получен его изобретателем Уильямом Генри Фокс Тальботом 8 февраля 1841 года. По имени изобретателя процесса калотипию также называют талботипия.
Описание технологии.
Свои первые опыты по созданию фотограмм Тальбот начал в 1834 году, используя бумагу, покрытую нитратом серебра, светочувствительность которого известна с XVIII века. Позднее он заменяет нитрат хлористым серебром, также темнеющим пропорционально полученной экспозиции. При этом «фотогенический рисунок» разложенных на бумаге предметов проявлялся непосредственно под действием света, требуя длительных выдержек в несколько часов. Технология была известна уже с 1802 года после её изобретения Хамфри Дэви и , но Тальбот впервые научился закреплять снимок, до этого темневший под дальнейшим воздействием света. Он предложил обрабатывать снимок в растворе морской соли, удалявшей остатки светочувствительного галогенида. Позднее учёный обнаружил более высокую эффективность в качестве фиксажа йодистого калия.
Съёмка обычной камерой-обскурой, в отличие от контактных фотограмм, давала недодержанные негативы из-за низкой светочувствительности процесса. Тальбот построил самодельную миниатюрную камеру с квадратным кадровым окном шириной один дюйм (25,4 мм). Более высокая световая эффективность устройства, которое жена изобретателя назвала «мышеловкой», позволила 20 августа 1835 года осуществить фотосъёмку.
Первым снимком стало изображение решётчатого окна в комнате Аббатства Лекок, принадлежавшего семье учёного. Последующие несколько лет Тальбот был занят другими опытами, забросив эксперименты со светописью. Разработка технологии была продолжена им вскоре после доклада Франсуа Араго во Французской академии наук о дагеротипии и создания комиссии для оценки изобретения. Уже 31 января Тальбот попытался опередить Луи Дагера, представив Лондонскому королевскому обществу подробное описание своих опытов. В России о них стало известно на три месяца раньше, чем о дагеротипии, благодаря докладу Иосифа Гамеля, сделанному в Петербургской академии наук 24 мая 1839 года.
Однако по сравнению с дагеротипией процесс Тальбота обладал чрезвычайно низкой светочувствительностью и был пригоден, главным образом для получения фотограмм и копирования рисунков. Прорыв случился во время дальнейших исследований, когда учёный открыл химическое проявление невидимого скрытого изображения. В результате выдержка в камере-обскуре сократилась с получаса до одной-двух минут на ярком солнце, сравнявшись по этому параметру с французской технологией. Новый процесс был назван калотипией, а его описание опубликовано в 1841 году. Приоритет Тальбота пытался оспаривать Ипполит Байар, в 1839 году получивший первые снимки на бумаге, покрытой йодистым серебром. Однако распространения этот процесс не получил, уступив в конце концов дагеротипии и калотипии. Технология Тальбота состояла из нескольких этапов: сначала обработке подвергался лист высококачественной писчей бумаги, на которую кистью наносился раствор азотнокислого, а затем йодистого серебра. После этого следовала сенсибилизация «галлоаргентонитратом» (галлонитратом серебра), состоящим из смеси азотнокислого серебра с галловой и уксусной кислотами.
Величина получаемой светочувствительности значительно превышала этот же показатель пластинок Дагера, требуя более коротких выдержек. После экспонирования листа в камере-обскуре слабое скрытое изображение усиливалось повторной обработкой галлоаргентонитратом, становясь видимым. Процесс завершался закреплением в растворе бромистого калия, вместо которого с 1843 года Тальбот начал применять гипосульфит, рекомендованный ему в качестве фиксажа Джоном Гершелем. Распространение калотипии тормозилось патентами, которыми Тальбот защищал каждое усовершенствование своего процесса, строго пресекая попытки использования технологии без разрешения изобретателя. Процесс стал альтернативой французскому лишь в немногих местах: на своей родине и в немецком Франкфурте-на Майне, где работал ученик Тальбота Э. Таннер. В 1847 году калотипия проникла и во Францию, где оценили её удобство для внестудийной съёмки. Наиболее широкое распространение процесс получил в 1840—1850-х годах.
По сравнению с дагеротипией преимуществом калотипии была возможность тиражирования позитивных изображений при помощи контактной печати с полупрозрачного негатива. Такую технологию изготовления позитивов современные галеристы называют солевая фотопечать или печать на солёной бумаге. Изображение на солевых отпечатках прямое, а не зеркальное, как на дагеротипах, доступных в единственном экземпляре. Бумажная подложка калотипов позволила издавать небольшими тиражами фотоальбомы, что было невозможно для дагеротипии. Тальбот также первым разработал способ увеличения негативов и их оптической печати с помощью камеры специальной конструкции — прообраза фотоувеличителя. На этом же принципе был основан и «солнечный микроскоп», позволяющий делать методом калотипии четырёхсоткратные увеличения мельчайших предметов. Волокнистую структуру негативов пытались маскировать использованием в качестве подложки сухой вощёной бумаги, для чего обычный лист пропитывали расплавленным пчелиным воском. Однако широкое распространение негативно-позитивный процесс получил только после изобретения мокрого коллодионного процесса, в котором светочувствительный слой поливался на стеклянную основу. Иногда Тальбота ошибочно называют изобретателем проявления, на самом деле впервые открытого ещё в 1820-х годах Ньепсом и затем успешно использованного Дагером. Заслуга Тальбота заключается в создании концепции двухступенчатого способа получения изображения, позволяющего тиражировать фотографии и господствующего в аналоговой фотографии до сих пор.

</doc>
<doc id="9740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9740" title="Кальян">
Кальян

Калья́н (, "гальйан", от "галь" — кипеть) — прибор для курения, отличительной особенностью которого является длинный путь прохождения дыма от его источника до рта курильщика, и наличие ёмкости с водой, через которую этот дым проходит. Курение кальяна традиционно для народов Ближнего Востока, Средней Азии, Индии, Китая и Африки.
История.
Кальян изобретён в Индии. Английский мемуарист сразу после прибытия в Калькутту в 1775 году записал в своих "Воспоминаниях":
Названия.
В зависимости от страны кальян имеет множество разных названий. Среди них выделяются следующие:
"Шиша" (, от , "shīshe" — стекло) — в Египте, Судане и арабских странах Персидского залива (включая Кувейт, Бахрейн, Катар, Оман, ОАЭ и Саудовскую Аравию), а также в Алжире, Марокко, Мавритании, Западной Сахаре, Чаде, Тунисе, Сомали и Йемене.
"Арджила" () — в Ливане, Палестине, Сирии, Иордании, реже в Узбекистане и Иракском Курдистане.
"Наргиле" ( "наргил" — кокосовый орех, из , "nārikela") — в Турции, Иране, Греции, Сербии, Боснии и Герцеговине, Северной Македонии, Болгарии, Румынии, Испании, Португалии, Гибралтаре, Франции, на Кипре, в Азербайджане, Ираке, Иордании, Ливане, Сирии и Израиле.
"Кальян" (, "гальйан", от "галь" — кипеть) — в Иране, Азербайджане, России, Украине, Беларуси, Молдове, Казахстане, Таджикистане, Кыргызстане, Литве, Латвии, Эстонии. 
"Гудугуда" () — на Мальдивских островах и союзной территории Лакшадвип.
"Лулава" () — в Албании и Косове. 
"Чилим" () — в Узбекистане, Афганистане, Туркменистане и некоторых других тюркоязычных странах.
"Хука" (, от и из — «шкатулка, бутылка, водопроводная труба») — заимствовано англичанами после начала своего присутствия в Индии с XVII века. Согласно пакистанскому словарю Лурду, слово "хука" персидского происхождения и некогда обозначало небольшой горшок, где восточные женщины хранили свои драгоценности и благовония. Используется в Индии, Пакистане, Бангладеш, Шри-Ланке, в Турецком Курдистане.
Устройство.
Чаша (2) — в неё помещают "табак (4)" и накрывают фольгой (или калаудом) с дырочками для прохождения горячего воздуха. На фольгу укладывают "угли (3)".
"Тарелка (5)" — защищает от случайного падения углей на стол. Служит опорой для колпака.
"Колпак (1)" — вместе с тарелкой предохраняет от падения углей на стол. Задерживает рассеивание жара от углей, поэтому ускоряет предварительный прогрев чаши и повышает температуру курения.
Шахта (6) — по ней табачный дым проходит от чаши в колбу с водой.
Колба (8) — ёмкость для воды и основание кальяна. В колбу поступает дым из шахты, который, проходя через воду, направляется через "выходное отверстие (9)" в шланг и мундштук, а затем в рот курильщика. В колбе, как правило, установлен шариковый "клапан (7)", необходимый для выдува остатков неприятного дыма из колбы наружу и небольшого продува перегретой чаши воздухом из шахты.
Материалы изготовления.
В производстве современных кальянов вместо меди, латуни и низколегированных сплавов производители всё чаще используют нержавеющую сталь. Гибкие трубки выполняются из силиконовой резины вместо кожи и проволоки. Новые материалы делают кальяны более долговечными, исключают посторонние запахи при курении и позволяют их мыть без риска коррозии или гниения. Под влиянием новых технологий стал сильно меняться внешний вид кальянов, появились необычные дизайнерские идеи.
Несмотря на явные преимущества современных кальянов, из-за относительной дороговизны и отсутствия современного оборудования в странах традиционного производства кальянов большинство изделий выпускается по старым технологиям.
Табак.
Издавна через кальян курили обычный табак, встречающийся и сегодня. Он называется томбак (, ) и представляет собой табачный лист, который перед процессом курения вымачивается в воде и либо измельчается и помещается в чашу, либо накручивается в виде сигары на верхушку кальяна. Пользуется популярностью у старшего поколения в Саудовской Аравии, Иране, Индии, Сирии и Турции. С течением времени появились смеси на основе табачного листа:
Смеси для кальяна должны быть ароматными и очень влажными, вплоть до стекания сиропа, по консистенции напоминающими густое варенье. Впрочем, не содержащие глицерин "журак" и неароматизированный "муасель" могут высыхать в процессе хранения и транспортировки.
Антитабачные кампании, развёрнутые в разных странах, вынуждают производителей искать замену табачному листу как основы смеси.
Так стали появляться смеси для кальяна, не содержащие никотина (nicotine-free). В качестве основы могут использоваться свёкла, чай, пористый гравий и т. д.
Влияние на здоровье.
По заявлению Всемирной организации здравоохранения, курение кальяна несёт серьёзную потенциальную опасность для здоровья и не является безвредной альтернативой сигаретам. Вдыхаемый дым содержит токсические вещества, приводящие к раку лёгких, заболеваниям сердца и другим заболеваниям.
Уровень никотина в моче после выкуривания средней дозы кальяна повышается в 73 раза, котинина — в 4 раза, табачных нитрозаминов, которые могут вызвать рак лёгких и поджелудочной железы, — в 2 раза, увеличивается также содержание продуктов распада бензола и акролеина, которые могут вызывать раковые и респираторные заболевания.
Однако большинство популярных представлений о вреде кальяна является мифами. К примеру, «за один час курения кальяна человек вдыхает в 100—200 раз больше дыма, чем при выкуривании одной сигареты». Развенчание мифа состоит в том, что количество дыма не является показателем токсичности; кальянный дым состоит преимущественно из воды, по набору компонентов он значительно проще сигаретного — 142 компонента в случае кальянного дыма против 4700 компонентов в случае сигаретного, а температура формирования кальянного дыма — на сотни градусов ниже, чем сигаретного.
О содержании угарного газа: в 1000 мл кальянного дыма содержится 1,79 мг CO; за одну сессию курения кальяна делается в общей сложности порядка 100 затяжек (при этом в курении обычно принимают участие несколько курильщиков). Итого, при курении кальяна за всю сессию вдыхается 179 мг угарного газа. Согласно тем же исследованиям, количество CO при выкуривании одной сигареты составляет 11,66 мг.
Кальян обычно курится в компании, поэтому есть опасность передачи через слюну на мундштуке различных заболеваний, таких как герпес и гепатит. Вероятность передачи слюны существенно снижается при использовании персональных мундштуков, например одноразовых пластиковых.

</doc>
<doc id="9742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9742" title="DNSBL">
DNSBL

DNSBL ("DNS blocklist") — списки хостов, хранимые с использованием системы архитектуры DNS. Обычно используются для борьбы со спамом. Почтовый сервер обращается к DNSBL и проверяет в нём наличие IP-адреса клиента, с которого он принимает сообщение. При положительном ответе считается, что происходит попытка приёма спам-сообщения. Серверу отправителя сообщается ошибка 5xx (неустранимая ошибка) и сообщение не принимается. Почтовый сервер отправителя создаёт «отказную квитанцию» отправителю о недоставке почты.
DRBL — Distributed Realtime Blocking List.
После 31 июля 2001, когда MAPS LLC прекратило предоставлять сервис публично, была разработана альтернатива — DRBL (Distributed Realtime Blocking List).
На смену проприетарного подхода MAPS LLC к ведению и контролю над списком блокируемых IP-адресов в DRBL пришёл иной подход — распределённый,
позволяющий организациям и частным лицам не просто собирать свою базу (в том числе методами, описанными выше), но и обмениваться этими списками с коллегами. Каждый участник (node) имеет в своём распоряжении все доступные ему возможности составления списков блокируемых IP для публикации их посредством DRBL (своей DRBL-зоны). В DRBL-зоне принято публиковать то, что сам участник блокирует на своём почтовом сервере. К примеру, происходит обработка почтовой корреспонденции на стороне сервера, где выявленный спам не просто не пропускается в ящики пользователей, но и IP источника этого спама немедленно публикуется в DRBL-зоне провайдера. Почтовые сервера других компаний, настроенные на работу с этой DRBL-зоной, немедленно смогут воспользоваться этой информацией и отвергнуть корреспонденцию от источника спама (по IP) ещё до её приёма, без дополнительной обработки спам-сообщения. Такой подход позволяет значительно снизить накладные расходы сервера на обработку спам-сообщений для всех участников сети. Провайдеры обычно публикуют IP-адрес источника спама на короткое время в их DRBL-зоне. Частные лица, держатели DRBL-node’ов, обычно отличаются более экстремистским подходом, вплоть до ручной блокировки (навечно) целых сетей /8, по географическому признаку (Китай, Япония). Зачастую DRBL-зона частного лица не подходит для использования интернет-сервис-провайдерами в силу слишком редкого её обновления.
DRBL предусматривает критерии оценки веса информации, полученной от каждой конкретной DRBL-зоны, что позволяет не блокировать всё подряд и доверять информации, полученной из разных источников по-разному. В России этой системой пользуются многие Интернет-провайдеры. Эффективность публикуемого посредством DRBL-зоны списка IP-адресов тем выше, чем оперативнее участник заносит в список новые IP-адреса, являющиеся, по его мнению, источниками спама и исключает оттуда устаревшие. Политика каждой DRBL-зоны публикуется её держателем. Вы вольны выбирать и подключать те зоны, чья политика кажется Вам вменяемой, методы, используемые для сбора и исключения адресов, — оперативными, а обновление DRBL-зоны — достаточно частым.
Проверка.
Чтобы проверить, заблокирован ли IP-адрес каким-либо DNSBL-списком, надо указать проверяемый IP в нотации DNS PTR (задом наперёд) и добавить имя домена DNSBL-сервера.
Если ответ будет получен, то данный адрес заблокирован (находится в списке):
Полученный IP-адрес может оказаться любым, важен лишь факт его наличия (отсутствия) в ответе на запрос. Именно поэтому сам IP можно использовать для описания, скажем, типа источника, по которому искомый адрес был добавлен в список. К примеру, 127.0.0.1 — открытые релеи, 127.0.0.2 — источники portscan’ов, и т. п. По той же причине полезно использовать host с опцией -t any, в ответ на которую вы можете получить дополнительный комментарий в поле типа «текст» (TXT RR):
Пример адреса, которого нет в DNSBL-списке.122.235.215.212
Существует ряд веб-сервисов, поддерживающих проверку заданного IP-адреса в большом количестве действующих на данных момент DNSBL- и RHSBL-списков (200 и более). Например, проверить блокировку 71.60.206.220 в 259 списках.
Использование.
Существует 2 метода использования данной технологии.
1) Однозначная блокировка — отклонение сообщений, которые пришли с IP-адреса, находящегося в DNSBL
2) Взвешенный подход. При таком подходе сообщение, пришедшее с IP-адреса, находящегося в DNSBL, не блокируется, но этот факт учитывается при классификации «спамности» письма.
При использовании первого подхода все письма с IP-адресов, попавших в DNSBL, однозначно отклоняются. Независимо от того, попал ли IP-адрес в чёрный список заслуженно или же по ошибке (что всё чаще и чаще встречается на практике). Использование второго подхода отлично иллюстрируется opensource-спам-фильтром spamassassin. Когда для классификации сообщения применяется взвешенный подход, то есть анализ по множеству критериев. В таком случае нахождение IP-адреса отправителя в чёрном списке не является единственным и результирующим фактором, который влияет на решение о классификации сообщения, что в свою очередь означает снижение количества ложных срабатываний фильтра в тех случаях, когда IP-адрес отправителя попал в чёрный список по нелепой случайности.
На данный момент (2023 год) использование технологии DNSBL по первому принципу приносит проблемы в виде невозможности доставки чистой почты. Некоторые организации, поддерживающие DNSBL, стали вносить в списки целые диапазоны и даже автономные системы. 
Второй подход используют крупные почтовые системы, такие как Yandex или Mail.ru.

</doc>
<doc id="9743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9743" title="RBL">
RBL



</doc>
<doc id="9744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9744" title="Яндекс">
Яндекс

«Я́ндекс» — российская транснациональная компания в отрасли информационных технологий, чьё головное юридическое лицо зарегистрировано в Калининградской области Российской Федерации, владеющая одноимённой системой поиска в интернете, интернет-порталом и веб-службами в нескольких странах. Наиболее заметное положение занимает на рынках России, Белоруссии и Казахстана.
Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.
В мае 2011 года «Яндекс» провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из интернет-компаний со времён IPO-поисковика Google в 2004 году.
Приоритетное направление компании — разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал большой корпорацией с большим количеством активов; в 2017 году «Яндекс» предоставлял более 50 различных веб-служб.
В 2013 году поисковая система «Яндекс» являлась четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обрабатываемых запросов (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года).
По состоянию на декабрь 2020 года, согласно рейтингу Alexa.com, сайт codice_1 по популярности занимает 49-е место в мире и 4-е — в России.
До начала 2024 года головной компанией холдинга являлось зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V., акции которого обращаются в основном на NASDAQ. 5 февраля 2024 года было объявлено, что компания разделится на две части: российский «Яндекс» и нидерландскую Yandex N.V., которая ранее была материнской компанией всего «Яндекса». 15-16 июля 2024 года Yandex N.V. полностью вышла из состава акционеров группы, сменила название на Nebius Group и объявила, что Аркадий Волож станет её генеральным директором. Головной компанией теперь является МКАО «Яндекс». Её основной владелец — ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса».
В России представлена юридическим лицом ООО «Яндекс», главный офис компании находится в Москве на улице Льва Толстого, дом 16.
Компания имеет офисы в 21 городе России, а также в Минске (Белоруссия), Алма-Ате (Казахстан), Ньюберипорте (США), Люцерне (Швейцария), Берлине (Германия), Амстердаме (Нидерланды), Шанхае (Китай) и Тель-Авиве (Израиль).
История.
В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест.
В 1993 году компания CompTek создала программу для поиска на жёстком диске компьютера. Программу назвали «Yandex», название придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож. Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»).
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка.
В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет. Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета (рунетом).
23 сентября 1997 года состоялся официальный анонс поисковой машины Yandex.Ru на выставке Softool.
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета.
В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на острове Кипр, в России же была зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью.
В 2001 году появилась система контекстной рекламы «Яндекс.Директ», которая вскоре стала основным источником прибыли в компании.
В 2012 году компания выпустила Яндекс.Браузер.
В мае 2012 в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации.
Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев.
В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях.
В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения. В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса.
Летом 2016 года в появилась персональная лента рекомендаций «Яндекс.Дзен». Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов искусственного интеллекта и рекомендательной технологии «Яндекса» — Диско.
В сентябре 2016 «Яндекс» запустил свой новый образовательный проект, Яндекс.Лицей, для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке Python.
С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами. В этом же году компания начала тестировать собственные беспилотные автомобили, оснащённые этой системой. Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика «Яндекс. Ровер».
10 октября 2017 года «Яндекс» представил своего голосового ассистента «Алиса».
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами , , , и .
В феврале 2018 года закрылась сделка по объединению и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более 3,8 млрд долларов составила 59,3 %.
9 октября 2019 года компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станцию Мини».
В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group.
10 марта 2021 компания запустила собственный платёжный сервис Yandex Pay. В первой половине сентября 2021 года серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета.
В марте 2022 года главный управляющий директор головной компании Yandex N.V. Тигран Худавердян попал под санкции ЕС. 3 июня 2022 ЕС ввёл санкции против Аркадия Воложа, одной из причин были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей.
7 июля 2022 Худавердян обратился в Европейский суд в Люксембурге с иском об отмене санкций против него. В иске бизнесмен отметил, что не поддерживает вторжение на Украину, и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в сокрытии информации о войне от россиян.
23 августа 2022 было объявлено о том, что «Яндекс» выкупает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс.Новости.
В сентябре 2022 года в Финляндии были арестованы активы Яндекса и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов.
В декабре 2022 стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML. 30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании.
17 мая 2023 года «Яндекс» запустил свою нейросеть YaGPT (аналог нейросети ChatGPT).
В октябре 2023 года головная компания группы «Яндекс» — Yandex N.V. (Нидерланды) — получила разрешение на внутреннюю реструктуризацию от правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России.
Продажа российских активов «Яндекса».
В феврале 2024 года стало известно о разделении активов между нидерландским Yandex N.V. и новой структурой компании в российской юрисдикции. Сумма сделки оценивается в 475 млрд руб. Новое руководство компании выплатит Yandex N.V. эквивалент 230 млрд рублей в юанях, остальная часть сделки будет закрыта акциями А-класса компании Yandex N.V. Новой головной компанией станет МКАО «Яндекс» (Международная компания акционерное общество «Яндекс»).
Покупателем выступает сформированный под сделку ЗПИФ «Консорциум. Первый». 35 % доли в ЗПИФ будет принадлежать «Фонду менеджеров», в который войдут до 50 менеджеров «Яндекса», доля каждого не будет превышать 5 %.
Не более 10 % будет принадлежать компании «ЛУКОЙЛ».
Доли владения компанией другими владельцами не раскрываются, однако ни у кого не будет контрольного пакета акций:
Фонд менеджеров получит золотую акцию, которая позволит накладывать вето при утверждении бюджета, существенной реорганизации, одобрении крупных сделок и другим особым вопросам.
Ещё одна золотая акция принадлежит Фонду общественных интересов, который согласовывает консолидацию более 10 % акций и следит за интеллектуальной собственностью.
По итогу сделки «Яндекс» сохранит сервисы и активы Yandex N.V., исключая зарубежные стартапы Nebius, Toloka, Avride и TripleTen и дата-центр в Финляндии. За российским «Яндексом» останутся права на все технологии. Yandex N.V. получит ограниченные права на использование части технологий до конца 2024 года.
Бренд.
Название.
Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году. Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович.Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как et another indexer (). Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда.
Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками. Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка. Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации.
Дизайн проекта.
С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со студией Артемия Лебедева. Специалисты студии разрабатывают дизайн сайтов, полиграфии и деловой графики для компании. Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии. У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «ЯндексИгрушки» делала компания «Город-Инфо», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtov.ru», а дизайн «ЯндексДеньги» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова.
С 2013 года все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн «ЯндексНовости» или новый дизайн Яндекса — «Острова».
Логотип.
Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева. С тех пор было выпущено четыре его варианта, причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»). Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип.
В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans. Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц.
В 2021 году именно вместе с Рудерманом дизайнеры «Яндекса» разработали новую версию логотипа. Вместе с тем появились новые знак и шрифт для логотипных конструкций.
Кубок Яндекса.
С 2001 по 2009 год Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов. В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров.
Деятельность.
Инвестиционная деятельность.
С 2010 года «Яндекс» инвестирует в российские и иностранные компании. Среди проинвестированных компаний были Vizi Labs, , Blekko, Seismotech, Multiship, SalesPredict, Doc+.
В сентябре 2017 года Яндекс запустил центр обработки данных во Владимире. Объём инвестиций на этапе строительства первой очереди составил более 2,5 млрд руб.
В январе 2022 года Яндекс заявил, что планирует вложить около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра в Сасово Рязанской области. С 2011 года в этот дата-центр Яндекс инвестировал более 6 млрд рублей.
Рекламные кампании.
На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя. Ситуация переменилась во второй половине нулевых.
Технологии искусственного интеллекта.
С 2009 года компания «Яндекс» развивала свой закрытый проект «Матрикснет» — уникальный патентованный алгоритм построения моделей машинного обучения, использующий одну из оригинальных схем градиентного бустинга. И в июле 2017 года была выложена в открытый доступ библиотека CatBoost, реализующая алгоритм построения моделей машинного обучения, который использует оригинальную схему градиентного бустинга. Технология CatBoost используется для улучшения результатов поисковой системы Яндекс, ранжирования персональной ленты рекомендаций, например в Яндекс.Дзен, для расчёта прогноза погоды и в других интернет-сервисах компании «Яндекс».
С 2012 года компания «Яндекс» занимается разработками в области обработки естественной речи, результатом которых явилась представленная в октябре 2013 года технология распознавания и синтеза речи Yandex.SpeechKit, применяемая в различных направлениях:
С 2016 года «Яндекс» развивает технологию для беспилотного управления автомобилем.
В мае 2018 года «Яндекс» представил собственную искусственную нейронную сеть DeepHD, способную повышать качество видеозаписей.
В апреле 2021 года компания запустила в московском районе Хамовники доставку продуктов из магазинов и ресторанов с помощью робота «Ровер». Первыми к системе подключились магазины «Азбука вкуса» и «Вкусвилл».
Образовательная.
По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей.
Школа анализа данных.
В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса (ШАД) — двухгодичные очные курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета). В 2007 году в МФТИ на Факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных» и кафедра дискретной математики. В 2014 году Яндекс открыл во ВШЭ Факультет компьютерных наук.
Лицей Академии Яндекса.
В августе 2016 года была открыта образовательная программа для школьников при поддержке ШАД — Яндекс. Лицей — двухгодичную программу основного или дополнительного образования по промышленному программированию на языке программирования Python.
Начиная с 2017 года, программа активно расширялась и продвигалась в других городах России. В Москве ряд школ основного образования в качестве эксперимента включала программу обучения Яндекс. Лицея в свою образовательную программу. В 2018 году открылись учебные заведения в Казахстане. Основным контингентом школы стали учащиеся восьмых и девятых классов школ России и Казахстана.
В сентябре 2021 года «Яндекс Лицей» переименован в «Лицей Академии Яндекса».
Занятия проводятся на территориях школ и университетов, заключивших контракт с компанией. Преподавателями являются сотрудники образовательного учреждения, прошедшие обучение и аттестацию у Яндекса.
Яндекс. Лицей сотрудничает с УрФУ, МГТУ им. Баумана, ДВФУ, УГНТУ и другими ВУЗами страны. По словам учредителей Лицея, целью программы является подготовка квалифицированных кадров на бирже труда.
Сервисы, службы и приложения.
Будучи крупнейшим сайтом в стране, «Яндекс» предлагает своим пользователям разнообразные услуги, такие как ЯндексПоиск, Яндекс.Почта, Яндекс.Документы, ЯндексКарты и ЯндексПробки, ЯндексМаршрутизация, ЯндексМаркет, ЯндексЦены и т. д.
Поисковая система.
Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, узбекском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении.
С начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале Mail.ru.
С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler.
В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы.
В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв». Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы.
16 апреля 2024 года Яндекс запустил «Нейро» — сервис, использующий генеративные нейросети (в том числе YandexGPT 3), понимающие естественную речь, для анализа сразу нескольких источников для поиска ответа на запрос пользователя. Сервис анализирует также и веб-страницы, появившиеся всего несколько часов назад, что может упростить поиск информации о событиях, произошедших совсем недавно. «Нейро» реализован в формате чата, что позволяет задавать уточняющие вопросы.
Охват форматов.
Помимо традиционных веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word (codice_2), Excel (codice_3), PowerPoint (codice_4), RSS (блоги и форумы).
Язык поисковых запросов.
см. Язык запросов, используемый Yandex
Результаты.
По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов. Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно. Стоит учитывать и рекламу Рекламной Сети Яндекса в поисковой выдаче. Порой такая реклама содержит более семи объявлений, ведущих на разные сайты. Сами объявления располагаются над результатами поисковой выдачи, под ними и сбоку.
Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск). Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие. Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.
Интернет-компания Яндекс с 15 ноября 2018 года начала удалять ссылки на спорный контент из поисковой выдачи в рамках исполнения требований так называемого антипиратского меморандума, подписанного интернет-компаниями и правообладателями 1 ноября 2018 года. Ссылки исчезают из поисковой выдачи в течение шести часов после попадания в реестр. Компания также призывает остальных игроков индустрии поддержать эту инициативу.
В апреле 2021 года ФАС возбудила в отношении «Яндекса» дело по статье о злоупотреблении доминирующим положением, так как в поисковой выдаче компания отдавала предпочтение своим сервисам. Заявителями выступили российские интернет-компании, включая «Авито», «Циан» и «2ГИС». 19 января 2022 года «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении, в рамках которого «Яндекс» выплатит 1,5 миллиарда рублей Российскому фонду развития информационных технологий (РФРИТ), деньги используют «на продвижение российских программных ИТ-продуктов в сети Интернет». Деятельность РФРИТ, который входит в группу ВЭБ.РФ, курирует Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
Качество.
Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов. По факту такие изменения далеко не всегда улучшают поисковую выдачу по запросам. Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года, августе 2005 года и январе 2007 года; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года). Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск». Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар»). Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе. Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен». В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя.
Согласно принципам работы, изложенным представителями компании, «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование следующие сайты:
С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС.
Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс начала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств. Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов.
Также в 2016 году в поиск была внедрена система «Палех», повышающая качество поиска для редких запросов. «Палех» основан на технологии искусственных нейронных сетей.
В марте 2019 года компанией Яндекс был запущен специальный инструмент, который помогает находить страницы сайтов с пиратским контентом.
Статистика и финансовые показатели.
Крупнейшая по выручке российская интернет-компания. По количеству обработанных запросов входит в топ мировых поисковых систем.
По данным аналитического сервиса «Яндекс. Радар», доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных устройствах) в III квартале 2020 года составила в среднем 59,3 %. В IV квартале 2019 года на Android устройствах в России доля поисковых запросов к «Яндексу» составила 54,3 %. Количество поисковых запросов (search queries) увеличилось на 7 % по сравнению с аналогичным показателем за IV квартал 2018 года.
Динамика ежедневного числа поисковых запросов ЯндексПоиска
После объявления 13 июля 2017 года о том, что Яндекс.Такси и Uber объединяют бизнес, рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже NASDAQ выросла до $10,73 млрд, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7 долларов за бумагу.
По итогам 2019 года консолидированная выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 37 % — до 175,4 млрд рублей ($2833,2 млн). Выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 39 % (без учёта «Яндекс. Маркета»). Чистая прибыль компании составила 11,2 млрд рублей ($180,9 млн) и, по сравнению с 2018 годом, снизилась на 75 %.
В феврале 2020 года российский Forbes оценил стоимость компании в $14,6 млрд, поставив на первое место в списке самых дорогих компаний Рунета.
В сентябре 2024 года на внеочередном общем собрании акционеров впервые с 2010 года было принято решение о выплате дивидендов по итогам первого полугодия в размере 80 рублей на одну обыкновенную акцию.
Собственники и руководство.
Компания зарегистрирована в России как ООО «Яндекс». До начала 2024 года 100 % уставного капитала компании принадлежало зарегистрированному в Нидерландах акционерному обществу "Yandex N.V." По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ.
23 января 2024 года стало известно, что владельцем главного юрлица компании в России вместо Yandex N.V стало российское МКАО «Яндекс», принадлежащее ЗПИФ «Консорциум. Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». Ожидается, что до 31 июля 2024 года Yandex N.V. сменит название и прекратит использовать бренды «Яндекса». Компания предоставит Yandex N.V. ограниченные права на использование части своих технологий до конца года.
5 февраля 2024 года было объявлено, что бизнес «Яндекса» продан консорциуму частных инвесторов и менеджеров компании. Заявленная сумма сделки — 475 млрд рублей (с учётом дисконта в размере не менее 50 % от рыночной стоимости). В самом «Яндексе» заявили, что он «останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации». В тот же день «Лукойл» заявил, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 %. По данным The Bell и «Медузы» в состав консорциума могут войти основатель «Интерроса» Владимир Потанин, совладелец «Лукойла» Вагит Алекперов, основатель Faberlic и депутат Госдумы от партии «Новые люди» Алексей Нечаев, группа ВТБ.
Принято решение, что генеральным директором «Яндекса» остаётся Артём Савиновский, который занял свой пост в апреле 2022 года.
Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил в 2013 году на факт регистрации в Голландии:
— Вы голландская компания.
— Нет, мы российская компания. А «Газпром-Медиа» — кипрская? А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы? &lt;…&gt; Давайте я поясню эту аналогию. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России. Эта компания называется российской. При этом она инкорпорирована за границей. Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.
Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта». Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены».
Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России. Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году. 20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным. В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса».
18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом. Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: «"Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства»". Согласно документу:
Фонд возглавила руководитель образовательного центра «Сириус» и фонда «Талант и успех», а также доверенное лицо Владимира Путина на выборах 2018 года Елена Шмелёва.
11-летнее партнёрство со Сбербанком закончилось в 2020 году; в третьем квартале 2020 Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов.
В 2020 году в рамках развода со «Сбером» миноритариями «Яндекса» стали «ВТБ Капитал», инвестиционная компания Романа Абрамовича и инвесткомпании его партнёров по Evraz Александра Абрамова и Александра Фролова (их экономическая доля в капитале Yandex N.V. на момент сделки составила около 5 %, голосующая — около 2,5 %).
Структура собственников.
Капитал Yandex N.V. состоит из акций двух типов — класса A (один голос на акцию) и класса B (десять голосов на акцию).
Структура собственников компании Yandex N.V. по состоянию на конец 2015 года:
Всего в руках менеджмента сосредоточено 10,32 % акций и 48,72 % голосов. Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 30,60 % акций и контролируют 63,30 % голосов.
Критика.
27 апреля 2020 года поисковик по запросу «Навальный» стал выделять только негативные публикации о политике. В компании «Яндекс» случившееся назвали «временным экспериментом». 28 апреля Яндекс выпустил объяснение, в котором эксперимент был признан неудачным.
В феврале 2021 года произошла утечка почти 5 тысяч адресов и паролей электронной почты. По словам компании, это совершил неназванный системный администратор, за что был уволен. Яндекс принес извинения, однако о возмещении убытков пострадавшим от утечки не сообщалось.
Поисковая система Яндекса обвинялась в рекламе потенциально небезопасных результатов, в частности, подделок известных программ и сайтов.
После утечки исходных кодов Яндекса в декабре 2022 года стало известно, что компания использовала патч, блокирующий показ изображений Путина при поиске по фразе «бункерный дед».
23 декабря 2022 года руководство компании уволило сотрудника, который рассказал журналистам The Village, что в компании действуют механизмы цензуры.
В январе 2023 года произошла новая утечка исходных кодов сервисов Яндекса размером около 45 гигабайт в сжатом виде. По словам исследовавших код экспертов по кибербезопасности, опрошенных изданием Wired, Яндекс собирает и анализирует для таргетинга рекламы огромное количество информации о пользователях. К примеру, на основе поисковых запросов и фраз для «Алисы», Яндекс создает такие целевые аудитории, как «курильщики» или «дачники». По словам экспертов, не все индексируемые данные выглядят предназначенными для рекламы. Например, Яндекс собирает данные о местоположении пользователей, скорости их передвижения и именах сетей Wi-Fi, к которым они подключаются. В пресс-релизе по поводу утечки данных Яндекс сообщил, что ею не были затронуты данные пользователей, а также принес извинения за непрозрачную систему рекомендаций и «расовые оскорбления» в некоторых частях кода.

</doc>
<doc id="9745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9745" title="Yandex">
Yandex



</doc>
<doc id="9746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9746" title="Растафарианство">
Растафарианство

Растафариа́нство — религиозное движение, возникшее в 1930-е годы на Ямайке вокруг культа последнего императора Эфиопии Хайле Селассие I, до коронации известного как рас Тафари Маконнен (Тэфэри Мэконнын). Приверженцы считают Хайле Селассие воплощением Бога (Джа).
Растафарианство является слабо организованной религией по сравнению с остальными: большинство приверженцев не участвует в каких-либо богослужениях и мероприятиях, чтобы таким образом поддерживать друг друга, найти веру и вдохновение в себе, хотя некоторые из них определены в одну из «Обителей Растафари»; три наиболее известных из них — это «Ньябинги», «Бобо Ашанти» и «Двенадцать колен Израилевых».
Основа растафарианства — любовь к ближнему и отказ от образа жизни западного общества, которое называют «Вавилон». Растафарианцы провозглашают Святую Землю — африканский аналог Сиона, располагающуюся либо в Эфиопии, либо во всей Африке — в качестве первоначальной родины. Растафарианство включает в себя различные афроцентрические социальные и политические задачи, к примеру социально-политические взгляды и учения ямайского публициста и организатора Маркуса Гарви, который также часто рассматривается как пророк.
К 1997 году насчитывалось около 1 миллиона растафарианцев во всём мире; известность за пределами Ямайки движение получило в основном за счёт музыкального стиля регги, наиболее яркие представители которого были растафарианцами (в частности, Боб Марли и его дети).
Верования.
Растафарианские конфессии достаточно разрозненны, их учения часто друг другу не соответствуют.
Одной из известных сторон растафарианства является христианская ветвь (влияние Эфиопской православной церкви) и пророчества ямайского лидера движения «Назад в Африку» Маркуса Гарви. В одной из речей в Единой негритянской ассоциации по улучшению (United Negro Improvement Association) Маркус Гарви сказал, что нужно ожидать знамения: пришествия и коронации «чёрного» царя в Африке. Многие решили, что предсказание свершилось, когда в 1930 году Рас (принц) Тафари, взявший имя Хайле Селассие I, был коронован императором Эфиопии. Последователи растафари на Ямайке верят, что Селассие является потомком библейского царя Соломона и царицы Савской (легенда о происхождении «Соломоновой династии» содержится в книге «Кебра Нагаст»), и почитают его как Бога (Бога-Отца) — царя царей и мессию.
Согласно христианскому толкованию растафарианской интерпретации Библии, чернокожие, подобно израильтянам, были отданы Яхве (Джа) в рабство белым (европейцам и их потомкам, колонизировавшим Африку) в наказание за грехи и должны жить под гнётом Вавилона, современной социально-политической системы, основанной на западных ценностях, в ожидании пришествия Джа, который освободит их и уведёт в «рай на земле» — Эфиопию.
Отличительным свойством религии растафарианства является то, что её сторонники не занимаются обращением в свою веру, так как человек должен открыть в себе Джа самостоятельно. В ожидании Исхода растаман (последователь растафари) должен культивировать «африканскую» самобытность, стремясь отличаться от «слуг Вавилона» как внешне, так и внутренне. Их этическая система основывается на принципах братской любви, доброжелательности ко всем людям и неприятии западного образа жизни.
Основа доктрины — прото-растафарианский текст «», написанный ангильцем .
Регги.
Идеи растафари распространились в 1970-х годах благодаря музыкальному стилю регги, возникшему на Ямайке и особенно популярному в США, Великобритании и Африке. Один из примеров — песня Реки вавилонские, ставшая хитом в исполнении Бони М. Основой регги является калипсо и национальная ямайская музыка (основанная на ритме барабанов Найабинги). Появившийся в 1960-х годах стиль ска стал основой, на которой возникло регги — музыка, построенная на тех же принципах, что и ска, но с более медленным, размеренным темпом, укороченной басовой линией и жёстким ритмом (вместо 2/4, используемых в ска, музыканты стиля регги использует ритм 4/4).
Одна из вариаций стиля — это даб, инструментальная версия с множеством эффектов. Позже, в 1980-х годах, на основе регги появились дансхолл — музыка ямайских танцплощадок, раггамаффин и реггейшн — музыка диджеев, более танцевальная и ритмичная. Тексты песен регги, проповедующие христианство, со временем становились всё более и более политизированными, направленными против социальной и экономической несправедливости, превратившись в голос угнетённых и в то же время не унывающих, тогда как в раннем дансхолле царили пошлость и вульгарность. Ключевого представителя жанра регги — Боба Марли — некоторые последователи растафарианства считают пророком.
В связи с регги на постсоветском пространстве зародилась молодёжная субкультура растаманов, в большей степени связанная с музыкальным стилем и ассоциированным с ней образом жизни, но использовавшая некоторые элементы растафарианства, без религиозной и этнорасовой составляющих.
Литература.
На русском языке
На других языках

</doc>
<doc id="9752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9752" title="Еда">
Еда



</doc>
