<doc id="10403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10403" title="Сырт (равнина)">
Сырт (равнина)

Сырт (кирг. "сырт" — возвышение, возвышенность, холм) — тип нагорья на Тянь-Шане и Восточном Памире, использующихся как высокогорные пастбища (ср. джайляу). Рельеф сыртов ровный или слегка волнистый сравнительно слабо расчленённый, образованный процессами денудации моренного материала. Представляет собой остатки древних поверхностей выравнивания, занятые степями и полупустынями, расположенными выше зоны лесной растительности (3000—4000 м над уровнем моря). Сырты отделяются друг от друга ещё более высокими хребтами. В сыртовых понижениях расположено множество небольших озёр с засоленной водой.

</doc>
<doc id="10405" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10405" title="Викторина">
Викторина

Викторины в основном отличаются друг от друга правилами, определяющими очерёдность хода, типы и сложность вопроса, порядок определения победителей, вознаграждение за правильный ответ.
Существуют настольные викторины с заранее подготовленными вопросами. Очень часто на рынке настольных игр одновременно представлено несколько версий одной и той же игры, различающихся набором (часто уровнем сложности) вопросов. Встречаются также дополнительные наборы вопросов, продающихся отдельно от игры.
Происхождение названия.
Слово "викторина" появилось в 1928 году в журнале «Огонёк»: известный советский журналист и писатель Михаил Кольцов так озаглавил подборки, включающие в себя вопросы, шарады, ребусы и т. п. Готовил эту развлекательную полосу некто Виктор Микулин, сотрудник журнала. От имени Виктор и последних букв фамилии и сложилось слово "викторина".
Впоследствии нашли связь этого слова со словом "победа" (): Виктор от «победитель».
Практическое применение.
Исторически викторины применяются в качестве развлекательного времяпровождения соревновательного плана. С 1975 года викторины используются как игры в телевизионных программах для соревнований и получения призов. Также викторины повсеместно применяются для развлечений рекламного характера с целью привлечения аудитории товаров или событий. Кроме того, существуют примеры (IQ-тесты, обучающие викторины) использования ответов игроков для оценки знаний, исходя из сложности вопросов, скорости ответов, тематик и прочих направлений. 
Телевизионные викторины.
Большое количество телевизионных шоу заключаются в ответах на вопросы ведущего, при этом ответ ищут индивидуально («Своя игра», «Кто хочет стать миллионером?») или командой участников («Брэйн-ринг», «Что? Где? Когда?»).
Онлайн-викторины.
С появлением Интернета стало возможным создавать специализированные сайты-викторины, позволив викторине проходить в режиме реального времени. На некоторых из них предусмотрены денежные призы для победителей.
Помимо викторин-сайтов, можно поиграть онлайн и в jabber-чатах. Например, с ботом Quizer (викторина@conference.jabber.ru).
Многие тематические сайты размещают странички с викторинами, призванные развлекать посетителей и популяризовать направленность сайта. Участие в этих викторинах обычно бесплатное, а среди правильно ответивших могут разыгрываться призы.
С расцветом эры смартфонов, викторина стала доступна и там, позволяя играть в любом месте и в любое время.
Интересные факты.
Самая большая викторина, согласно книге рекордов Гиннесса, прошла в городе , в Индии 18 июня 2017 года. В ней приняли участие 4900 человек. До этого рекордной была викторина, прошедшая в городе Ананд 11 января 2016 года. Тогда в ней приняли участие 3832 человека. Ещё раньше, 11 декабря 2010 года, в Бельгийском городе Гент прошла викторина, в которой участвовали 2280 человек.

</doc>
<doc id="10407" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10407" title="Карточные игры">
Карточные игры



</doc>
<doc id="10408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10408" title="Настольные игры">
Настольные игры



</doc>
<doc id="10409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10409" title="Жуковский, Василий Андреевич">
Жуковский, Василий Андреевич

Васи́лий Андре́евич Жуко́вский (, село Мишенское, Белёвский уезд, Тульская губерния — , Баден, Великое герцогство Баден) — русский , один из основоположников романтизма в русской поэзии, автор элегий, посланий, песен, романсов, баллад и эпических произведений. Также известен как переводчик поэзии и прозы, литературный критик и педагог. В 1817—1841 годах учитель русского языка великой княгини, а затем императрицы Александры Фёдоровны и наставник цесаревича Александра Николаевича. Тайный советник (1841). Автор слов государственного гимна Российской империи «Боже, Царя храни!» (1833).
В литературном отношении считал себя учеником Н. М. Карамзина. Участник литературного объединения «Арзамас» с 1815 года, в 1818 году принят действительным членом Академии Российской. Вошёл в сонм первостепенных русских классиков, литературный наставник А. С. Пушкина. Реформатор русской поэзии, в число стихотворных размеров русского языка ввёл амфибрахий и белый пятистопный ямб. Усовершенствовал русский гекзаметр, автор классического перевода «Одиссеи» (1842—1846).
Происхождение. Становление (1783—1802).
Обстоятельства рождения.
Предание об обстоятельствах рождения и первых годах жизни будущего поэта оставила его племянница А. П. Зонтаг. В 1770 году секунд-майор Афанасий Иванович Бунин (1727—1791), помещик Тульской, Калужской и Орловской губерний, получил в подарок от приятеля майора Муфеля двух девушек, захваченных в плен при штурме турецкой крепости Бендеры. Это были сёстры Сальха и Фатьма, отец которых погиб при защите города. Младшая из них, Фатьма, которой было 11 лет, скончалась через год, а её 16-летняя старшая сестра выжила. Обстоятельства, предшествующие появлению юных турчанок в имении русского помещика, описаны в дневнике Анны Петровны Зонтаг:
В 1786 году Сальха получила официальный вид «к свободному в России жительству», в котором указано, что она была крещена, восприемницей стала жена Бунина Мария Григорьевна. После крещения Сальха получила имя Елизавета Дементьевна Турчанинова. П. А. Плетнёв в своих воспоминаниях уточнял, что якобы слышал от самого Жуковского, что его мать происходила из сераля турецкого паши Силистрии. Елизавета Дементьевна стала наложницей А. И. Бунина, её поселили в усадьбе Мишенское в особом домике; в дальнейшем она заняла должность ключницы в поместье.
В законном браке у Афанасия Ивановича Бунина и его жены Марии Григорьевны Безобразовой (1728—15.03.1811) родилось 11 детей, из которых к 1770 году выжило пятеро. Оставаясь наложницей, Елизавета Турчанинова нянчила младших дочерей своего хозяина от законной жены — Варвару и Екатерину. У А. И. Бунина не было наследника: его единственный сын Иван, подававший большие надежды (он даже был отправлен на обучение в Галле, вместе с отпрысками фаворитов императрицы — сыном императрицы Алексеем Бобринским и Александром Чесменским), скончался в молодых годах.
Со временем глава семьи поселился в доме у своей наложницы; у них родились три дочери, умершие в младенчестве. После переезда Афанасия Ивановича к Турчаниновой разгневанная Мария Григорьевна перестала пускать турчанку в усадебный дом и запретила общаться с нею дочери Варваре. 29 января 1783 года Елизавета Дементьевна родила сына, отец которого тогда находился в Москве. Крещён Василий был в усадебной церкви Покрова Пресвятой Богородицы и записан как «незаконнорождённый сын дворовой вдовы». Восприемником стал обедневший киевский помещик Андрей Григорьевич Жуковский, Буниных, он же усыновил Василия, передав ему свою фамилию и отчество. По легенде, крёстной матерью вызвалась быть Варвара Бунина, а весной и сама Елизавета Дементьевна пришла к Марии Григорьевне и положила младенца Василия у её ног, после чего мир в поместье был восстановлен. И. Ю. Виницкий отмечал, что биографический миф об отношениях в семье Буниных был сконструирован по лекалам романтической литературы XVIII века, а в действительности отношения в усадьбе были сложными до такой степени, что личные драмы требовалось смягчить и эстетизировать в глазах потомков.
Василий Жуковский остался единственным ребёнком в барском доме и рос на попечении родного и приёмного отцов. Тем не менее А. Н. Веселовский замечал: «Его не отделяли от других детей, окружали теми же попечениями и лаской, он был как свой, но чувствовал, что не свой; он жаждал родственных симпатий, семьи, любви, дружбы, и не находил».
Первоначальное образование.
В 1785 году А. И. Бунин записал Василия сержантом в Астраханский гусарский полк; в 6 лет Жуковский получил чин прапорщика и по неясной причине был уволен в отставку. В том же 1789 году ему наняли немца-учителя Екима Ивановича, но тот не обладал педагогическим талантом, и обучением Васи занялся его приёмный отец Андрей Григорьевич Жуковский (1752—1817). В 1790 году семейство Буниных переехало в полном составе в Тулу. Зимой Василия отдали в пансион Христофора Роде как приходящего ученика. Дополнительно ему наняли домашнего учителя — Ф. Г. Покровского, который работал в Главном народном училище. 27-летний Покровский был довольно известным в то время литератором, сторонником классицизма, который проповедовал буколическое философское уединение. Покровский не смог совладать с характером Василия и заявил, что тот лишён способностей.
В марте 1791 года в Туле скончался 75-летний Афанасий Иванович Бунин. По завещанию всё состояние он поделил между четырьмя своими дочерями, Турчаниновой и Василию Жуковскому не было оставлено ничего. М. Г. Бунина передала Елизавете Дементьевне на сына 10 000 рублей — весьма значительную сумму. Глава семьи был похоронен в Мишенском, куда вернулись домочадцы; Василия оставили в пансионе Роде вплоть до его закрытия в 1792 году. Осенью 1792 года он поступил в Главное народное училище, но вскоре был исключён за «неспособность». Далее Василия приютило семейство Юшковых, Варвару Афанасьевну Юшкову — свою единокровную сестру — Жуковский затем называл «хранителем своего детства». В её усадьбе Сальково был домашний театр, и зимой 1794 года Жуковский впервые испытал желание стать драматургом, равным если не Расину, то Сумарокову. Он сочинил трагедию на сюжет Плутарха «Камилл, или Освобождённый Рим», а далее мелодраму на сюжет романа «Поль и Виргиния», в которой явно просматривались его будущие литературные интересы.
Дворянство.
В 1795 году семейство Юшковых попыталось хоть как-то обеспечить будущее Василия, инициировав процесс о внесении Жуковского во 2-ю часть Родословной книги по Тульской губернии. Благодаря А. И. Протасову (супругу сестры В. А. Юшковой), Военная коллегия выдала «патент на чин» и «посемейный формуляр», в котором отставка не упоминалась. В один день 25 апреля 1795 года с нарушением процедуры было подано заявление и тут же вынесено «Определение» о внесении Жуковского в родословную книгу. Грамота на дворянство была получена 1 июня. Чтобы не было неприятностей по линии Департамента герольдии, было принято решение определить мальчика на действительную службу. В сопровождении соседа — майора Д. Г. Постникова — осенью 1795 года Жуковского отправили в Кексгольм, в Нарвский полк, где когда-то служил его отец. Затея не удалась. По В. Афанасьеву причиной было то, что указом Павла I воспрещалось брать в офицеры несовершеннолетних. Н. А. Портнова и Н. К. Фомин предположили, что командир полка не принял явно фальсифицированного формулярного списка, а без него пришлось бы начинать с нижних чинов. Гораздо позднее, ревизией 1838 года нарушение было выявлено, но из родословной книги Жуковского не вычеркнули, а в следующем, 1839 году он — тогда действительный статский советник — был императорским указом пожалован «с потомством» дворянским достоинством.
Жуковский ещё один год провёл в имении Мишенское, получая домашнее образование. Здесь же произошло знакомство с А. Т. Болотовым, который посоветовал устроить Василия в Московский университетский пансион. В ноябре 1796 году хлопоты по его зачислению начал П. Н. Юшков. В январе 1797 года Жуковского привезла в Москву М. Г. Бунина и представила его инспектору пансиона — профессору кафедры энциклопедии и натуральной истории Московского университета А. А. Прокоповичу-Антонскому. Экзамен-собеседование выявил, что юный Жуковский хорошо знает французский и отчасти немецкий язык, а также хорошо начитан во французской и русской литературе XVIII века.
Московский университетский пансион.
В 1797 году Жуковский был принят в первый средний класс пансиона (то есть третий из шести), и достаточно быстро привык к уставу и порядкам — привычку вставать в 5 часов утра он сохранил до конца жизни. Программа обучения была достаточно либеральной: часть предметов ученики выбирали сами. Жуковский избрал историю, русскую словесность, французский и немецкий языки и рисование. Ближайшим его другом сделался Андрей Тургенев — сын директора университета, их связывали общность интересов и круг чтения. Преподавателем русской словесности был М. Н. Баккаревич, знаток просодии и поклонник Ломоносова и Державина. Обязательным чтением пансионеров был журнал «Приятное и полезное препровождение времени».
На каникулах 1797 года Жуковский обосновался в Мишенском, которое по завещанию отошло Юшковым. В мае от чахотки скончалась 28-летняя Варвара Афанасьевна; в имении по-прежнему жили Мария Григорьевна Бунина и Елизавета Дементьевна Турчанинова. Поселили его в бывшем флигеле приёмного отца А. Г. Жуковского, где обустроили библиотеку и где Василий Жуковский оставил первые пробы пера: стихотворение «Майское утро» и прозаический отрывок «Мысли при гробнице», подражание Юнгу. Последний, по словам А. Н. Веселовского, был написан 14-летним мальчиком под настроением от смерти В. А. Юшковой: «серебристая, бледно мерцающая луна светит, совершенно по-юнговски, над полуразвалившейся гробницей; &lt;…&gt; результат — сладкое уныние, задумчивость, томность. Вселенная представляется гробом, но смерть торжество, она — путь в вечноблаженную страну». Первое стихотворение, по В. Афанасьеву, «получилось ученически-робким» и казалось подражанием одновременно Державину и Дмитриеву. Ода «Бог» Державина произвела на юного Жуковского такое впечатление, что вместе с однокашником Родзянко он перевёл её на французский язык и написал автору восторженное письмо. По примеру Карамзина, стихотворение было безрифменным. Это было первым свидетельством того места, которое Карамзин занял в жизни и литературной судьбе Жуковского. Николай Михайлович стал для него учителем не только в поэзии, но и в жизни, а в 1815 году в одном из писем Жуковский назвал его своим «евангелистом». Первые литературные опыты Василия были одобрены М. Н. Баккаревичем и переданы в редакцию «Приятного и полезного препровождения времени» .
После знакомства с Андреем Тургеневым Жуковский впервые заинтересовался немецкими романтиками, для чего ему пришлось углублённо заняться языком. Впрочем, даже в 1808 году он утверждал в одном из писем, что всё ещё скверно знаком с немецкой литературой и язык знает не настолько хорошо, насколько нужно. Его речи каждый год читались на торжественном акте (то есть выпускном экзамене) и печатались в «Приятном и полезном препровождении времени». В начале 1799 года было основано Собрание воспитанников университетского благородного пансиона, председателем которого был назначен Жуковский. Творения участников — стихи, басни, драматургические и прозаические фрагменты Жуковского, А. И. Тургенева, Г. И. Гагарина, М. Д. Костогорова — образовали сборник «Утренняя заря», вышедший в свет в 1800 году. Андрей Тургенев, взявшись за перевод «Вертера» Гёте, привлёк к работе А. Мерзлякова и Жуковского; свою долю перевода в 1799 году Василий обрабатывал на вакациях в имении. А. Н. Веселовский отмечал, что хотя энтузиаст Тургенев и ввёл Жуковского во «все течения современной немецкой литературы», он разбирался в ней «ощупью, не увлекаясь, а всё применяя к себе, к покрою своего миросоздания».
Актовые речи Жуковского сосредоточены, прежде всего, на «внутреннем человеке», на выражении собственной точки зрения относительно проблем нравственно-философского характера, на создании общей картины мироздания. Главная идея его речей — нравственное совершенствование и самосовершенствование человека — созвучна с генеральной целью московского масонства, к которому принадлежали руководители Московского университета и университетского пансиона. При этом ранние сочинения Жуковского не принадлежали к масонской литературе, поскольку он по ряду причин в ложе не состоял.
В июне 1800 года по результатам выпускных экзаменов Жуковский удостоился именной серебряной медали, а его имя было помещено на мраморной доске у входа в пансион. М. Г. Бунина в честь окончания подарила ему все 35 томов «Энциклопедии» Дидро — д’Аламбера. Будущее Жуковского было вполне определённым: ещё с 15 февраля 1800 года он числился в бухгалтерском столе Главной соляной конторы с жалованьем 175 рублей в год. С того же числа он был переименован в статский чин городового секретаря. Кроме того, в декабре 1800 года он участвовал в последнем своём пансионерском акте.
Служба в Соляной конторе.
Выпустившись из пансиона, Жуковский жил в доме Юшковых, где ему были выделены две комнаты на антресолях. Привычка вставать в пять утра позволяла выкраивать не менее 3 часов для писания до начала службы. К концу 1800 года он перевёл комедию Августа Коцебу «Ложный стыд» и предложил её в дирекцию московских театров; пьеса выдержала несколько постановок. А. Ф. Мерзляков свёл его с разорившимся издателем Зеленниковым, который заказывал Жуковскому переводы модных тогда повестей и романов, с условием, что денежный гонорар будет выплачиваться по случаю, но сверх платы можно будет брать книги «из неходовых». Жуковский переводил роман Коцебу «Мальчик у ручья», за что получил 36 томов «Естественной истории» Бюффона. В библиотеке Василия вскоре появилось полное собрание сочинений Лессинга готическим шрифтом, сочинения А. Смита, Ш. Бонне, аббата Баттё, исторические сочинения Шефтсбери, и прочее. Далее к ним прибавились Гердер, Кант, Кондильяк и Руссо. Маргиналии только на трёх сочинениях Бонне, Кондильяка и Руссо составляли десятки страниц, исписанных суждениями по вопросам сущности и происхождении человека.
Место в Соляной конторе Жуковский, скорее, считал синекурой, хотя это не соответствовало действительности. Служба в конторе (на расчётах «по математической части» в бухгалтерии) раздражала и тяготила Жуковского, в одном из писем Мерзлякову он именовал её «гнилой». Большинство сослуживцев было старше его; сразу же не сложились отношения и с начальником учреждения — Н. Е. Мясоедовым. Несмотря на эти обстоятельства, карьера Жуковского складывалась весьма успешно: уже 18 октября 1800 года он был повышен в чине до губернского секретаря, а 14 октября 1801 года он, имея чин 12-го класса Табели о рангах, вне правил был сразу пожалован чином титулярного советника, состоящего в 9-м классе Табели о рангах.
С присущим возрасту максимализмом Жуковский писал:
…я только одна планета, которая, плавая над безобразною структурою мундирной сволочи, мыслит ""…
В письмах матери Жуковский жаловался на судьбу и выражал желание переехать в Петербург. Елизавета Дементьевна ответила:
Отъезд твой в Петербург не принёс бы мне утешения: ты, мой друг, уже не маленький. Я желала бы, чтобы ты в Москве старался себя основать хорошенько… Мне кажется, зависит больше от искания. Можно, мой друг, в необходимом случае иногда и гибкость употребить: ты видишь, что и знатней тебя не отвергают сего средства.
В другом письме мать укоряла его за чрезмерные, по её мнению, траты на приобретение книг и посещение театров. В ответ Жуковский снова жаловался матери, что по складу характера продвинуться в конторе не сможет. В 1801 году роман Коцебу в переводе Жуковского вышел в четырёх томиках малого формата; вскоре, в том же году, в его переводе вышла повесть «Королева Ильдегерда» того же Коцебу. Алексей Мерзляков — посредник между Зеленниковым и Жуковским — оговорил гонорар в размере 5 рублей за печатный лист (что составило 80 рублей за издание «Королевы»). Далее Жуковский взялся за перевод повестей Жан-Пьера Флориана «Вильгельм Телль» и «Розальба», опубликованные в одном томе в 1802 году.
Ещё 12 января 1801 года по инициативе А. Мерзлякова было проведено организационное собрание «Дружеского литературного общества», в его ряды вошли Жуковский, А. Тургенев, А. Кайсаров, А. Воейков. Первое заседание (собираться было решено по субботам) открылось чтением «Оды к радости» Шиллера. Жуковский в разное время — зимой и весной 1801 года — произнёс три речи: «О дружбе», «О страстях» и «О щастии».
В ноябре 1801 года Андрей Тургенев был отправлен на службу в Петербург, после чего у Жуковского не осталось более в Москве близких друзей. Это наложилось на первую в жизни Жуковского романтическую драму: он испытывал возвышенные чувства к своей племяннице — Марии Николаевне Вельяминовой (дочери его единокровной сестры от тульского наместника Кречетникова). Их связывала общность происхождения и двусмысленного положения в собственном семействе, они вместе читали и обсуждали Руссо. Одновременно с отъездом Тургенева Вельяминову выдали замуж за не любимого ею человека, и она тоже уехала в Петербург. Тургенев сравнивал отношения Жуковского и Вельяминовой-Свечиной с чувствами Петрарки и Лауры.
Стремление Жуковского покинуть службу наталкивалось на непонимание со стороны матери и М. Г. Буниной. Равным образом и друзья, особенно А. Тургенев, настаивали, что возможно совмещать чиновные и литературные занятия; необязательно это должно было проходить в Соляной конторе. Наконец, отношения Жуковского с его начальством приняли форму открытого конфликта, после чего Василий Андреевич из принципа перестал появляться в конторе. Он был отрешён от должности и помещён под домашний арест, ему угрожало судебное дело за нарушение присяги. За него хлопотали И. П. Тургенев (по просьбе сына) и директор Университетского пансиона Прокопович-Антонский. Жуковский писал А. Тургеневу, что готов питаться только хлебом, но служить Отечеству он сможет только тем, чем может — пером сочинителя. Писал он и М. Г. Буниной, прося разрешения поселиться в Мишенском. 4 мая 1802 года, уже после отставки «для определения к другим делам», состоявшейся 30 апреля, он получил следующий ответ:
Теперь осталось тебе просить отставки хорошей и ко мне приехать… Всякая служба требует терпения, а ты его не имеешь. Теперь осталось тебе ехать ко мне и ранжировать свои дела с господами книжниками.
Раннее творчество (1802—1814).
Выбор жизненного призвания.
В конце мая 1802 года Жуковский покинул Москву. В Мишенском жили почти все представители семейств Юшковых и Вельяминовых, в том числе единокровная сестра Жуковского — молодая вдова Екатерина Афанасьевна Протасова. Её дочери (особенно 11-летняя Мария) привязались к Василию Андреевичу, и он занял при них место, среднее между родственником, гувернёром и учителем, при том, что не получал жалованья, зато мог обучать тем предметам, каким хотел сам. Примерно в это же время к Жуковскому через Тургеневых обратился П. Бекетов — основатель лучшей типографии в Москве того времени. Развивая программу просветительского книгоиздания, Бекетов планировал выбирать для перевода значительные произведения европейской литературы. Жуковский выбрал имевшегося в его библиотеке «Дон Кихота» Михайлы Серванта во французской переделке Флориана, и выбор был одобрен издателем. Эта работа растянулась на много лет: первый том вышел в 1804 году, а всё издание было завершено к 1806 году.
Душевное состояние Жуковского в 1802 году выразилось в попытке переложения элегии Грея «Сельское кладбище». Готовый текст он отвёз Карамзину на дачу в Свирлово: с лета Николай Михайлович начал редактирование вновь основанного «Вестника Европы». Перевод не понравился, но Карамзин указал удачные строки и велел работать дальше, заключив, что «может получиться великолепная вещь» . Влияние Н. М. Карамзина оказалось для Жуковского стимулом к поэтическому воплощению и философской рефлексии феномена меланхолии. Сразу же проявилось и их различие: если Карамзин рационально декларировал меланхолию как средство психологической самозащиты и лишь затем приоткрывал завесу личностной замкнутости навстречу природе (в элегии «Меланхолия»), то Жуковский представлял восприятие природы исходным моментом на пути душевного приобщения к духовным пространствам меланхолии.
Осенью Жуковский вернулся в Москву, главным образом, для переговоров с Бекетовым. У И. П. Тургенева он взял присланную Андреем Ивановичем книгу Шатобриана «Гений христианства». Чувство одиночества не отпускало Жуковского: сложившийся в Москве кружок единомышленников перестал существовать. Александр Тургенев учился в Гёттингене, Андрей служил в Петербурге, Алексей Мерзляков готовился к получению профессорского звания в Московском университете. В честь собственного 20-летия Жуковский написал стихотворение-призыв «К моей лире и к друзьям моим». Оно явно свидетельствовало, что сложившийся круг общения стремительно распадался. Весной 1803 года Жуковский вновь посетил Карамзина в Свирлово (Николай Михайлович был женат на сестре покойного мужа Е. А. Протасовой). Василий Андреевич был восхищении от того, как Карамзин смог выразить обуревавшие его самого чувства. Говорили они доверительно, хотя Карамзин любил поучать, по вечерам гуляли в Останкино.
8 июля 1803 года в Петербурге в возрасте 21 года скоропостижно скончался Андрей Тургенев, что ещё более сказалось на настроениях в тургеневском литературном кружке. Жуковский думал собрать и издать переписку Тургенева, приобщив к ней краткое жизнеописание; для работы он просил родных покойного прислать ему альбом и дневники. Ещё в мае 1812 года этот проект описывался в письме к Батюшкову как актуальный. Зимой 1804 года вышел из печати первый том «Дон Кихота» с иллюстрациями. В январе Жуковский отправил Александру Тургеневу стихотворное послание с намеренным цитированием «Элегии» Андрея Тургенева. Тогда же состоялась свадьба вдового Карамзина с побочной дочерью А. И. Вяземского — Екатериной Андреевной Колывановой. Стало известно, что Николай Михайлович добился звания государственного историографа и ежегодного пособия для работы над историей России. Это стимулировало Жуковского к собственным размышлениям на тему служения Отечеству. В дневнике он ставил самому себе вопрос: «Что ты разумеешь под словом: служить?» И отвечал: «Разумею действовать для пользы отечества и своей собственной, так, чтобы последняя была не противна первой».
Вновь в Москву Жуковский прибыл в январе 1805 года — Бекетов начал печатание сразу трёх томов «Дон Кихота». Гонорары позволили Жуковскому взяться за перестройку дома в Белёве, который он ещё в 1797 году получил в наследство от тётки; молодой писатель явно хотел обрести независимость от семейства. В середине месяца из Германии вернулся Александр Тургенев, и в его обществе Василий Андреевич в марте в первый раз отправился в Петербург. Поселились они у родственника Державина — Дмитрия Блудова, который стал гидом Жуковского по северной столице. Он был допущен в Императорский Эрмитаж, побывал в Академии художеств и Строгановской галерее. В театр друзья ходили почти каждый вечер, наибольшее впечатление произвела трагедия Озерова «Эдип в Афинах» с декорациями П. Гонзага; состоялось и личное знакомство драматурга и начинающего поэта.
Через год после кончины Тургенева Жуковский начал вести дневник, в котором выразилась острая нужда в старшем товарище-наставнике, который бы подчинил его себе и руководил нравственным воспитанием. Александру Тургеневу он писал, что с Андреем потерял то, «чего не заменю или не возвращу никогда: он был моим руководцем, которому бы я готов был покориться». Особенностью творческого роста Жуковского, сопровождавшего процесс образования, заключался и в соединении нравственной и творческой (а именно, литературной) потребности. По словам О. Г. Егорова, «ранее не находивший выхода материал перетёк в готовую форму». При этом формы общения и нравственный смысл бесед, усвоенных в тургеневском кружке, перетекли и в дневник 1804—1805 годов. Отсутствующего главу кружка — Андрея Ивановича Тургенева — заменил воображаемый Наставник, обращавшийся к Воспитаннику-Жуковскому. Диалог всегда ведётся в форме несобственно-прямой речи, причём Василий Андреевич некоторые фрагменты писал ритмической прозой.
Ведение дневника сопровождалось проектом творческого саморазвития как автора и переводчика. Жуковский завёл две тетради: «Примеры слога, выбранные из лучших французских прозаических писателей и переведённые на русский язык Василием Жуковским», и «Избранные сочинения Жан-Жака Руссо». По каталогу петербургского книгопродавца Вейтбрехта был намечен грандиозный план составления систематической библиотеки по разделам истории, естествознания, логики, эстетики, грамматики, риторики, критики, педагогики, политики, юриспруденции, физики, медицины, географии, экономики.
Воспитатель Марии Протасовой.
В дневниковой записи от 9 июля 1806 года 23-летний Жуковский задавался вопросом: «можно ли быть влюблённым в ребёнка?» Живя в имении, он вновь занимался со своими племянницами — дочерьми Екатерины Афанасьевны Протасовой. Речь шла о романтическом влечении к старшей из девочек — 12-летней Марии. Это сразу же сказалось и на поэтической активности: если в 1805 году он написал всего три стихотворения, то в 1806 году — 43. Первое обращение к Маше Протасовой в дневнике относится ещё к 12 августа 1805 года, это описание их диалога, причём реплики, обращённые девочке, даны по-французски. Отъезды Е. А. Протасовой с дочерями в имение погружали Жуковского в меланхолию, дела в 1806 году шли плохо. Гонорар за последний том «Дон Кихота» было обещано переслать в Белёв, то есть поездка в Москву оказалась безрезультатной.
После возвращения Протасовых возобновились занятия. В противоположность принятому в те времена поверхностному образованию девочек, Жуковский очень серьёзно подошёл к роли учителя. По утрам занимались историей, читали Геродота и Тацита, вечером были философия и литература, эстетика, натуральная история. Он разрабатывал планы, причём учитель и ученицы учились вместе, он читал с ними то, что было необходимо ему самому. В одном из своих планов он писал:
Жуковский стал для своих учениц одновременно педагогом и товарищем, они обращались к нему на «ты», называли по имени-отчеству или Базилем. Он стремился к открытости в отношениях, в частности, к выработке привычки к совместному анализу поступков, даже самых маловажных.
Параллельно Жуковский около двух месяцев работал над элегией «Вечер»:
В образах элегии сочетались как глубоко личные мотивы, так и знакомые читателям классические образы, которые создавали необходимые цепочки ассоциаций. По словам В. Афанасьева, в самой глубине они скрывали «поэтическое чувство могилы, смертельной тоски по идеалу». Имя Минваны скрывало за собой Машу Протасову — во всех остальных его стихотворениях тоже, певец же Альпин — Александр Тургенев и одновременно живой Андрей Тургенев.
30 августа 1806 года Россия объявила войну наполеоновской Франции. Поскольку ожидалось вторжение, шло формирование ополчения (милиции). И. И. Дмитриев, приглашая Жуковского в Москву, советовал ему написать что-нибудь на тему «Бард после битвы» по сюжету оды Грея «Бард», написанной в подражание Оссиану. Работа неожиданно пошла: Жуковский обратился к образам «Слова о полку Игореве», а образ Барда слился воедино с Вещим Бояном, и представил всеобщее русское чувство. Темой нового стихотворения стала «Песнь барда над гробом славян-победителей». Тема, и особенно поэтический приём — призыв не к разуму, но к сердцу читателя, сразу сделала стихотворение по-настоящему популярной:
В ноябре 1806 года Жуковский отправился в Москву и передал «Песнь барда» в «Вестник Европы»: издатель Каченовский взял его в декабрьскую книжку. Стихотворение сделало своего автора настолько известным, что незнакомые люди снимали перед ним шляпы на улице и пожимали ему руки; композитор Кашин положил текст на музыку, и Жуковский добавил к нему «хор». Александр Тургенев за это произведение впервые назвал Жуковского «великим поэтом», а сам автор просил его устроить отдельное издание с виньеткой, на которой должен быть представлен бард, созерцающий летящие тени. Василий Андреевич совершенно серьёзно представлял свой труд как «новый дар Отечеству».
Видимо, благодаря этому успеху, а также по протекции Карамзина и Дмитриева книгопродавец Попов предложил Жуковскому пост редактора «Вестника Европы». В июне 1807 года тот договорился с владельцем журнала и директором университетской типографии, что займёт должность с января; по условиях контракта журнал «отдавался на полную его волю». Директор университетского пансиона Антонский предоставил Жуковскому три комнаты в своём доме при университете, что было очень удобно для наблюдения за набором и редактированием материалов.
Василий Андреевич окончательно решил продать дом в Белёве (его мать предпочитала жить приживалкой при Буниной) и перебираться в Москву. Состоялось и объяснение с Екатериной Афанасьевной Протасовой, которой он открылся в чувствах к Марии. Осуждение было строгим и безапелляционным: Жуковского обвинили в том, что он обманул доверие и допустил в себе чувства, какие не пристало иметь дяде к племяннице; вдобавок против него работали его собственные уроки — он воспитывал Марию в покорности воле матери. В результате, при всех возникавших перспективах для Жуковского-человека, Жуковский-поэт испытывал только чувство трагизма бытия. Это ярко проявилось в шиллеровском по духу элегическом послании «К Филарету», по форме напоминающем монолог из трагедии.
«Вестник Европы».
Жуковский-редактор целиком подчинил журнал своим вкусам и в нескольких номерах был почти единственным автором. Для переводов он привлёк почти всех родственников — Марию и Александру Протасовых, А. Юшкову, А. П. Киреевскую. Однако ему так и не удалось подвигнуть на сотрудничество своих друзей. Московская поэзия в первых четырёх книжках 1808 года была представлена только Мерзляковым, далее пошли произведения Вяземского, Давыдова, Дмитриева, Батюшкова, Василия Пушкина. Жуковский начал публикацию гравюр с картин известных европейских художников со своими комментариями. Журнал выходил частями из четырёх номеров (по два в месяц), и обложка каждого из них украшалась портретом какого-либо исторического деятеля — первым был Марк Аврелий. Открывался номер установочной статьёй «Письмо из уезда к издателю», в которой был выведен некий пожилой провинциал Стародум, имя которого было заимствовано у Фонвизина.
Итак, существенная польза журнала — не говоря уже о приятности минутного занятия — состоит в том, что он скорее всякой другой книги распространяет полезные идеи, образует разборчивость вкуса, и, главное, приманкою новости, разнообразия, лёгкости незаметно привлекает к занятиям более трудным, усиливает охоту читать, и читать с целью, с выбором, для пользы!.. Охота читать книги — очищенная, образованная — сделается общею; просвещение исправит понятия о жизни, о счастии; лучшая, более благородная деятельность оживит умы.
Летом 1808 года Жуковского навестил Александр Тургенев, после чего они отправились в Остафьево в Карамзину, который к тому времени добрался до татаро-монгольского нашествия в «Истории государства Российского». С ними общался и 16-летний Пётр Вяземский, чьё «Послание к … в деревню» Жуковский опубликовал, правда, после серьёзных исправлений. Среди прочих публикаций выделялись сказки самого Жуковского «Три сестры» и «Три пояса», целиком связанные с образом Марии Протасовой. Первая сказка была приурочена к 15-летию Минваны-Марии, во второй она называлась Людмилой. В 1809 году Жуковский опубликовал повесть «Марьина роща» на балладный сюжет в условных древнерусских декорациях. Сюжет был пронизан размышлениями о судьбе любви поэта: Марья, любя «певца» Услада, вышла замуж за другого, но так, любя Услада, и скончалась, а певец остался верен своей любви, и она продолжалась — за гробом… Марии в повести «минуло пятнадцать лет», она «цвела как полевая фиалка». Ту же фиалку, называя её «маткиной душкой», «изображал» в своих песнях Услад, сельский «певец» .
Главной задачей своего журнала Жуковский считал воспитание общества. Как следствие, он не только публиковал «чувствительные» произведения, но и пытался наметить путь к реализации некоторых социальных проектов. Это проявилось в рецензии на книгу Мари Лепренс де Бомон «Училище бедных, работников, слуг, ремесленников и всех нижнего класса людей», переведённой золовкой Е. А. Протасовой — А. И. Плещеевой — и опубликованной Бекетовым в 1808 году. Ключевым Жуковскому виделось народное просвещение, и он даже набросал примерный состав сельской библиотеки. Пытаясь подступиться к проблеме с другой стороны, Жуковский опубликовал статью с исследованием жанра сатиры от античности до своего времени, особое внимание уделив сатирам Антиоха Кантемира. Жуковский пользовался теоретическими трудами Сульцера и Эшенбурга, переосмыслив их в собственных целях. Именно Жуковский опубликовал первую рецензию на первый сборник басен И. А. Крылова, поскольку полагал, что басня, как и сатира, есть нравственный урок, только «украшенный вымыслом» . В этой рецензии он выразил примечательную идею о теории перевода в поэзии и прозе:
Не опасаясь никакого возражения, мы позволяем себе утверждать решительно, что подражатель-стихотворец может быть автором оригинальным, хотя бы он не написал и ничего собственного. Переводчик в прозе есть раб; переводчик в стихах — соперник.
В соответствующей статье Жуковский дал и определение литературной критики. Читателей он разделял на две категории: одни, закрывая книгу, «остаются с тёмным и весьма беспорядочным о ней понятием»; вторые — с чутьём к прекрасному, мыслящие, видящие погрешности — сами по себе уже критики. Для развития вкуса у второй категории призваны критики-профессионалы, которые должны быть не только философами и эстетиками, но и людьми, по природе склонными к добру.
В середине 1809 года Московский университет, осуществлявший цензуру «Вестника Европы», закрыл в журнале политический отдел, который Жуковского совершенно не интересовал, вёлся формально и заполнялся переводами из европейских изданий. С августа того же года ректорат предложил Жуковскому в соиздатели Каченовского, который в своё время оставил журнал из-за невозможности совмещать редактуру и должность профессора. Они подружились, Василий Андреевич стал крёстным сына Каченовского Георгия и охотно печатал статьи на учёные темы. Между тем, в литературном отношении они стояли по разные стороны баррикад — Каченовский с сочувствием относился к славянофильству Шишкова и был противником Карамзина и карамзинистов. Поскольку был заключён новый контракт, по которому редакторов назначалось два, Жуковский охотно переложил на Каченовского составление выпусков и издательские хлопоты, а на себя взял обязательство поставлять по 2 печатных листа текста в каждый номер. Это сразу освободило его для творческих и образовательных планов. Впрочем, ещё в мае 1809 года он съехал от Антонского и вернулся в Мишенское, где и поселился в своём старом флигеле.
Поскольку Е. А. Протасова с дочерями уехала в орловское имение Муратово, где собиралась обосноваться, Жуковский отправился к ним. Он даже принял участие в строительстве усадебного дома, провёл съёмку местности и составил и рассчитал планы строительства. Летняя пора дала мощный стимул к творчеству: вернувшись в сентябре в Мишенское, Жуковский писал А. Тургеневу, что работает над стихами, а далее даже затеял изучать греческий язык. Среди прочих планов значилась и многотомная хрестоматия русской поэзии, договор на которую был подписан с Московским университетом.
В октябре 1809 года Жуковский обосновался в Москве — ему была заказана серия статей о театре, а Каченовский купил ему постоянный абонемент. Собственно, теорией театра он углублённо занимался ещё с 1805 года, когда прорабатывал «Лицей» Лагарпа. Ради своих новых задач он обратился к «Письму к д’Аламберу» Жан-Жака Руссо, выпущенному в связи со статьёй о Женеве в Энциклопедии, в которой предлагалось открыть в городе театр для нравственного развития горожан. Руссо решительно объявил современный ему театр забавой для бездельников, которая развращает и актёров, и зрителей. Взгляды Жуковского-классициста на драму к тому времени совершенно определились, он даже поссорился с Карамзиным из-за оценки творчества Озерова.
В сезон 1809 года в Москве гастролировала знаменитая в те времена актриса мадемуазель Жорж. Жуковский отрецензировал в «Вестнике Европы» все три пьесы, в которых она играла — «Федру» Расина, «Дидону» Помпиньяна и «Семирамиду» Вольтера, посетив каждое представление по многу раз. А. И. Тургенев писал брату в Гёттинген, что на русском языке доселе не было такой «умной и тонкой критики». Зимой 1810 года Жуковский опубликовал разбор трагедии Кребийона «Радамист и Зенобия» в переводе С. Висковатова. Низкое качество перевода стало поводом для рассуждений о теории поэтического перевода, поскольку и сам рецензент активно занимался именно переводами. Требуя в первую очередь дара, по крайней мере, равного автору оригинала, Жуковский настаивал, что переводчик трагедий «должен говорить языком страстей; следовательно и самые законы страстей должны быть ему известны… В противном случае изображаемые им герои, несмотря на пособие оригинала, при всем богатстве рифм, при самом усердном наблюдении цезуры и знаков препинания, будут говорить — бессмыслицу!» .
1810—1812 годы. Личные драмы.
Зимой 1810 года Жуковский вновь оказался в состоянии кризиса, поскольку его путь разошёлся с «Вестником Европы» и не было определённости в отношениях с Протасовыми. Однако мать, которая давно стремилась вложить завещанные деньги в недвижимость, сообщила о том, что продаётся деревня Холх по соседству с Муратово и М. Г. Бунина хлопочет о приобретении половины её для Жуковского. Весной купчая уже была оформлена на имя Марии Григорьевны, которая расплатилась деньгами Е. Д. Турчаниновой и частично своими, а далее был оформлен дар на имя Василия Андреевича. В деревне Холх числилось 17 тягловых душ, но при этом Жуковскому ещё принадлежал слуга Максим, а кроме того за ним числились двое беглых слуг и трое братьев Казимировых, которые уехали в Тулу и освободились от крепостной зависимости явочным порядком, не платя оброка.
Всю весну 1810 года Жуковский провёл в Москве. Ещё зимой он познакомился с Батюшковым, произошло это на Дмитровке у Карамзина. После создания литературного общества Шишкова «Беседа любителей русского слова», Жуковский стал восприниматься как идейный глава и выразитель московского карамзинизма. В этом статусе его увековечил В. Л. Пушкин в «Послании В. А. Жуковскому», за что тот отказался публиковать эти стихи в «Вестнике Европы». Как пояснил он А. И. Тургеневу, причиной была их поэтическая слабость и перегруженность инвективами. Уже в следующем году «Послание» вошло в очередной том «Собрания русских стихотворений», редактируемых Жуковским.
Летом 1810 года Жуковский добрался до Протасовых, имение которых стало крупным культурным и светским центром. У Марии появилась новая гувернантка — писательница Шарлотта Моро де ла Мельтьер, переводчица «Песни о Нибелунгах»; ни о каком открытом выражении чувств не могло быть и речи. Личные неприятности накладывались на давление со стороны окружения Карамзина и лично Николая Михайловича: все рассчитывали, что Василий Андреевич напишет эпическую поэму на тему русской истории. Постепенно и он сам стал привыкать к задаче создания русского эпоса — в архиве сохранилась специальная тетрадь, озаглавленная «Мысли для поэмы». Он интенсивно читал исторические источники, а также ряд образцовых эпических поэм, начиная с Гомера, которого читал в английском переводе Поупа и немецком Фосса; рассчитывал он и на занятия классическими языками, чтобы прочитать «Илиаду» и «Энеиду» в оригинале. Отношения с Каченовским ухудшались, поскольку Жуковский поставлял в журнал исключительно переводы, тогда как от него ожидались оригинальные критические статьи, поэтические и драматургические произведения. Василий Андреевич отказался от обязанностей редактора-издателя с 1811 года. В этом году Каченовский принял в журнал вдвое меньше переводных материалов, однако печатал любые оригинальные поэтические тексты Жуковского.
В мае 1811 года ушла из жизни приёмная мать Жуковского Мария Григорьевна Бунина, а через 10 дней скончалась и Елизавета Дементьевна Турчанинова, которая привезла сыну известие об этом. Похоронив её на кладбище Новодевичьего монастыря, Василий Андреевич отправился в Холх. Здесь он мог каждодневно видеться с 18-летней М. Протасовой, принимал участие в усадебных забавах, например, совместно с Плещеевым были поставлены три шуточные пьесы. Для себя он писал совершенно другие стихи. Например, в огромном по объёму (почти 700 строк) послании Батюшкову, относящемся уже к 1812 году, он дал образ поэта, места для которого нет на Земле, поскольку, когда Зевс делил её между людьми, поэт пребывал в «стране воображения» .
«Светлана» и «Пловец».
Большую часть 1812 года поэт провёл в Холхе, ненадолго выбираясь в Москву и Петербург по деловым и иным надобностям (например, вместе с Тургеневым был шафером на свадьбе Блудова в апреле). Вторжение в Россию армии Наполеона Бонапарта совпало с окончанием работы над балладой «Светлана» — вторым опытом переложения «Леноры» Бюргера. По определению Ю. Минералова, «это светлый лирический поворот немецкого сюжетного первоисточника», и качество поэзии было таково, что сделало «Светлану» едва ли не самым знаменитым произведением Жуковского. Открывалась баллада святочным гаданием:
«Милая Светлана», однако, не веселится вместе со своими подругами, которые пытаются вовлечь её в гадание. Проявляет она при этом не уныние, а грусть, причём в своём монологе апеллирует, по воле автора, к Ангелу-утешителю. И всё же легкомысленные подружки вовлекают Светлану в игру с силами тьмы: некто в образе её «милого» зовёт на венчание. Мчащиеся кони минуют некую церковь, в которой идут похороны, над ними вьётся «чёрный вран», каркая «Печаль!» и, наконец, оставшись одна, она заходит в некую избушку, видит чей-то гроб, свечку и «Спасов лик в ногах». Во всех без исключения двусмысленных ситуациях героиня ведёт себя по-христиански, и потому происходит чудо: голубок спасает Светлану от пробудившегося мертвеца. Собственно, весь сюжет немецкой баллады был Жуковским помещён в сон-предостережение — девушка уснула у зеркала в процессе гадания. Наутро санки примчали воротившегося жениха. Современников «поразил и умилил» русский лик поэмы, не условный, а реальный национальный колорит и православное истолкование морали оригинала. Антураж крещенского вечера позволил вывести сюжет из искусственного книжного романтизма в живую реальность того времени, что создало соответствующий художественный эффект. Хотя не Жуковский изобрёл имя Светланы, оно стало нарицательным и неоднократно упоминалось другими авторами именно в контексте поэзии Василия Андреевича. Светлана Жуковского вплоть до появления пушкинской Татьяны стала самым ярким поэтическим образом русской девушки. Собственно, в «Евгении Онегине» Татьяна при первом своём появлении была (словами Ленского) «грустна и молчалива, как Светлана». Впрочем, К. Батюшков писал Вяземскому, что несмотря на все свои достоинства, «Светлана» есть «безделка», тогда как Жуковского ждёт важный и достойный его дарования предмет.
В воспоминаниях К. Зейдлица содержалась романтизированная история, которая потом попала практически во все жизнеописания Жуковского. Он утверждал, что 3 августа 1812 года на праздновании А. Плещеева в Черни произошёл двойной скандал. Во-первых, Василий Андреевич объявил о своём вступлении в ополчение, для чего ему надлежало отбыть в Москву. Во-вторых, он исполнил романс Плещеева «Пловец» на свои стихи, написанные в 1811 году (у Жуковского был «приятный мягкий бас»). «Пловец» развивал мотивы двух стихотворений, а именно «Добрая мать» (посвящённое Е. А. Протасовой) и «Желание» (перевод из Шиллера). Смысл послания лежал на поверхности: пловец — Жуковский — гибнет в волнах океана, но Провидение заносит его в райскую обитель, где он встретил трёх ангелов — мать и дочерей Протасовых. Е. А. Протасова попросила Жуковского удалиться и немедленно уехала сама. Судя по новейшим архивным изысканиям, Жуковский отбыл 2 августа; стихотворение было написано именно в связи с его отъездом в действующую армию. В дневнике, который летом и осенью 1812 года вели совместно Екатерина Афанасьевна, её дочери и А. Киреевская, между ним и Протасовой-старшей не зафиксировано никаких напряжённых отношений. Литографированное издание «Пловца» сохранилось в коллекции печатных листовок Отечественной войны 1812 года. Из этого следует, что если метафоры стихотворения имели автобиографический подтекст, то они не читались вне родственного круга. Текст о вере в спасительное, благословляющее Провидение, в предназначенную судьбу, в общественно-политическом контексте читался современниками совершенно по-другому.
На военной службе.
Вяземский писал супруге, что проводил Жуковского в полк 17 августа 1812 года. К тому времени по выслуге лет у того был чин поручика, он имел право ехать верхом, но предпочёл идти в общем строю. Так он стал участником Бородинского сражения. После отхода армии к Тарутину служившие при штабе М. И. Кутузова братья Кайсаровы добились прикрепления к нему и Жуковского. В сентябре его отправили курьером в Орёл (куда предстояло эвакуировать около 5000 раненых) к лично знакомому ему губернатору П. И. Яковлеву. В губернаторском доме 10 сентября произошла встреча с М. Протасовой. В общей сложности Жуковский провёл в городе месяц, занимаясь обустройством госпиталей и делая закупки для армии. Совершил он и поездку в Чернь, где был с приязнью принят Е. А. Протасовой. В армию он выехал 10 октября и прибыл в Москву, только что оставленную захватчиками. Это стало исходной точкой для элегии-оды «Певец во стане русских воинов», самые первые варианты которой широко разошлись по армии в списках. По Ю. Минералову, успех «Певцу» обеспечило его простое построение — это открытый текст, в котором можно нанизывать всё новые строфы с упоминанием реальных героев войны 1812 года. К. Н. Батюшков использовал аналогичное построение в сатире «Певец в Беседе любителей русского слова», подставив на место генералов имена членов враждебного литературного общества. И. Лажечников, также участник войны, описывал в дневнике от 20 декабря, как в офицерском собрании читали и разбирали «Певца», которого выучили наизусть. В. Л. Пушкин со своей стороны писал П. А. Вяземскому, что это «лучшее произведение на российском языке». Стихотворение было помещено Каченовским в ноябрьскую книжку «Вестника Европы»; в 1813 году хлопотами А. И. Тургенева отдельное издание выпустил в Петербурге Глазунов.
Не имея ни способностей, ни талантов к военной службе, Жуковский нашёл себя при штабе, оформляя деловые бумаги по поручению квартирьера майора М. Д. Скобелева — деда знаменитого генерала. Произошло это случайно: не в состоянии составить записку на имя М. И. Кутузова, майор попросил поручика об одолжении, а далее стиль письма так понравился главнокомандующему, что Скобелев стал и далее выдавать Жуковскому письменные поручения. Об этом узнал Ермолов, и после сражения под Красным доложил князю Кутузову. 10 ноября 1812 года было в походной типографии отдельной листовкой было отпечатано стихотворение «К старцу Кутузову», позднее переделанное под названием «Вождю победителей». Появились и другие произведения, в том числе баллада «Ахилл», развитие одной из строф «Певца». Успехи Жуковского как пропагандиста и личное мужество, проявленное под Бородином и под Красным, были отмечены орденом св. Анны 2-й степени.
Под Вильно суровой зимой 1812 года Жуковский сильно простудился и слёг в горячке. 18 декабря его поместили в госпиталь. Ф. Глинка дважды навестил поэта в госпитале и описал посещения в своём дневнике. Слуга Жуковского вместе с вещами сбежал, оставив беспомощного поэта без всяких средств. Неразбериха была такая, что адъютант М. И. Кутузова не смог разыскать Жуковского, которого хотели взять в штаб армии на штатную должность. В Москве Тургенев и Вяземский ничего не могли узнать о судьбе Василия Андреевича, но, несколько оправившись, тот сам связался с Главным штабом. Жуковский был удостоен чина штабс-капитана, ему был предоставлен бессрочный отпуск по болезни. 6 января 1813 года он вернулся в Муратово.
В апреле А. И. Тургенев стал призывать Жуковского в Петербург. Будущее поэта было туманным: из-за войны он потерял половину всех имевшихся у него средств, надо было восстанавливать гардероб, утраченный в пожаре Москвы, и так далее. Главным, однако, было то, что Василий Андреевич решился на ещё одно объяснение с Е. А. Протасовой и отклонял все призывы Тургенева и Вяземского вырваться из сельского уединения. Написал ему и С. С. Уваров, суля место в Педагогическом институте и призывая заняться переводами Вальтера Скотта и Байрона. Объяснение всё-таки последовало в марте 1814 года. Очередной отказ привёл к ухудшению здоровья М. Протасовой, а Жуковский в отчаянии писал всем подряд, пытаясь апеллировать к авторитету митрополита Филарета и даже императрицы. Он испытывал сильнейшее разочарование из-за того, что к нему прибыл А. Ф. Воейков, в судьбе которого он принял живейшее участие, устроил его (через Тургенева) профессором Дерптского университета. 23 марта 1814 года было объявлено о браке Воейкова с младшей из сестёр Протасовых — Александрой; при этом ничего не сделал для решения ситуации с Марией. Влюблённым оставалось только обмениваться миниатюрными тетрадками-дневниками. Венчание Воейкова прошло 14 июля, свадебным подарком Жуковского для Александры было издание «Светланы» с посвящением. Однако сам Воейков вскоре позволил себе против поэта грубую выходку; оскорблённый Жуковский немедленно уехал. В дальнейшем безнравственность А. Ф. Воейкова стала причиной ранней смерти его жены.
Любовные неурядицы в очередной раз подстёгивали творческие силы поэта. В сентябре — октябре 1814 года он поселился в Долбине. В дневнике тех дней намечен план взаимоотношений с Протасовыми и Воейковым. При этом в плане отражены не отношения, бывшие на самом деле, а те, которые должны быть. Вообще дневник 1814 года резко отличался как от ранних, так и от последующих дневников Жуковского, имея форму монолога-исповеди. Тогда же он написал общее послание князю Вяземскому и В. Л. Пушкину, утверждая независимость истинного поэта и от хвалы и от хулы «толпы». «Долбинская осень» оказалась настолько продуктивной, что сам Василий Андреевич увидел в этом некий «недобрый знак». В октябре — ноябре 1814 года он написал и перевёл: «К самому себе», «К Тургеневу, в ответ на стихи, присланные вместо письма», «Добрый совет (в альбом В. А. Азбукину)», «Библия» (с французского, из Л. Фонтана), «Мотылёк», шесть «Эпитафий», «Желание и наслаждение», два послания к Вяземскому (кроме обращённого к нему и В. Пушкину вместе), несколько посланий — к Черкасовым, Плещееву, Полонскому, Кавелину, Свечину, ряд поэтических миниатюр («Совесть», «Бесполезная скромность», «Закон» и другие), «Счастливый путь на берега Фокиды!», «Амур и мудрость», «Феникс и голубка», «К арфе» и несколько шуточных стихотворений: «Максим», «Ответы на вопросы в игру, называемую секретарь», «Любовная карусель (тульская баллада)», «Бесподобная записка к трём сестрицам в Москву»; несколько баллад: «Старушка» (впоследствии названная «Балладой, в которой описывается, как одна старушка ехала на чёрном коне вдвоём, и кто сидел впереди»), «Варвик», «Алина и Альсим», «Эльвина и Эдвин» и «Эолова арфа». В октябре он задумал продолжение написанной в 1810 году повести в стихах «Двенадцать спящих дев» — вторую часть он назвал «Искупление», а затем переименовал в «Вадима». Этому «Вадиму» Жуковский отдал часть того, что предполагал использовать во «Владимире», то есть «древнерусский» материал, связанный с Киевом и Новгородом.
Дерпт и Петербург (1814—1817).
Замужество М. Протасовой.
Поскольку А. Ф. Воейкову предстояло занять кафедру в Дерпте, всё семейство Протасовых собиралось перебираться в этот город. В. А. Жуковский добился того, что поедет вместе с ними — на положении «брата». Протасовы с Воейковым прибыли в Дерпт 15 февраля 1815 года, Жуковский выехал позже, не заезжая в Петербург, куда поначалу собирался. Судя по дневнику Воейкова, Жуковский прибыл в Дерпт 16 марта. В эти же дни А. И. Тургенев прочитал императрице Марии Фёдоровне послание Жуковского императору Александру, и она потребовала от Уварова принять в судьбе поэта участие. Положение Василия Андреевича в семье Протасовых вновь было чрезвычайно двусмысленным: сразу по прибытии он имел тяжёлый разговор с Е. А. Протасовой. Мать заявила, что общество Жуковского вредит репутации её дочери, и, наконец, 29 марта Василий Андреевич согласился на окончательный разрыв. Ещё 1 апреля он известил А. И. Тургенева об отъезде в Петербург, но в действительности оставался в Дерпте ещё целый месяц, поверяя дневнику историю своей душевной драмы.
Наконец 4 мая Жуковский прибыл в Петербург. Его встреча переросла в бурное празднество с участием братьев Тургеневых, И. А. Крылова, С. С. Уварова и продолжилось на премьере «Ифигении в Авлиде» в переводе М. Лобанова. Вскоре Василий Андреевич был принят императрицей, но как только из Дерпта пришли известия, что А. Воейкова родила дочь, немедленно отбыл туда на крестины. В Дерпте он пробыл с 12 июля по 24 августа и далее вернулся в столицу. Несмотря на большой успех в свете и возможность издать собрание сочинений, Жуковского мучила депрессия, и он не собирался задерживаться в Петербурге. Депрессия только усилилась от письма М. Протасовой, в котором она извещала его, что выходит замуж за дерптского врача Мойера. Переписка поэта с Е. А. Протасовой, по-видимому, резкая по тону, не сохранилась. В январе 1816 года он в очередной раз посетил Дерпт, убедился в осознанности выбора Марии и даже подружился с Моейром. В апреле он вновь прибыл в Дерпт и 12 апреля был избран Дертским университетом почётным доктором философии. Остался здесь почти на год, по выражению А. Веселовского, «пожить утопией платонического „"menage en trois"“, напоминающего отношения Гёте к Шарлотте и Кестнеру». Он постарался убедить Е. А. Протасову отложить свадьбу на год. Наконец, М. Протасова обвенчалась с Мойером 14 января 1817 года. Жуковский писал Тургеневу:
Старое всё миновалось, а новое никуда не годится, слышим мы несколько месяцев спустя; душа как будто деревянная. Что из меня будет, не знаю. А часто, часто хотелось бы и совсем не быть. Поэзия молчит. Для неё ещё нет у меня души. Прошлая вся истрепалась, а новой я ещё не нажил. Мыкаюсь, как кегля.
А. Н. Веселовский отмечал, что «Дерптская жизнь односторонне и слабо отразилась в поэзии Жуковского; он не всегда „оживал“». За почти полтора года, проведённых в Дерпте, он дописал по просьбе Тургенева «Певца в Кремле» и против воли работал над «Вадимом». Романтическое движение требовало от великого поэта обращения к значительной теме из национального прошлого, но предыстория для него могла быть только немецкой или английской. В сущности говоря, для Жуковского — как и для карамзинистов вообще, — не существовало российской древности.
«Арзамасское общество безвестных людей».
Ещё 19 сентября 1815 года состоялось случайное знакомство Жуковского с лицеистом Александром Пушкиным — племянником Василия Львовича — о котором поэт сообщал в письме Вяземскому:
Это надежда нашей словесности. Боюсь только, чтобы он, вообразив себя зрелым, не мешал себе созреть! Нам всем надобно соединиться, чтобы помочь вырасти этому будущему гиганту, который всех нас перерастает. Ему надобно непременно учиться, и учиться не так, как мы учились!..
В 1815 году сложились условия объединения последователей Н. М. Карамзина в литературное общество. года прошла премьера пьесы драматурга и члена шишковской «Беседы» А. А. Шаховского «Урок кокеткам, или Липецкие воды», которая являлась сатирой на литераторов-романтиков в целом и лично В. А. Жуковского. Положительные персонажи были представлены патриотами, а сторонники иностранных и модных течений показаны в негативном ключе. Также в некоторых персонажах угадывались С. С. Уваров и В. Л. Пушкин (в пьесе прямо цитировался «Опасный сосед»). Комедия вызвала негативную реакцию присутствовавших карамзинистов и спровоцировала их на открытое противостояние «беседчикам». Самого Василия Львовича на петербургской премьере не было, он жил, как обычно, в Москве. Д. В. Дашков и П. А. Вяземский после премьеры опубликовали свои статьи в адрес Шаховского, а тексты и эпиграммы от того же Дашкова и Д. Н. Блудова, из-за их язвительности не годящиеся к печати, до автора «Липецких вод» доносил Ф. Ф. Вигель, чтобы ему отомстить. Конфликт вокруг пьесы послужил началом открытой полемики архаистов и новаторов, а также толчком к созданию карамзинистами своего общества.
Кружок, названный «Арзамасским обществом безвестных людей», собрался года в доме Уварова. Присутствовали шесть человек: Жуковский, Блудов, Уваров, Дашков, А. И. Тургенев и С. П. Жихарев. Они отказались от общения с членами «Беседы» и Российской Академии, приняв шуточное «крещение», после которого каждый получил прозвища, взятые из баллад Жуковского. На следующих собраниях в кружок были приняты П. И. Полетика, Д. П. Северин и А. Ф. Воейков. В знак уважения почётным членом кружка сделали и самого Карамзина. На встречах бывал и лицеист Александр Пушкин. В том же году он впервые провозгласил себя «арзамасцем» — так, например, он и подписывается в послании Жуковскому. Однако рассмотрение его кандидатуры и официальное принятие в кружок произошли позднее.
Прозвища участников «Арзамаса» брались из осмеянных А. А. Шаховским баллад В. А. Жуковского: С. С. Уваров — Старушка, Д. Н. Блудов — Кассандра, Д. В. Дашков — Чу, Ф. Ф. Вигель — Ивиков Журавль, С. П. Жихарев — Громобой, Д. П. Северин — Резвый Кот, А. И. Тургенев — Эолова Арфа, П. А. Вяземский — Асмодей, К. Н. Батюшков — Ахилл, А. С. Пушкин — Сверчок, Д. В. Давыдов — Армянин, А. Ф. Воейков — Дымная Печурка или Две Огромные Руки, сам В. А. Жуковский — Светлана. В октябре 1815 года членство было предложено и В. Л. Пушкину, которому Жуковский предложил имя «Пустынник»; его принятие в общество было обставлено сложной церемонией, пародирующей масонские ритуалы.
В 1816 году А. И. Тургенев через министра народного просвещения князя Голицына представил государю первый том собрания сочинений Жуковского, вышедшего в прошлом, 1815 году. 30 декабря 1816 года указом Александра I поэту, состоящему в чине штабс-капитана, была назначена пожизненная пенсия в 4000 рублей в год «как в ознаменование Моего к нему благоволения, так и для доставления нужной при его занятиях независимости состояния». Указ был оглашён на заседании «Арзамаса» 6 января следующего, 1817 года, и по этому поводу был устроен большой праздник.
Наставник императорской семьи (1817—1841).
Придворный учитель.
Судьба Жуковского в очередной раз определилась случайно, в силу внешних обстоятельств: в конце апреля 1817 года в Дерпт прибыл Г. А. Глинка — помощник воспитателя при великих князьях Николае и Михаиле, назначенный также учителем русского языка молодой супруги великого князя Николая прусской принцессы Фредерики-Луизы-Шарлотты-Вильгельмины. Глинка был тяжело болен, но не мог оставить должности, не предложив замены, и поэтому обратился к Василию Андреевичу. Тургеневу Жуковский сообщал, что место чрезвычайно выгодное: 5000 рублей жалованья, квартира во дворце великого князя, занятия ежедневно по одному часу, прочее время свободное. «Обязанность моя соединена будет с совершенною независимостью. Это главное!.. Это не работа наёмника, а занятие благородное… Здесь много пищи для энтузиазма, для авторского таланта».
В ожидании назначения в мае Жуковский добрался до Петербурга, и вновь жил у Блудова, посещая арзамасские заседания. Здесь впервые буффонада основателя вступила в конфликт с новыми задачами общества, с нею несовместимыми. В. Афанасьев это описывал так: «„Арзамас“ словно вырос. Один Жуковский не хотел вырастать. И не из упрямства. Новые цели были ему неясны — в них не на что было ему опереться. Он видел, что первоначальный „Арзамас“ почти умер». Последний буффонный протокол Жуковского был скорее печален, чем весел:
И. И. Дмитриев поздравил Жуковского с Высочайшим благоволением 6 сентября, а вскоре поэт отправился вместе с монаршим семейством в Москву. В Москве он поначалу жил у Антонского, далее ему обустроили квартиру прямо в Кремле — в кельях Чудова монастыря. Первое занятие состоялось 22 октября, а спустя 5 дней Василий Андреевич писал в дневнике: «без всякого беспокойства… смотрю на будущее и весь отдан настоящему. Милая, привлекательная должность. Поэзия, свобода!» Далее в дневнике следовал беспощадный самоанализ, в котором Жуковский чётко разделил себя на две составляющие: первая — человек высоких и чистых побуждений, вторая — личность мелочная и слабая, которую всякая мелочь приводит в отчаяние. Великая княгиня не была в восторге от педагогических талантов своего учителя и впоследствии вспоминала, что «человек он был слишком поэтичный, чтобы оказаться хорошим учителем &lt;…&gt;. Поэтому русский язык я постигала плохо &lt;…&gt; в продолжение многих лет не имела духу произносить на нём цельных фраз». Занятия строились по схемам, разработанным самим Жуковским, преимущественно, по его же собственным переводам. Поскольку великая княгиня должна была родить, с мая 1818 года занятия прервались, но не прервалась работа Василия Андреевича. В октябре он — вместе с Карамзиным — был принят в шишковскую Академию Российскую, что не вызвало протестов в «Арзамасе». Проболев почти весь ноябрь, он за это время сделал множество переводов из Мольера («Мещанина во дворянстве») — вновь для занятий с великой княгиней.
Ещё в ноябре 1817 года Н. М. Карамзин шутливо писал Жуковскому, что пытается приискать ему невесту. А. Н. Веселовский отмечал, что придворная служба и прошедший опыт «романтической любви» вновь даровали вкус к жизни 36-летнему Жуковскому и обострили в нём «тоску по счастью семейственной жизни». К 1819 году он увлёкся 22-летней фрейлиной императрицы графиней С. А. Самойловой, что проявилось в стихотворении «Платок графини Самойловой» — барочной фантазии по образцам А. Поупа. Отношения выстраивались по той же схеме, что и с М. Протасовой — осознавая разницу в социальном положении, робкий романтик не смеет препятствовать чужому счастью; объяснение состоялось — но не привело ни к чему.
Произошло это знакомство в Павловске, где Жуковский заканчивал грамматику русского языка для великой княгини. Он открыл в себе амплуа лёгкого салонного стихотворца, который легко сочинял стихи на случай и прочие экспромты, и, будучи незаурядным поэтом, смог создать альбомную поэзию в высоком качестве. Это было возможно благодаря его умению быть открытым и внутренней глубине, что позволяло ему шутить без тени раболепия со вдовствующей императрицей Марией Фёдоровной. Однажды она попросила его написать несколько строф о луне, а он создал за несколько дней поэму «Государыне императрице Марии Фёдоровне. Первый отчёт о луне, в июне 1819 года», к которому потом добавились «постскриптумы» и ещё один отчёт. Задолго до идиллии Гнедича «Рыбаки» здесь появилось описание белой ночи:
Примерно в том же духе в «отчёте» было выдержано описание заката солнца в Павловском парке. Лёгкость и живописная точность описаний была возможна благодаря свободному владению метром, когда шестистопный ямб переходил в четырёх-, а затем и трёхстопный. Жуковского также привлекала «Ундина» Фуке, но параллельно он внимательно изучал «Метаморфозы» Овидия — вновь вызревали некие планы.
Осень 1819 года прошла для Жуковского под знаком Гёте и Байрона. Он перевёл «Путешественника и поселянку» и начало стихотворного посвящения Гёте к одному из его сборников («Взошла заря. Дыханием приятным…»). А. И. Тургенев откровенно писал Вяземскому, что «Жуковский Байроном бредит и им питается». Вскоре князь Трубецкой и Н. И. Тургенев предложили Василию Андреевичу ознакомиться с уставом Союза благоденствия. В присущем ему риторическом стиле Жуковский отказался вступать в его ряды, ибо «счастливым почёл бы себя, если б мог убедиться, что в состоянии выполнить требования этого устава». Отчасти, согласно А. Н. Веселовскому, это объяснялось и его шиллеровским мировоззрением: его идеал — индивидуальное развитие, общественное — результат личного; единственное средство достигнуть политической и гражданской свободы — облагораживание индивидуального характера. Этих взглядов Жуковский последовательно придерживался всю жизнь.
На Рождество из предместья он перебрался в собственную квартиру в одном из флигелей Аничкова дворца, получив для обустройства отпуск. Здесь собирались литераторы — практически те же члены «Арзамаса»; А. С. Пушкин читал здесь последнюю песнь «Руслана и Людмилы». После чтения Жуковский подарил ему только что выполненный Эстеррейхом свой литографированный портрет с надписью: «"Победителю-ученику от побеждённого учителя — в тот высокоторжественный день, в который он окончил свою поэму Руслан и Людмила. 1820, марта 26, великая пятница"». Он принял большое участие в судьбе молодого поэта в связи с его одой «Вольность», обратившись к министру народного просвещения, что закончилось южной ссылкой Пушкина. Издание «Руслана и Людмилы» в Петербурге взял на себя Жуковский.
«Невыразимое».
Одним из сложнейших для понимания и ключевых для характеристики мировоззрения Жуковского является стихотворение «Невыразимое» (1819). Его трактовка в литературоведении была надолго определена в книге Г. А. Гуковского 1946 года «Пушкин и русские романтики», в которой мировоззрение Жуковского трактовалось как тяготеющее к солипсизму. Эта трактовка основывалась на формуле Новалиса, близкого в мировоззренческом отношении Жуковскому: «Мы живём внутри огромного романа, и это равно относится и к великому и к малому». Философско-эстетическое кредо поэта, по Гуковскому, заключается «в том, что объективный мир природы — не есть то, что должно изображать искусство, не есть нечто подлинное, а что искусство призвано передавать лишь то невыразимое душевное волнение, те зыбкие оттенки настроений, которые составляют суть внутренней жизни сознания и для которых внешняя природа является лишь возбудителем, поводом». С этой формулой — с рядом оговорок — соглашались Н. В. Измайлов, а позднее и Ю. В. Манн. В то же время Г. М. Фридлендер категорически отвергал данное Гуковским определение. Напротив, по его мнению, «для Жуковского главной проблемой поэтического творчества было бессилие в передаче безграничной свободы, гармонии и красоты природы в наполняющем и одухотворяющем её динамическом движении». Собственно, уже на закате дней, в 1847 году Жуковский писал Н. В. Гоголю, что «человек не может творить из ничего», он должен стремиться «уловить смысл, музыку, гармонию реальности», сотворённой Творцом.
По Г. М. Фридлендеру, анализируя поэтику Жуковского, следует учитывать, что он был тонким искусным рисовальщиком, создавшим оригинальные графические пейзажи Мишенского, Павловска и других мест. При всей насыщенности его поэзии «музыкой чувств», в ней ощущается наблюдательность художника, стремящегося передать сложные, неуловимые оттенки и переходы не только внутреннего мира человека, но и окружающего его внешнего мира. Поэтому смысл «Невыразимого» не в противопоставлении души поэта и внешнего мира, а, напротив — в соединении и сопряжении их в высшем единстве. Природа имеет два лика — выразимый и невыразимый, при этом невыразимый её лик имманентен ей самой, а не привносится человеком. Язык искусства намного беднее языка природы, но задача искусства в том и состоит, чтобы выразить средствами «земного» языка внутренне ощущаемое целостное динамическое всеединство. Счастливые же мгновения единения души и сердца человека с миром природы связаны с проявлением Божественного начала, веянием высшего, потустороннего мира. В то же время, по Г. В. Фридлендеру, это «не столько специфические особенности поэтической программы Жуковского, сколько общие тенденции романтической лирики в целом».
Путешествие в Германию и Швейцарию.
В служебные обязанности Жуковского входило сопровождение венценосной ученицы во время зарубежных путешествий. На 1820 год была запланирована поездка в Германию, прощальный вечер Василий Андреевич дал 23 сентября. Около недели он провёл в Дерпте, оттуда сразу отправившись в Берлин. По О. Г. Егорову, поражает несоответствие количества впечатлений с их отображением в дневнике. В частности, по его же подсчётам, за 1821 год в разных городах Германии Жуковский посетил 62 драматических спектакля, 41 оперный, 6 балетов и 8 концертов, при этом некоторые оперы и драмы он слушал по 3—4 раза. Причина, видимо, была в том, что сложившийся ранее метод ведения дневника — диалог с воображаемым собеседником — не годился для новых впечатлений. Вдобавок, Жуковский, в отличие от Радищева, Карамзина или братьев Тургеневых, ехал в Европу уже сложившейся личностью и художником, более того — главой национальной школы поэзии.
Он посещал великосветские вечера и охотно общался со своей ученицей. Изобилие впечатлений и обострение эстетической чувствительности, как обычно, стимулировало работу над переводами и переложениями: в Берлине Жуковский закончил перевод «Орлеанской девы» Шиллера, а в период с 16 февраля по 6 марта 1821 года перевёл одну из поэм «Лаллы Рук», которую назвал «Пери и ангел»; осенью перевод был опубликован в «Сыне Отечества». Когда великая княгиня отправилась на воды в Эмс, Жуковский отпросился в Швейцарию. К тому времени он познакомился с Каспаром Фридрихом, чьё творчество и мировоззрение было очень близко его собственному. Василий Андреевич купил несколько картин Фридриха, которые неизменно украшали его кабинет, где бы ни обустраивался. Далее, в Дрездене Жуковский познакомился с Людвигом Тиком, который подарил ему экземпляр «Странствий Франца Штернбальда» с авторской правкой. Тик много говорил с Жуковским о Шекспире, поскольку переводил его трагедии и готовил к ним критический комментарий, причём они даже повздорили из-за «Гамлета», которого русский поэт вслед за Гёте считал «варварской» пьесой. Тик, известный искусством декламации, читал ему вслух «Макбета» и «Как вам это понравится»; в результате Жуковский пришёл к выводу, что Плещеев более талантливый комедиограф, чем Шекспир.
Много времени Жуковский уделил Дрезденской галерее. Час, проведённый наедине с «Сикстинской Мадонной» Рафаэля, он потом именовал счастливейшим в своей жизни: «…сперва с некоторым усилием вошёл я в самого себя; потом ясно начал чувствовать, что душа распространяется… неизобразимое было для неё изображено… Не понимаю, как могла ограниченная живопись произвести необъятное… Приходит на мысль, что эта картина родилась в минуту чуда… Рафаэль как будто хотел изобразить для глаз верховное назначение души человеческой… Какую душу надлежало иметь, чтобы произвести подобное».
Жуковский многого ожидал от поездки в Швейцарию, в которую прибыл верхом через Сен-Готард 5 августа, а отбыл через Симплонскую дорогу, проложенную наполеоновскими инженерами. Он побывал в поместье Вольтера в Ферне и познакомился с историком Бонштеттеном, чью переписку с Миллером когда-то переводил для «Вестника Европы». Через Лозанну он прибыл в Веве, на Женевском озере остановился и делил своё время между рисованием пейзажей и углублённым чтением Байрона. Пешком он совершил экскурсию в Кларан, где встретил крестьянина, рассказывавшего ему о Руссо. Крестьянин был уверен, что Юлия Руссо не была выдумкой, а действительно жила в этих местах. Путеводителем для Жуковского служили «Письма русского путешественника» Карамзина. Шильонский замок Жуковский исследовал 3 сентября, отправившись туда на лодке. Вместо путеводителя с собой у него была поэма Байрона, поэту удалось отыскать камеру, где томился Боннивар, найти подпись Байрона на столбе и поставить рядом свою. В дневнике Жуковский писал, что «тюрьму Бонниварову Байрон весьма верно описал в своей несравненной поэме». На следующий же день в Веве он начал переводить поэму на русский язык, набросав прозаическое предисловие со своими впечатлениями. В тот же день, 4 сентября, он направился в Люцерн, а оттуда — через Франкфурт-на-Майне, Висбаден, Ханау, Фульду, Эйзенах, Эрфурт в Веймар. В Веймаре он был 29 октября и сразу же явился в дом Гёте, но тот находился в Йене. Жуковскому позволили осмотреть дом и сад, который он зарисовал. Далее он всё-таки добрался до Гёте, которому его представил русский поверенный Струве. Немецкий классик после их посещения писал, что «хочет положить начало отношениям». Жуковский также осмотрел дома Шиллера и Виланда, а затем направился в Дрезден. Тягостным оказалось общение с Батюшковым, испытывавшим симптомы душевной болезни и уничтожившим всё им написанное в Италии.
Подытоживая путешествие Жуковского за границу, А. Н. Веселовский писал: «Гёте вернулся из Италии новым человеком; с Жуковским не произошло никакой метаморфозы, всего менее во вкусе кн. Вяземского, который продолжал корить его „павловскими фрейлинами“, упрекая его и Тургенева, что, взысканные милостью двора, они „или слишком придворны или слишком беспечны“ и ничего не делают для своей родины, разнежив душу свою на острове Калипсо».
Литературные и политические дела 1820-х годов.
Вернувшись 6 февраля 1822 года в Петербург, Жуковский поселился в одной квартире с Воейковыми в Меншиковском доме напротив Аничкова дворца. Вскоре к ним переехала и Е. А. Протасова — Александра вновь была беременна. А. Ф. Воейков просил Жуковского и Тургенева исхлопотать ему место директора Царскосельского лицея. Василий Андреевич возражал, что это место неподходящее, чем вызвал следующую реакцию в дневнике Воейкова:
Что я могу ожидать от глупца, который живёт в эфире, который погубил собственное счастье, исполняя волю Екатерины Афанасьевны, сошедшей с ума на слезах ложной чувствительности.
Далее Жуковский пристроил его редактором газеты «Русский Инвалид» и журнала «Новости литературы»; благодаря этому салон Воейковых стал заметным событием в литературной жизни Петербурга. Среди прочих бытовых хлопот выделялся отпуск на волю слуги Максима, который так и остался в Белёве, а также выкуп у книготорговца Попова крепостных, которых Василий Андреевич «по глупости» разрешил приобрести на его имя.
В 1823 году вдовствующая императрица Мария Фёдоровна назначила Жуковского учителем русского языка невесты великого князя Михаила Павловича Фридерике Шарлотте Марии. Эти занятия шли до 1825 года.
Друзья Жуковского, в первую очередь Тургенев и Вяземский, были обеспокоены его литературным молчанием после возвращения из-за рубежа. С их точки зрения он вернулся «необновлённым». В ответ на критику в частных письмах и прессе Жуковский написал элегию «Море» о любви Моря к Небу и борьбе его страстно-тревожной со всеми стихиями. К маю был готов перевод «Орлеанской девы» Шиллера, о котором Карамзин высказался, что тот очень хорош для чтения, но он не знает, как могут это играть актёры. Театральная цензура не пропускала пьесы, направив её на прочтение министру внутренних дел графу Кочубею, который предложил некие сокращения и поправки. Об этом Василий Андреевич писал из Царского Села Гнедичу, который одновременно следил за изданием «Шильонского узника» Байрона — Жуковского и пушкинского «Кавказского пленника». В сентябре А. С. Пушкин так отреагировал в письме Гнедичу на выход поэмы в свет:
Злодей! . Должно быть Байроном, чтобы выразить с столь страшной истиной первые признаки сумасшествия, а Жуковским, чтобы это перевыразить. Мне кажется, что слог Жуковского в последнее время ужасно возмужал, хотя утратил первоначальную прелесть. Уж он не напишет ни Светланы, ни Людмилы, ни прелестных элегий 1-й части Спящих Дев. Дай Бог, чтоб он начал создавать…
Согласно В. Афанасьеву, никто в окружении Жуковского не понимал ни его творческого метода, ни направления развития как художника. Даже А. С. Пушкин, по-видимому, не воспринимал «Шильонского узника» как самостоятельное произведение. В Павловске Жуковский вновь принялся за переводы, одолжив у Гнедича латинское издание «Энеиды», выпущенное Дидо. Занимаясь латинским языком, он одновременно экспериментировал с гекзаметрами и отделал «Разрушение Трои». Это была первая попытка перевода «Энеиды» на русский язык гекзаметром. Для души Василий Андреевич много рисовал и работал в технике офорта.
Эмоционально тяжёлым выдался для Жуковского 1823 год. Неудачно прошло знакомство с М. М. Сперанским в феврале на экзамене в Екатерининском институте: министр поинтересовался, не собирался ли Жуковский писать нечто оригинального, в духе национальной русской поэмы. В марте поэт ездил в Дерпт, где познакомился с Н. Языковым, близко сошедшимся с семейством Мойеров. Вскоре пришло известие о кончине родами Марии Мойер, не выжил и ребёнок. А. Воейкова, Мойер и Жуковский обсадили могилу деревьями. После всех потрясений Жуковский в конце апреля вторично вернулся в Петербург, куда 5 мая доставили Батюшкова: в Симферополе тот пытался покончить с собой и сжёг сундук своих любимых книг. Единственным человеком, которого он хотел видеть и вёл себя в его присутствии адекватно, был Жуковский. В конце лета пришло тяжёлое письмо от В. Кюхельбекера, который также думал о самоубийстве. Жуковскому удалось вернуть Вильгельму Карловичу вкус к жизни; издание поэмы «Кассандра», законченное в том же году, было снабжено поэтическим посвящением «духовному отцу» — Жуковскому. К концу 1823 года состояние Батюшкова стало таким, что Жуковский списался с начальством саксонской психиатрической лечебницы в Зоннештейне, имевшей репутацию лучшей в Европе. История на этом не закончилась: Батюшков просил у императора Александра I разрешения на постриг, на что ему было указано прежде пройти лечение в Дерпте. 6 мая 1824 года Жуковский повёз его — больной Батюшков соглашался только на его общество, даже сестра ехала отдельно. В Дерпте Батюшков сбежал, его с трудом удалось отыскать. Поскольку ни один врач не взялся за этот случай, Василий Андреевич отвёз его в Зонненштейн.
Чрезвычайно нелегко складывалась военная служба Баратынского. По предложению Жуковского он в декабре написал письмо с изложением причин ухода со службы. Это письмо Василий Андреевич с нарушением всех правил этикета довёл до сведения императора (через министра Голицына) и дело завершилось полным успехом. Сильно этому способствовали занятия языком с великой княгиней Александрой Фёдоровной, которые к тому времени превратились в литературные чтения. Когда она пожелала ознакомиться с современной русской литературой, Жуковский составил записку, в которой значились и опальный Пушкин, и Батюшков, и Баратынский, причём ссыльный Пушкин именовался «прекрасной надеждой России». По выражению В. Афанасьева, «в делах помощи Жуковский не боялся быть назойливым». Он добился от двора небольшой, но регулярной денежной помощи ослепшему И. Козлову, в дом которого ввёл всех своих знакомых. Единственной отрадой стало издание — за собственный счёт — трёхтомного собрания сочинений, печатанием которого занимался П. А. Плетнёв, искавший тогда связи в окружении Карамзина и Жуковского.
По А. С. Янушкевичу, собрание сочинений Жуковского было «смотром его достижений в области отдельных жанров: издание имело ярко выраженный жанровый принцип». Абсолютное большинство его программных стихотворений 1818—1824 годов — и «Таинственный посетитель», и «Невыразимое», и «К мимопролетевшему знакомому гению», и «Цвет завета», и «Лалла Рук» — не соответствовали строгим жанровым определениям; многие были опубликованы уже после издания собрания. Пушкин обвинял Жуковского в том, что он «слушается маркиза Блудова», не включая в собрание сочинений «Надпись к Гёте», «Ах, если б мой милый», «Гения».
Вернувшись после хлопот с Батюшковым в 1824 году в Петербург, Жуковский получил известия о смерти Байрона в Миссолунги. Вяземский писал Тургеневу: «Вот случай Жуковскому! Если он им не воспользуется, то дело кончено: знать пламенник его погас». Однако Жуковский, в противоположность множеству русских поэтов, даже первого ряда, промолчал. Не принял он участия в полемике вокруг пушкинского «Бахчисарайского фонтана», которая, собственно, была посвящена понятию романтизма и его национальным особенностям.
В ноябре 1824 года из Михайловского через брата Льва и личным письмом к Жуковскому обратился А. С. Пушкин, чьи отношения с отцом достигли тогда крайней точки. Это совпало с великим петербургским наводнением, которое не прервало заседаний литературного салона Воейковых. Гнедич читал в заседаниях отрывки «Илиады», Лев Пушкин — новую поэму брата «Цыганы», Козлов — поэму «Чернец». В феврале 1825 года, из-за отъезда А. Воейковой в Дерпт, собрания были перенесены к Козлову.
После назначения в 1825 году наставником великого князя Александра Николаевича Жуковский писал Вяземскому, что вынужден выбирать между двумя предметами не в пользу поэзии, поскольку заниматься двумя вещами не в состоянии. Дельвиг по этому поводу писал Пушкину:
Жуковский, я думаю, погиб невозвратно для поэзии. Он учит великого князя Александра Николаевича русской грамоте и, не шутя говорю, всё время посвящает на сочинение азбуки. Для каждой буквы рисует фигурку, а для складов картинки. Как обвинять его! Он исполнен великой идеи: образовать, может быть, царя. Польза и слава народа русского утешает несказанно сердце его.
Декабристы.
Лето 1825 года для Жуковского прошло в Павловске и Царском Селе обычным для него порядком. С осени он вновь обосновался в Аничковом дворце. Известия о кончине Александра I в Таганроге 27 ноября он встретил с прочими придворными в церкви Зимнего дворца. События 14 декабря он встретил также в Зимнем дворце и описал их по свежим впечатлениям 16-го числа А. И. Тургеневу. Он сообщал, что прибыл во дворец в 10 утра, присягнул в дворцовой церкви и виделся с новыми императором и императрицей:
Вообрази беспокойство! Быть во дворце и не иметь возможности выйти — я был в мундире и в башмаках — и ждать развязки! 
Об арестах В. А. Жуковский писал Анне Петровне Зонтаг уже в начале 1826 года. Его отношения к событиям характеризуют эпитеты, которые он использовал: «Наше бедствие имеет весь характер летней грозы после зноя: поля были изнурены засухой. Мы ждали дождя; гроза была, и был даже благодатный дождь… теперь посмотрим, воспользуются ли благотворением грозы, чтобы удобрить заброшенную ниву». Примечательно, что с делом декабристов оказался связан и А. С. Пушкин, который 20 января 1826 года просил Жуковского замолвить перед новым императором словечко за него. 7 марта он послал Жуковскому письмо, которое можно было бы показать царю, но 12 апреля Василий Андреевич решительно советовал о себе не напоминать, а если и писать — то «для славы»:
Ты ни в чём не замешан — это правда. Но в бумагах каждого из действовавших находятся стихи твои. Это худой способ подружиться с правительством…
С начала 1826 года Жуковского мучила сильная одышка, и ему был дан отпуск для лечения в Германии и подготовки к новому этапу обучения наследника престола, в рамках которой предстояло выработать общую программу учения и заказать все необходимые книги и пособия для учебной библиотеки. Перед отъездом он переслал средства для Батюшкова в Дрезден. Оставалась надежда, что у него останутся силы для поездки на коронацию в Москву, но уже к марту стало ясно, что срочно требуются лечение и отдых. Именно к этому времени к Жуковскому начали обращаться с просьбами родственники декабристов, первой была Елагина, хлопотавшая за Батенькова. Ответ был почти раздражённым:
Зачем вы возлагаете на меня такое дело, которое при малейшем вашем размышлении вы должны бы найти совершенно для меня неприступным? Зачем даёте мне печальную необходимость сказать вам: ничего не могу для вас сделать! В моём сердечном участии вам сомневаться не должно.
Второе путешествие в Европу.
Эмс.
13 мая 1826 года, накануне навестив тяжело больного Карамзина, В. А. Жуковский отплыл из Кронштадта в Гамбург. Он чувствовал себя настолько скверно, что перед отходом судна направил А. И. Тургеневу распоряжение об уплатах и раздаче вещей в случае своей кончины. Благополучно добравшись до Гамбурга, он купил себе дормез и медленно направился к Эмсу. Дорогу помогал скрашивать перевод «Сида» Гердера, который он делал прямо на полях книги карандашом. В Эмс Жуковский прибыл 10 июня, встретив множество знакомых. Первым делом он нанял осла и отправился на прогулку. Только из газет он узнал о кончине Н. М. Карамзина и упрекал Тургенева и Вяземского, что они ничего ему не сообщили. Написал он и прочувствованное письмо вдове.
В Эмсе Жуковский познакомился и подружился с Герхартом Рейтерном — художником, который некогда находился на русской службе и потерял руку в Битве народов под Лейпцигом. Они стали вместе ходить на этюды и совершили путешествие по Рейну, хотя поэт всё ещё не оправился полностью. Наконец, в сентябре он добрался до Лейпцига и поселился вместе с братьями Александром и Сергеем Тургеневыми. После этого он испросил разрешения продлить отпуск по состоянию здоровья и отправился в Дрезден. Здесь Жуковский жил отшельником, занимаясь своей основной миссией.
«План воспитания наследника цесаревича Александра Николаевича».
В 1825 году в чине надворного советника Жуковский был назначен наставником будущего императора Александра II.
Идея воспитания наследника престола великого князя Александра Николаевича увлекла Жуковского. Ещё 15(27) ноября 1825 года он писал его матери:
В воспитании и обучении есть три основных срока, которые нужно с ясностью различать и отделять чёткими границами: Ребёнок — мужчина — государь. Ребёнок должен быть счастлив. Мужчина должен учиться и быть деятельным. Государь должен иметь великие замыслы, прекрасный идеал, возвышенный взгляд на его предназначение, ничего несбыточного, но естественный результат всего, что предшествовало. Нужно относиться к нему, как к ребёнку, в детстве, чтобы он мог стать однажды мужчиной и чем более будет он чувствовать себя мужчиной, тем менее усомнится он в том, что он государь, когда ещё не настанет пора быть государем, и тем более будет он рад представшей пред ним великой судьбе, когда однажды его поздравят с его титулом.
Судя по исследованию В. С. Киселёва и Э. М. Жиляковой, «План учения наследника цесаревича» создавался в самом конце 1825 — начале 1826 года, и дорабатывался в Лейпциге. План воспитания будущего императора Жуковский предполагал реализовать в три этапа, выступавших прообразами начального, среднего и высшего образования:
Педагогическая система Жуковского была основана на методиках И. Песталоцци, которым Василий Андреевич посвятил в 1808—1811 годах несколько статей; в его личной библиотеке были книги по педагогике и собрание сочинений Песталоцци. А. С. Кайсаров, друг Андрея Ивановича Тургенева и Жуковского, посетил в Швейцарии Песталоцци во время обучения в Гёттингенском университете.
На практике идеи Песталоцци В. Жуковский начал реализовывать ещё при обучении великой княгини Александры Фёдоровны русскому языку в 1817—1820 годах. Он старался согласовывать занятия с повседневной жизнью ученицы и использовать другие рекомендации швейцарского педагога. Задача, стоящая перед Жуковским, была более чем нетривиальна: адаптировать модель Песталоцци, разработанную для народной школы, к элитарному индивидуальному образованию. На «приготовительном этапе» главной задачей становится научить ребёнка логическому мышлению, приучить его к постановке задач и их решению. Набор предметов этого блока Жуковский дополнил библейской историей и христианской нравственностью, то есть подчинил учение моральному воспитанию. Этот же принцип выдерживался и на втором этапе, когда систематическое усвоение основных наук становилось лишь фундаментом для нравственного самоопределения, ответа на вопрос, «что я должен быть» и «к чему я предназначен».
В. Жуковский сохранил и другие принципы Песталоцци, в частности, порядок и систематичность, дополняемые формированием собственной мотивации и интереса к дальнейшему обучению. Немалое место в программе занимала свобода, толкуемая следующим образом: «свобода означает свободно и с удовольствием делать то, что велит долг». На втором этапе огромную роль играла наглядность — с применением пособий, включая физические приборы и минералогические образцы, а также интерактивность, учёт индивидуальных качеств воспитанника. Спецификой обучения великого князя — наследника цесаревича, являлась минимизация влияний прямых его обязанностей — военных и придворных. Они были неизбежны, но, по мысли В. Жуковского, должны быть согласованы со всей системой обучения. Императора Николая он просил сократить переезды наследника и его участие в придворных церемониях. Военные занятия должны были помещаться в каникулярное время. В дальнейшем император Николай I пошёл навстречу наставнику и личным волевым решением впервые отправил сына в военные лагеря в 11-летнем возрасте, а не в 9-летнем, как это практиковалось ранее.
Существенное место в «Плане» занимало обучение истории как важнейшему предмету для политической деятельности государя; обязанность преподавать историю Жуковский брал на себя. Это также было влияние швейцарской педагогики, в данном случае — Иоганна Мюллера, письма которого Жуковский публиковал в переводе на русский язык. В исторических взглядах Мюллера Жуковский наиболее выделял идею истории как средства нравственного воспитания, а также верховенства закона, который сочетается с просвещённым автократическим правлением. Подавляющее большинство исследователей полагало неотделимость исторических взглядов В. Жуковского от концепции Н. Карамзина, что, впрочем, справедливо и для их литературных связей. Преподавание истории для наследника начиналось с начального этапа, и для этих целей поэт составил подробный конспект объёмного труда Карамзина «История государства Российского». Конспект сохранился, он включал ту часть сочинения Карамзина, которая посвящена истории Руси от 1230-х годов до 1480 года, то есть татаро-монгольскому игу. Как ключевая рассматривалась тема создания централизованного монархического государства. Педагогическая задача требовала более подробного, чем у Карамзина, рассмотрения вопроса о природе власти монарха; выбор и подача конкретного исторического материала и оценки были обусловлены прагматикой занятий с наследником.
Для нужд работы с наследником Жуковский приобрёл 22-томное издание Фенелона, опубликованное в 1822—1824 годах, «Начальный курс философии» Снелля, «Трактат об ощущениях» Кондильяка, «Проект воспитания и наставления принца» Эрнста Морица Арндта.
Дрезден.
Описывая свои обыкновения, Жуковский отмечал, что в Дрездене ведёт жизнь «истинно поэтическую». Ему требовались эстетические впечатления: вместе с А. Тургеневым он посетил ателье художника Боссе, которому заказали ростовый портрет Василия Андреевича. Тургенев отмечал большое сходство этого портрета с оригиналом, он предназначался для Академии художеств в Петербурге. Фоном для портрета были взяты по желанию портретируемого окрестности Монблана. Василий Андреевич бывал и в литературном салоне фон Рекке, давней знакомой Гёте; здесь он мог общаться с Л. Тиком. По вечерам Жуковский и Сергей и Александр Тургеневы читали вслух; иногда устраивались посещения Батюшкова в Зонненштейне. Жуковский хлопотал через Гнедича о регулярной посылке жалованья Батюшкова в Германию.
В Дрездене Жуковский загорелся идеей реабилитировать Николая Тургенева, для чего в марте—апреле 1827 года была составлена «Записка», адресованная императору — Василию Андреевичу пересылали следственные материалы по декабристам. К «Записке» приложили и собственноручное письмо Тургенева Николаю Павловичу, на которые не последовало никакого ответа.
Париж, Эмс, Веймар.
26 апреля 1827 года Жуковский с братьями Тургеневыми отбыли в Париж через Лейпциг: предстояли закупки немецких и французских книг для нужд воспитания цесаревича. В Лейпциг они прибыли к открытию книжной ярмарки, на которой Жуковский приобрёл изданий почти на 4000 талеров. Проблема заключалась в другом: психическое состояние Сергея Тургенева быстро ухудшалось, почти как у Батюшкова. В переписке Александра говорилось, что «слова ангела-хранителя» Жуковского действовали во время приступов на Сергея лучше всего. 20 мая Жуковский и Тургеневы прибыли в Париж. Произошли встречи с Шатобрианом, Бенжаменом Констаном и Ламартином, но душевной близости с иностранцем у них не возникло. Чаще Жуковский виделся с филантропом Дежерандо и с историком Гизо. Первые 10 дней прошли благополучно, но в ночь на 1 июня от судорожных припадков скончался Сергей Тургенев. После похорон на кладбище Пер Лашез Александр Тургенев и Жуковский провели в Париже ещё две недели. Следующим пунктом назначения были воды Эмса и, вероятно, Лондон, в котором скрывался последний из братьев Тургеневых — Николай, который отказался возвращаться в Россию на следствие. Помимо прочего, 1 июля Василий Андреевич направил императрице письмо, в котором рассуждал о кандидатуре преподавателя «науки государственного управления» для Александра Николаевича. Подходящей кандидатурой ему казался граф Иоанн Каподистрия, с которым он ранее встречался, и возобновил знакомство в Эмсе осенью 1826 года. Это предложение не было принято по причине чрезвычайной занятости Каподистрии государственными делами.
14 июля Тургенев и Жуковский прибыли в Эмс. Здесь он получил письмо от Александры Воейковой, пребывающей при смерти от чахотки, — она торопилась в Италию. Единственной хорошей новостью было то, что по рекомендации Жуковского Рейтерн получил звание придворного художника, регулярное жалованье, бессрочное право проживания в Германии, а сверх того мог писать для российского двора картины на темы, избираемые самостоятельно. Тургеневу не удалось получить паспорта для въезда в Англию, и он отправился в Париж, Жуковский же с Рейтерном поехали к Гёте в Веймар через Франкфурт — родину знаменитого писателя. К Гёте Василий Андреевич отправился в день прибытия в Веймар — 4 сентября 1827 года. 5 сентября Жуковский и Рейтерн навестили Гёте в сопровождении канцлера Мюллера, и утренний визит оказался удачным. Мюллер свидетельствовал, что Гёте был тронут: «я ещё никогда не видал его более любезным, приветливым и общительным». Рейтерн восторженно писал жене в тот день, что Гёте «указал ему путь художника». 6 сентября Рейтерн и Жуковский пришли в дом Гёте третий раз с подарками — собственноручным рисунком Рейтерна «Лес в Виллингсгаузене в августе 1826 года» и картиной дрезденца Каруса (подарок Жуковского), сопровождаемой четверостишием «Приношение»:
Русский текст сопровождался французским переводом.
В дневнике Жуковский резюмировал их беседу о Байроне, которого Гёте ставил в один ряд с Гомером и Шекспиром; Шиллере, Виланде, Якоби и Гердере. Прощальное стихотворение Гёте принял холодно, 8 сентября Жуковский отбыл в Лейпциг, где воссоединился с Александром Тургеневым. Ещё через день он был в Берлине. Там он получил письмо А. Воейковой. Перед отъездом, уже будучи тяжело больной, она занималась обустройством квартиры Жуковского в Шепелевском дворце — рядом с резиденцией царского семейства. Квартира описывалась здесь же — 4 комнаты, из которых большая — центральная с камином, и вокруг ещё три, одна из которых — с русской печью. «Всё чисто и весело, только ужасно высоко», — то есть на четвёртом этаже. Лично Александра-Светлана и Жуковский увиделись 13 сентября; Василий Андреевич, видя её состояние, задержал её в Берлине на десять дней, возил в Потсдам и Шарлоттенбург. В ноябре она обосновалась в Гиере, но уже была очень плоха — открылось кровотечение горлом. Жуковский, возвращаясь в Петербург, остановился в Дерпте у Е. А. Протасовой на четыре дня.
Петербург. «Литературное молчание».
Осенью 1827 года произошло знакомство Жуковского с А. Мицкевичем, по рекомендации Елагиной. После переезда в Шепелевский дворец по субботам Жуковский принимал литературных друзей и знакомых, в остальное время работал над воспитанием наследника цесаревича. Воейковой он писал:
…Час от часу отделяюсь далее от света. Не знаю, хорошо ли это, но оно так. Мне по-настоящему не надо разлучаться с современным; напротив — надобно бы за ним следовать внимательно. Но это для меня невозможно, не умею гоняться за двумя зайцами.
Только 13 марта 1828 года письмо Н. Тургенева и Жуковского попало в поле зрения императора, но в приватной беседе Николай Павлович сказал: «признаюсь, не убеждён». Об этом кратком разговоре Василий Андреевич сообщал Тургеневым в Лондон, но просил не обнадёживаться. Продолжались литературные собрания: у Жуковского Пушкин впервые публично прочитал «Полтаву», а Мицкевич «Конрада Валленрода» .
Утраты продолжались: в августе 1828 года в Москву доставили из Дрездена Батюшкова, который так и не понимал, где находится. Больной поэт всё время рисовал, варьируя мотивы гибели своего друга Петина в 1813 году. В 1829 году резко ухудшилось состояние А. Воейковой, которую перевезли в Пизу. К февралю она уже была не в состоянии самостоятельно передвигаться, но так и не решилась написать Жуковскому напрямую. Скончалась она 14 февраля, не успев прочитать прощальное послание Василия Андреевича. Её детей лечащий врач привёз в Петербург.
В апреле Василий Андреевич посетил Дерпт в составе свиты наследника — предстояла поездка в Варшаву и Берлин. В Варшаве намечалась коронация Николая I польской короной и далее — государственный визит в Пруссию. У Жуковского было право самостоятельного передвижения, но он был обязан представительствовать на важнейших мероприятиях. Путешествие не оставило следов, и было коротким — 10 дней в Варшаве и 8 — в Берлине.
С 1 января 1828 года официально начались занятия с наследником цесаревичем. В этот день поэт преподнёс воспитаннику картину неизвестного художника с изображением Александра Невского в отрочестве. Подарок сопровождался письмом с разъяснением значения и главных идей картины. В этом проявился, по словам Т. Гузаирова, одновременный идеализм и прагматизм Жуковского. Будущий полководец был изображён в час рассвета молящимся. Император настаивал, что его сын должен получить тщательное и последовательное военное обучение, поскольку, будучи человеком верующим и фаталистом, полагал, что династию 14 декабря спас Бог, но это произошло благодаря его полководческому таланту. Задачей Жуковского-историка было предотвратить условия для возникновения нового мятежа, но планы императора были препятствием для воспитания идеального правителя, как он виделся Василию Андреевичу. После революции во Франции 1830 года и польских событий идеалом Николая I окончательно стал монарх-воин, что отразилось и в тексте мемуаров о событиях 14 декабря 1825 года, предназначенных только для членов семьи. В дальнейшем отношения между Жуковским, Николаем Павловичем и Александром Николаевичем периодически колебались между надеждой и разочарованием. Например, в дневнике от 21 мая 1834 года поэт писал: «Мои сношения с , в течение времени, от обстоятельств, которые должны нас обогатить, вместо того чтобы утвердиться и обратиться в привычку, делались весьма чем-то слабым: мы бываем вместе, но той связи душ, которая должна существовать между нами, нет».
Жуковский редко покидал дворец, изредка посещая лишь Козлова и графиню Лаваль. К тому времени просьб помочь декабристам накопилось столько, что в январе 1830 года Жуковский решился написать письмо с просьбой об общей амнистии, поводом для которого была участь А. Тургенева и его брата, которые скрывались в Лондоне. Письмо так и не было отправлено, поскольку он предварительно предпринял беседу с монархом; «свидание было не объяснение, а род головомойки, в которой мне нельзя было поместить почти ни одного слова». Василий Андреевич всё-таки передал законченный текст императрице, что не имело никаких последствий. Впрочем, недовольство монарха вызвали литературные распри между Гречем, Булгариным и Воейковым, в которых все стороны обращались к авторитету Жуковского, а он неизменно поддерживал Воейкова. Однако и в этом случае благодаря хлопотам императрицы, проблему удалось перевести в личную плоскость и знаковым стало приглашение Жуковского на семейный бал-маскарад.
Литературная деятельность 1830-х годов.
С 1831 года начался новый этап в поэтическом творчестве Жуковского. В январе он перевёл два больших отрывка «Сида», положив в его основу перевод Гердера, но для понимания ритмического строя испанской поэзии пользовался и подлинными романсами. В июле 1831 года вышли сразу два издания: «Баллады и повести В. А. Жуковского» в двух частях и «Баллады и повести В. А. Жуковского» в одном томе. Во втором издании был «Сид», которого не было в первом. По А. С. Янушкевичу, Жуковский представил читателям «два своих творческих лика, напомнив о своём прошлом творчестве и познакомив с новыми произведениями». Второе издание представляло новое качество его поэзии. Одну из самых высоких оценок этим изданиям дал Н. В. Гоголь — Жуковский и Плетнёв помогли ему найти в столице службу — «Чудное дело! Жуковского узнать нельзя. Кажется появился новый обширный поэт…». Действительно, в 12 новых балладах, образующих внутреннее единство, явно наметился процесс эпизации жанра, сближения лирической баллады со стихотворной повестью. В центре всех новых произведений Жуковского — тема судьбы, своеобразного поединка человека и обстоятельств, поскольку с этим было связано его представление о достоинстве личности, смысле человеческого существования вообще. В. Афанасьев связывал отход Жуковского от лирики с кончиной М. Протасовой-Мойер, но в то же время отмечал, что «есть переход поэзии Жуковского в новое качество, но разрыва — границы — не видно. Поэзия его едина. Эпос его вырос на почве его лирики».
Во время холерной эпидемии 1831 года двор спасался в Царском селе, Жуковского разместили в Александровском дворце. Соседом его был А. С. Пушкин, живший в доме (даче) А. К. Китаевой на Колпинской улице. Они часто общались и обменивались новыми творениями, Пушкин писал Вяземскому 3 сентября: «…так его и несёт. Редкой день не прочтёт мне чего нового; нынешний год он верно написал целый том». Общались они с Н. В. Гоголем, который обосновался учителем в Павловске в семье Васильчиковых; он тогда готовил к печати первую часть «Вечеров на хуторе близ Диканьки». Пушкин и Жуковский практически одновременно обратились к стихотворной сказке: Пушкин в 1831 году написал «Сказку о царе Салтане», Жуковский — «Сказку о царе Берендее», «Спящую царевну» и «Войну мышей и лягушек», первую и третью — гекзаметрами, вторую — четырёхстопным хореем с одними мужскими рифмами.
В октябре 1831 года Жуковский сопровождал наследника в Москву и смог общаться с И. Киреевским, который начинал издание журнала «Европеец». Василий Андреевич отдал ему «Войну мышей и лягушек». Два первых номера вышли уже в январе следующего, 1832 года. Установочная статья «Девятнадцатый век» вызвала неудовольствие государя, при попытке заступиться за издателя у Жуковского и Николая Павловича возник крупный конфликт, после чего наставник перестал являться в учебную комнату великого князя. При посредничестве императрицы и этот конфликт был разрешён, император даже лично навестил литератора — мириться. Жуковский, однако, написал два резких письма — лично государю и А. Х. Бенкендорфу. Журнал тем не менее отстоять не удалось. Это вызвало известные трения во время обеда у Смирдина в честь переезда его книжной лавки, публичной библиотеки и издательства, когда в большом библиотечном зале собрались все петербургские литераторы. Было решено издать альманах «Новоселье А. Ф. Смирдина», именно Жуковский открыл подписку обязавшихся дать в издание свои новые произведения.
Третье европейское путешествие.
Летом 1832 года под предлогом ухудшения здоровья Жуковский испросил годичный отпуск. Вместе с А. Тургеневым они отплыли из Кронштадта 18 июня, провожали их Пушкин, Вяземский и Энгельгардт. После прибытия в Травемюнде Тургенев сразу уехал в Любек, а Жуковский задержался на сутки, чтобы полюбоваться на живописные окрестности. Оказалось, что большая часть Европы поражена холерой, особенно сильная эпидемия была в Париже и Вене, случаи холеры были даже в Любеке, поэтому путешественники приняли решение не оглядываться на это вовсе. В Ганновере пути друзей разошлись: Жуковский ехал лечиться в Эмс через Кёльн, а Тургенев — в Зальцбург. Василий Андреевич пил минеральные воды, принимал ванны и вёл активный образ жизни, разъезжая по окрестным горам на нанятом осле. Оздоровившись, он писал в дневнике, что не хочет возвращаться в Россию. 3 августа он отправился пароходом вверх по Рейну, в конце концов обосновавшись в швейцарском Верне. Здесь жил Рейтерн, с которым они ходили на этюды и несколько раз побывали в Шильонском замке, устраивая в том числе ночные экскурсии.
К октябрю Жуковский вновь стал интенсивно писать, работая с пяти утра до четырёх часов пополудни. В. Афанасьев приводил следующую статистику: «31 октября написана баллада „Плавание Карла Великого“ (из Уланда); 4 ноября — „Роланд оруженосец“ (тоже Уланд); 8—12 ноября — драматическая повесть белым пятистопным ямбом „Нормандский обычай“ (Уланд); 27 ноября продолжил работу над „Ундиной“; 2—3 декабря — баллада „Братоубийца“ (Уланд); 3 декабря попробовал приступить к „Налю и Дамаянти“ Рюккерта… 5—6 декабря — баллада „Рыцарь Роллон“ (Уланд; но баллада Уланда изменена почти неузнаваемо). 7 декабря начал балладу „Царский сын и поселянка“ — четырёхстопным „сказочным“ хореем (оставил неоконченной). 8 декабря — „Старый рыцарь“ (Уланд, снова пересказанный вольно). К 18 декабря были готовы уже три первые главы „Ундины“. 10 января 1833 года написал балладу „Уллии и его дочь“ (по Т. Комибеллу); 10-17 января перевёл „Элевзинский праздник“ Шиллера. 13-го — басню Гёте „Орёл и голубка“. Рядом со всем этим в тетрадях появлялись разные стихотворные наброски, планы: он начал стихотворение „Картина жизни“, поэму „Эллена и Гунтрам“ (1—3 февраля) — по мотивам одного из рейнских сказаний из немецкого сборника, написал 67 строк начала и оставил. Среди намеченных к переводу произведений — „Герман и Доротея“ Гёте, „Песнь о колоколе“ Шиллера, „Макбет“ и „Отелло“ Шекспира. В начале 1833 года Жуковский дважды принимался за перевод гекзаметром повести Людвига Тика „Белокурый Экберт“ из его сборника новелл „Фантазус“, и за стихотворную повесть (источник её неизвестен) под названием „Военный суд на острове Мальте“ с подзаголовком „Быль“ — белым пятистопным ямбом»
Тем не менее настроение поэта было безрадостным. В день своего рождения он писал А. П. Зонтаг: «Нынче мне стукнуло 49 лет… не жил, а попал в старики». В марте он писал Тургеневу, что принял решение ехать с Рейтерном в Италию, и просил ждать в Чивитавеккье. 1 апреля поэт и художник отбыли дилижансом в Лион через Женеву и отплыли из Марселя 11 апреля. Во время стоянки в Ливорно 14 апреля Жуковский навестил могилу А. Воейковой и проехал в Пизу. Встретившись с Тургеневым 16-го, в тот же день компания отправилась на том же пароходе в Неаполь. Всё это время была чрезвычайно холодная и ветреная погода. В Неаполе Жуковский и Тургенев наносили светские визиты, встретились с Зинаидой Волконской. 21 апреля Жуковский с Рейтерном отправились в Помпеи и даже побывали в раскопе у археологов. Последующие дни также были посвящены обзору древностей. 26 апреля Жуковский даже попытался подняться на Везувий, но физическое его состояние не позволило достигнуть кратера, и он отправил к нему слугу Фёдора. Италия произвела на поэта такое впечатление, что он решил остаться и 2 мая вместе с Тургеневым и Рейтерном направился в Рим.
Римские впечатления оказались ещё более насыщенными. Путешественники остановились в отделе на площади Испании. Один из первых визитов был в мастерскую Брюллова, где Жуковский видел «Гибель Помпеи» (так он назвал картину), портрет графини Самойловой, портрет Демидова, «множество начатого и нет ничего конченного». К. П. Брюллов стал его гидом в музеях Ватикана. Вечером 5 мая состоялось знакомство с А. Ивановым. 6 мая в гостях у Жуковского были З. Волконская и Стендаль, с которым поэт ухитрился даже поспорить. Далее были визиты в мастерские Торвальдсена и О. Кипренского, знакомство с Ф. Бруни, осмотр кельи Тассо в монастыре Св. Онуфрия. Следующим пунктом назначения были города Тосканы, три дня ушли на осмотр Флоренции. 21 мая в три часа ночи путешественники прибыли в Ливорно, где Жуковский и Рейтерн рисовали могилу А. Воейковой. Поскольку штормовая погода не унималась, а Жуковский не переносил качку, пришлось ехать в Геную дилижансом. К 3 июня Василий Андреевич вернулся в Женеву. Здесь в течение июня ему были сделаны две операции. 17 июля, полностью оправившись, поэт стал собираться на родину. С собой ему поручили Андрея Воейкова, который после смерти матери содержался в швейцарском пансионе и совершенно забыл русский язык. Далее пришлось задержаться на курортах Висбадена. В конце августа Жуковский вновь встретился с семейством Рейтерна, который жил у тестя в замке Виллингсгаузен, неподалёку от Касселя. 21 августа здесь произошло судьбоносное событие, которое он описывал так:
…дочь моего Безрукого, — тогда 13-летний ребёнок, кинулась мне на шею и прильнула ко мне с необыкновенной нежностью; это меня тогда поразило, но, разумеется, никакого следа на душе не оставило.
28 августа Жуковский в Потсдаме встречался с кронпринцем Вильгельмом, а на следующий день в Берлине общался со Сперанским. Наконец, через Дерпт он вернулся в Петербург. Встретивший его 24 ноября Пушкин отмечал в дневнике: «Он здоров и помолодел».
«Воспоминание о торжестве 30 августа 1834 года».
Европейское путешествие положительно отразилось на душевном состоянии Жуковского. Поэт был преисполнен оптимизма и веры в начало нового, светлого периода цивилизации, который, как он полагал, непременно должен был наступить после революционных бурь 1830—1831 годов. Новое мироощущение отразилось и в 1834 году во время празднеств по установке Александровской колонны на Дворцовой площади. В журнале «Новоселье» была напечатана баллада Жуковского «Элевзинский праздник» (отдалённо навеянная Шиллером), которая, по замечанию Т. Н. Степанищевой, «может быть приравнена к утопии, трактующей развитие человечества как путь просвещения и этического прогресса — то есть путь культуры». Примечательно, что в дневнике и переписке с А. Тургеневым Жуковский совершенно искренне высказывал идеи, близкие теории официальной народности графа С. С. Уварова, провозглашённой в том же 1834 году. По мнению Т. Гузаирова, этот год был пиковым в попытке участия Жуковского в выработке государственной идеологии, что отразилось в статье «Воспоминание о торжестве 30 августа 1834 года». Примечательно, что в этом описании использовались практически те же метафоры, что и в воспоминаниях о событиях 14 декабря 1825 года.
Статья Жуковского была опубликована в «Русском Инвалиде» в рубрике «Современная история» в воскресенье 9 сентября. Статья сразу получила статус программной — манифестации идеалов и целей современного, николаевского, и будущего, александровского, царствований: 30 августа было днём тезоименитства покойного государя Александра I и цесаревича Александра Николаевича, совершеннолетие которого было отпраздновано на Пасху 17 апреля 1834 года. Торжества 1834 года позиционировались как точка отсчёта нового времени, и Жуковский искренне хотел видеть в них наступление «золотого века», но понимал несостоятельность такого взгляда. В своей статье он не упоминал завоеваний николаевского царствования и не констатировал наступления «чудного мгновенья» (в терминологии Т. Гузаирова). Проблема заключалась в другом: Василий Андреевич претендовал на роль архитектора идеологии (это выразилось и в его стихах к гимну «Боже, царя храни!»), тогда как императору он был необходим для нужд официальной культуры.
Отношения с романовским семейством складывались в тот период нелегко: наследник так и не нашёл со своим наставником общего языка, Жуковский сетовал в дневнике от 4 июня, что для Александра Николаевича является всего лишь «представителем скуки». Пришлось также идти на известный риск, помогая А. С. Пушкину, который чуть было не рассорился со двором, демонстративно подав в отставку.
Жуковский и круг Пушкина.
Жизнь Жуковского во второй половине 1830-х годов была связана в значительной степени с общим состоянием культуры Петербурга. На его пятницах постоянным посетителем стал Н. В. Гоголь, который читал свою новую комедию «Ревизор» и рассказ «Нос». Жуковский называл его в собраниях «Гогольком». Он же ввёл Гоголя в салон Смирновой-Россет. В связи с отъездом А. Тургенева за границу и множественными его посланиями Вяземскому и Жуковскому, возникла идея издания журнала, посвящённого актуальным проблемам современности. Уже в письме от 19 января 1836 года Василий Андреевич отмечал, что «разрешение выдавать журнал, род „"Quarterly Review"“», дано Пушкину — так появился «Современник». На собраниях бывали В. Тепляков, «Фракийские элегии» которого Жуковский читал великому князю, А. Кольцов и даже М. Глинка, с замыслом новой оперы об Иване Сусанине. Жуковский принял определённое участие и в разработке либретто. На эти «некоторые совещания» (по выражению Жуковского) приглашались также В. Ф. Одоевский и А. С. Пушкин. Вместе с Одоевским Жуковский подготовил русский текст «Гимна к Радости» для первого исполнения Девятой симфонии Бетховена, состоявшегося в Петербурге в доме Виельгорских. В марте 1836 года Глинка написал романс на стихи Жуковского «Ночной смотр» — и сам исполнил его перед своими гостями — Пушкиным и Жуковским. Первые репетиции «Ивана Сусанина» проходили в доме Виельгорских — также в присутствии Жуковского. Белинский в статье о «Современнике» упомянул и «Ночной смотр» Жуковского как «истинное перло поэзии как по глубокой поэтической мысли, так и по простоте, благородству и высокости выражения».
11 июня 1836 года Жуковский представительствовал в Академии художеств на банкете в честь возвращения К. Брюллова из-за границы. Уже 20-го Василий Андреевич отбыл в Дерпт по делам — чтобы обеспечить детей Воейковых и дочь Моейров, он собирался приобрести два имения — Мейерсгоф и Уннипихт. Остаток лета он провёл в Мейергофе в компании Е. А. Протасовой и Мойера, а также детей, и много рисовал. 26 июля была окончена «Ундина» и снабжена прозаическим предисловием, были также заказаны иллюстрации для будущего смирдинского издания. На этом окончилось пребывание в Дерпте: вышедший в отставку Мойер перебирался вместе с тёщей в Орловскую губернию. В октябре Жуковский вернулся в Петербург, 27-го обедали у Вяземского с А. Тургеневым и Пушкиным, а далее отправились на премьеру «Жизни за царя».
Дуэль и смерть Пушкина.
Жуковского более всего волновал тогда возникший скандал, связанный с женой Пушкина и Дантесом; примечательно, что Василий Андреевич встал на сторону Натальи Николаевны. Он также взялся быть посредником барона Геккерена. 9 ноября он пришёл с этим предложением к А. С. Пушкину, который твёрдо отказался встречаться с Дантесом. Жуковский тем не менее не стал давать ответа и всячески упрашивал поэта одуматься. От всех сторон скандала он упорно добивался прекращения дела и молчания обо всём случившемся, но Пушкин категорически отказался следовать советам Жуковского. В сердцах Василий Андреевич писал:
Хотя ты и рассердил и даже обидел меня, но меня всё к тебе тянет — не брюхом, которое имею уже весьма порядочное, но сердцем, которое живо разделяет то, что делается в твоём…
27 января 1837 года Жуковский узнал о смертельном ранении Пушкина случайно: не застав Вяземских, он зашёл к их зятю. Далее он поехал к раненому поэту, от доктора Арендта узнав, что смерть неминуема. Когда на следующий день Пушкин прощался с близкими и друзьями, Жуковский смог только поцеловать ему руку, не в силах вымолвить ни слова. Далее он отправился во дворец — спасать бумаги поэта и попытаться помочь секунданту Пушкина — Данзасу. В последнюю ночь Пушкина у его постели сидел В. И. Даль, а Вяземский, Жуковский и Виельгорский ожидали в соседней комнате. После выноса тела Жуковский опечатал кабинет поэта своей печатью. Далее он поехал к Виельгорскому: 29 января отмечался день рождения, на который ещё до дуэли был приглашён и Александр Сергеевич. Тургенев записал в дневнике: «29 января. День рождения Жуковского и смерти Пушкина». 2 февраля Жуковский известил Тургенева, что государь повелел ему, а не Данзасу проводить тело Пушкина для захоронения. В тот же день А. Тургенев получил рукопись лермонтовской «Смерти поэта», ещё без последней строфы, и читал её Жуковскому и Козлову. 7 февраля Жуковский перевёз архив Пушкина для разборки себе на квартиру, где его встретил Л. В. Дубельт, официально передал бумаги на хранение в отдельной комнате, которую опечатали они вдвоём. Право, данное государем Жуковскому, сжечь те бумаги, которые могли бы повредить памяти Пушкина, было отменено. Разбор бумаг был закончен к 25 февраля, причём Жуковский писал императору, что не мог читать личных писем и предоставил это Дубельту. Рукописи и черновики остались у Жуковского, включая неопубликованные поэмы «Медный всадник» и «Каменный гость».
Жуковский с друзьями взяли на себя продолжение издания «Современника», — вскоре этим единолично занялся Плетнёв; Жуковский же добился печатания полного собрания сочинений Пушкина, начатого в 1838 году. С февраля 1837 года многие свои письма Жуковский запечатывал перстнем Пушкина, снятым с уже мёртвого тела. Этот перстень-печатка был воспет в стихотворении «Талисман».
«Ундина».
Интерес к прозаической повести немецкого романтика Фридриха Ламотта-Фуке «Ундина» возник у Жуковского ещё в 1816 году, но тогда он пытался переводить прозой и быстро оставил это занятие. Только в 1831 году он вернулся к повести, начав примечательный эксперимент поэтического перевода прозаического текста. Работа затянулась, и опубликована жуковская «Ундина» была уже в 1837 году. А. С. Янушкевич полагал, что по месту и значению в эволюции Жуковского-поэта «Ундину» можно соотнести со «старинной повестью» в двух балладах «Двенадцать спящих дев» — вольной переработкой романа Х.Г. Шписа. Однако это — прежде всего балладная идиллия, в которой повествовательное начало едва намечено, а сюжет существенно переработан и русифицирован. Таким образом, «Двенадцать спящих дев» вполне возможно поставить в один ряд с балладами «Людмила» и «Светлана».
Жуковский точно передал содержание повести Ламотт-Фуке, сохранил все коллизии и атмосферу действия. Однако задача, стоящая перед поэтом, радикально поменялась: Жуковский последовательно выявлял принципы эпического повествования, заложенные в ней. Поэтика оригинала определялась её стилизацией под средневековую сказку, в первую очередь — нарочитостью в передаче наивного мировосприятия героев, опрощения языка. Жуковского привлёк к повести синтез фантастики и реальности, острота действия, возможности для пейзажных зарисовок, то есть то, что соотносилось с балладным миром самого поэта. Приступив к переложению «Ундины» в конце 1832 года, Жуковский закончил три первых главы в течение месяца, при том, что экспериментировал и с другими произведениями. Результатом стала законченная работа, основанная на новой установке: Жуковского влекла стихия стихотворного эпоса. Гекзаметр способствует особой размеренности, плавности рассказа, что позволило подчёркивать установку на повествовательность во всём тексте. Только в одной второй главе использовано около 30 форм глаголов говорения. «Бурлящая водная стихия материализуется в потоке глаголов». В оригинале у Фуке практически нет деепричастных оборотов, у Жуковского их только в первой главе более 30 на 169 стихов. Всё это позволяет добиться подвижности картины, выявить нюансы общего события.
Эпическое начало ещё определённее заметно в последних главах, созданных в 1835—1836 годах. Здесь выявляется стремление к лаконизму повествования, к максимальной простоте стихотворной речи, к приближению к прозаическим ритмам прозы, последовательному раскрытию действия. Глава о драматических событиях в Чёрной долине в описании демонстрирует близость к графической чёткости. Характерно и стремление передать объёмность повествования. Пример из пятой главы, когда три предложения оригинала Жуковский передал одним поэтическим (5, 57):
Жуковский более последовательно, чем Фуке, раскрыл в «Ундине» восприятие целостности бытия. «Романтический конфликт цивилизации, индивидуализма и природы, альтруизма лишь острее выявляет эпическую устойчивость мира природы, нравственную его основу» . Единство мироощущения, «магию настроения» почувствовали первые читатели повести. А. И. Герцен, прочитав «Ундину» в июне 1837 года, написал Н. А. Захарьиной: «Как хорош, как юн его гений!» Н. М. Языков посвятил повести одноимённое стихотворение, используя эпитеты «юности» и «свежести», которые почти единогласно использовали критики и коллеги по поэтическому цеху — П. А. Плетнёв, В. Г. Белинский. Даже М. Цветаева и А. Блок связывали с «Ундиной» настроение «нравственного освежения».
Путешествие по России.
После смерти Пушкина, как свидетельствовали современники, Жуковский стал «грустнее» и, как сам говорил, «старее». В доставшейся ему незаполненной записной книжке А. С. Пушкина он переписал стихотворное введение к «Ундине», а также гекзаметрическое описание последних дней поэта — переложение собственного письма С. Л. Пушкину. Весной к Василию Андреевичу обратился К. П. Брюллов, который хотел выкупить Т. Шевченко из крепостной зависимости. Разговор на эту тему состоялся 2 апреля, тогда же Брюллов начал портрет Жуковского. В апреле и Н. В. Гоголь прислал отчаянное письмо из Рима, где работал над «Мёртвыми душами» и пребывал в обстановке безденежья. Жуковский сумел выхлопотать для него персональное пособие от имени государя, хотя Николай Павлович ещё не остыл после откровенно-резкого письма о судьбе Пушкина, адресованного Бенкендорфу.
На 27 апреля 1837 года был назначен отъезд в обзорное путешествие по России наследника-цесаревича, одним из сопровождающих которого был и Жуковский. Петербург, однако, покинули только 3 мая, путешествие продлилось до 17 декабря. Настроение наставника было пессимистическим, императрице он писал, что «мы слишком скоро едем, имеем слишком много предметов для обозрения, и путь наш слишком определён; не будет ни свободы, ни досуга, а от этого часто и желания заняться, как следует, тем, что представится нашему любопытству». В Вятке на него огромное впечатление произвёл А. И. Герцен (служивший гидом по городу), которого он пообещал перевести в Петербург. Следующей точкой путешествия были промышленные центры Урала — Екатеринбург, Невьянск и Тагил. Оттуда 31 мая свита наследника направилась в Сибирь, через Тюмень добравшись до Тобольска. Несмотря на крайнюю плотность программы, Жуковский сумел найти и зарисовать место гибели Ермака и познакомился с местным стихотворцем Е. Милькеевым. Побывал у Жуковского и П. П. Ершов, который посещал когда-то его петербургские субботы.
Обратный путь вёл через Урал на юг — на Курган через Ялуторовск. Там на поселении располагались шестеро декабристов, в том числе его давний друг Якушкин и сын белёвского приятеля — Черкасов. Встретиться им не удалось, поскольку кучер Жуковского сбил по пути женщину, и пока Василий Андреевич доставил её на ближайшую почтовую станцию и заботился о неё излечении, он безнадёжно отстал от великокняжеского поезда и не решился опоздать ещё раз. Позднее он осуждал свою нерешительность. С декабристами он увиделся в Кургане на Троицын день, 6 июня. Наследника разместили в доме как раз напротив жилища ссыльного Нарышкина. По пути в Златоуст Жуковский отправил императору ходатайство о судьбе декабристов. Ответ пришёл через фельдъегеря уже в Симбирске 23 июня: некоторым помещённым в Тобольской губернии декабристам было разрешено поступить в Кавказский корпус — рядовыми. Императрицу Жуковский отдельно просил за жену Нарышкина — бывшую фрейлину, добровольно последовавшую за мужем, и семьи других декабристов.
При посещении Тулы Жуковскому дали 10-дневную отлучку для посещения Белёва, где он встречался с Е. А. Протасовой и А. П. Елагиной. Последняя 16 июля устроила грандиозное торжество (деньги собирали по подписке), на котором Жуковского увенчали серебряным венком. Разочаровало имение Мишенское: старая роща была вырублена, на месте прежней бунинской усадьбы А. П. Зонтаг (бывшая тогда в Одессе) отстроила новый дом. Цесаревич прибыл в Белёв 19 июля. 24 июля свита была в Москве. Жуковский нанёс несколько визитов, слушал цыган у графа Потёмкина, а 25-го с Александром Тургеневым отправился на Воробьёвы горы — на этюды, несмотря на плохую погоду. 3 августа в Сокольниках московские литераторы устроили праздник в честь Жуковского, шеф-поваром выступал бывший повар Василия Пушкина — Влас («Блез», как его называл покойный хозяин). Присутствовали Шевырёв, Аксаков, Загоскин, Нащокин, Денис Давыдов, Баратынский, Погодин. Далее путешествие продолжалось в южном направлении. Поскольку в Вознесенске предстояли большие манёвры, Жуковский отправился в Одессу, а оттуда — в Крым. Одесса, в которой его гидом была А. П. Зонтаг, ему не понравилась, и пробыв в городе всего 5 дней, он по суше отбыл в Николаев. Перекоп Жуковский пересёк 2 сентября. 7 сентября он побывал в Никитском ботаническом саду и в Ялте, посетил и Алупку, где для графа Воронцова строили дворец. 5 октября, переболев в Екатеринославе, Жуковский прибыл в Киев. По пути в Москву он посетил Воронеж, где встречался с А. Кольцовым. В Туле из газет он узнал о кончине И. И. Дмитриева. Из путешествия Жуковский вернулся прямо на пожар Зимнего дворца.
Заграничное путешествие с наследником-цесаревичем.
Во второй половине января 1838 года состоялось знакомство Жуковского с М. Ю. Лермонтовым, только что возвращённым из кавказской ссылки. Во втором номере за 1837 год в «Современнике» было опубликовано его «Бородино». При личном знакомстве Жуковский подарил поэту экземпляр «Ундины» с дарственной надписью. 2 февраля 1838 года было отпраздновано 70 лет со дня рождения и 50-летие литературной деятельности Ивана Андреевича Крылова. Торжественный обед, на котором присутствовало более 300 гостей, был дан в зале Дворянского собрания. Жуковский произнёс речь, которая вызвала неудовольствие министра народного просвещения С. С. Уварова, также присутствовавшего на торжестве. В речи, произнесённой от имени всей России, Жуковский говорил о покойном И. И. Дмитриеве — предшественнике Крылова, и о Пушкине — великом гении русской литературы. В апреле, наконец, решился вопрос о Т. Шевченко, дело которого затянулось почти на год из-за отсутствия Жуковского. Чтобы добыть 2500 рублей, которые владелец запросил за Шевченко, в Аничковом дворце была устроена лотерея с портретом самого Жуковского работы Брюллова. Царское семейство внесло 1000 рублей, остальные деньги обеспечили Жуковский и Брюллов. Отпускная была подписана 22 апреля 1838 года. В эти же дни Василий Андреевич сдал все бумаги Пушкина в государственную опеку; благодаря его хлопотам в один год вышли в свет 8 томов собрания сочинений поэта. 3 мая, после обеда у Виельгорских, Жуковский в очередной раз отправился в Европу.
До 24 мая свита наследника-цесаревича находилась в Берлине. Жуковский воспользовался этим для общения с художниками, в том числе скульптором Раухом и живописцем Крюгером; последний сделал литографированный портрет Василия Андреевича, продаваемый через книжные лавки Смирдина. 27 мая начался визит наследника в Швецию; Александр Николаевич сопровождал своего отца во время официального визита. Стокгольмский дневник Жуковского был очень краток. В это время он стал манкировать своими обязанностями наставника, за что, впрочем, императорское семейство не было на него в претензии. После Швеции маршрут путешественника только периодически был связан с поездкой наследника. Посетив Упсалу, Жуковский отправился в Копенгаген. 22 июня через Гёттинген (здесь состоялась беседа с историком Геереном), Кассель и Марбург он прибыл во Франкфурт-на-Майне, где встретил А. Тургенева. До 25 августа он жил в Эмсе, а затем совершил поездку в Веймар, несколько раз посетив дом Гёте. Его сопровождал канцлер Мюллер, занимавшийся изданием сочинений Гёте и написанием его биографии.
Следующим этапом стало путешествие по Италии. 1 октября Жуковский остановился в Комо и занялся изучением итальянского языка, что не мешало поездкам по озёрам. В Комо его навестил Ф. И. Тютчев, жена которого скончалась, так и не оправившись после кораблекрушения по пути в Германию. С 22 по 29 октября они вместе обозревали Милан, гидом им служил астроном Фризиани. По рекомендации Фризиани русских поэтов принял нелюдимый А. Мандзони, их беседа продлилась около двух часов; сам Жуковский писал, что это «как в старину подобные минуты с Карамзиным». Далее Тютчев вернулся по делам службы в Турин, а Жуковский через Кремону отправился в Венецию. 22 ноября он двинулся далее, обозрев в деревне Аркуа дом, в котором прошли последние годы жизни Петрарки. 25 ноября — 1 декабря Жуковский посвятил художественным коллекциям Флоренции. Однако главной его целью оставался Рим. Прибыв в Вечный город 4 декабря, Жуковский сразу отправил записку Гоголю. Город они исследовали втроём с Шевырёвым, о чём сообщала Вяземскому Д. Фикельмон. Жуковский вернулся в свиту великого князя, занимаясь вместе с ним обозрением работ русской художественной колонии в Риме и оформив ряд заказов для поддержки художников. 10 декабря вместе с Гоголем Василий Андреевич посетил мастерскую А. Иванова, увидев полностью подмалёванное полотно «Явление Христа народу». Жуковский настоял, чтобы и это полотно великий князь оставил за собой, художнику была назначена пенсия. Иванов подарил Жуковскому три рисунка, именно ему было поручено приобрести у русских художников несколько картин для великого князя. Это вызвало ажиотаж — в Риме в тот год находились 30 русских художников. С 18 по 25 декабря Жуковский и Гоголь активно занимались этюдами, а 1 января 1839 года отправились вместе в Тиволи, на виллу Адриана, вторично навестив её 7-го. С Гоголем они ходили и к старому академику Камуччини. 22 января Жуковский зарисовал Николая Васильевича на террасе виллы З. Волконской, и это стало только первым из многочисленных его портретов. 1 февраля 1839 года великий князь покинул Рим, но Жуковский «по обыкновению» опоздал. В Турине он ежедневно общался с Тютчевым, который тогда замещал российского посланника. Из Италии Василий Андреевич отправился в Вену.
Из-за болезни в Вене Жуковский вновь отделился от свиты. Посещение в Бургтеатре представления пятиактной драматической поэмы Фр. Гальма «Камоэнс» вдохновило Василия Андреевича на создание «свободного перевода», который А. Янушкевичем рассматривался как эстетический манифест Жуковского конца 1830-х годов. Поэма полна реминисценций из «Маленьких трагедий» Пушкина, а развёрнутые диалоги Камоэнса и Васко Квеведо представляют собой своеобразные поэтические речи в защиту подлинной поэзии, раздумья о муках и радостях творчества, назначении поэта. Развёрнутое повествование свидетельствовало об усвоении пушкинского диалогизма и движении Жуковского в сторону поэзии широких обобщений и большого интеллектуального наполнения.
Далее Жуковский посетил Штутгарт и Карлсруэ; свита цесаревича двигалась по Рейну и 20 марта прибыла в Роттердам и в тот же день — в Гаагу. В Голландии поэт провёл около месяца, интересуясь как голландской живописью, так и пребыванием в этой стране Петра Великого. В Зандаме в царском домике Жуковский написал на стене посвятительное стихотворение, оканчивающееся строкой: «Здесь родилась великая Россия». Далее на пароходе отправились в Англию. После поездки на скачки в Эпсом, где Жуковский много рисовал жокеев, он посетил Итонский колледж и нашёл там на мраморной мемориальной доске имя Томаса Грея. Его надгробие в Сток-Поджс было украшено каменным саркофагом, который Василий Андреевич также зарисовал. Уже в Петербурге он закончил второй вариант перевода «Сельского кладбища» Грея трёхстопным дактилем. В отличие от своего же перевода 1802 года, Жуковский сознательно пошёл на разрушение сентименталистской поэтики. Он отказался от строфического деления, а дактилические стихи способствовали созданию единого лирического потока, объединяющего мысль и описание. По сути, это было открытие нового жанра, который Жуковский обозначал как «эпическое стихотворение». Перевод имел и большое личное значение для Жуковского: в отдельном издании элегии в том же году он писал в предисловии, что перевод 1802 года посвящался Андрею Тургеневу, этот же — «Александру Ивановичу Тургеневу в знак нашей с тех пор продолжающейся дружбы и в воспоминание о его брате». Последовало издание и в «Современнике».
Из Англии великий князь вернулся в Гаагу, откуда отправился в Дюссельдорф. Жуковский последовал к Тургеневу и Рейтерну во Франкфурт. 7 июня он прибыл в Виллингсгаузен. Дальнейшие события он описывал так:
Я провёл только два дня в замке Виллингсгаузен, и в эти два дня были для меня минуты очаровательные. Старшая дочь Рейтерна, 19 лет, была предо мной точно как райское видение, которым я любовался от полноты души, просто, как видением райским, не позволяя себе и мысли, чтоб этот светлый призрак мог сойти для меня с неба и слиться с моею жизнью.
9 июня вместе с Рейтерном Жуковский отправился в Берлин, а далее через Штеттин был военным пароходом вместе со свитой наследника доставлен в Петергоф. Рейтерн, как придворный живописец, был занят заказами царской семьи до октября. В Петергофе произошло единственное объяснение поэта и художника, и Рейтерн сообщил, что если Елизавета (как звали его дочь) согласится выйти замуж за Жуковского, «он наперёд на всё согласен».
Торжества 1839 года.
На август 1839 года были намечены грандиозные торжества на Бородинском поле в связи с 25-летием победы над Наполеоном. Праздничный цикл начался освящением на Пасху восстановленного после пожара Зимнего дворца и закончился закладкой в Москве 18 сентября Храма Христа Спасителя. Т. Гузаиров отмечал, что 1839 год оказывался выгодным для чествования побед русских войск: отмечалось 100-летие взятия Хотина, 25-летний юбилей со дня входа русских войск в Париж и т. д. В Бородино Жуковский прибыл, по-видимому, 25 августа, а 26-го состоялось торжественное открытие памятника, при котором многие участники читали «Певца во стане русских воинов». Уже 27 августа поэт отбыл в Москву, сочинив по дороге стихотворение «Бородинская годовщина»; тогда же он начал письмо к великой княгине Марии Николаевне. Оба текста увидели свет в «Современнике». Стихотворение «Бородинская годовщина» посвящено идее примирения и констатирует наступление окончательно мирного времени, одновременно содержа интенцию к пушкинскому произведению. Пробыв на торжествах только один день, Жуковский написал письмо наследнику-цесаревичу, которое закончил напоминанием о том, что «человек во всяком сане есть главное». Это глубоко не случайно: с осени 1839 года официально заканчивалось обучение Александра Николаевича, и он должен был начать посещения Сената. Бородинское торжество было своего рода экзаменом на готовность к царскому званию. Пафос высокого торжества сбил именно Василий Андреевич, который написал Александру Николаевичу:
…Мне было жестоко больно, что ни одного из этих главных героев дня я после не встретил за нашим обедом. Они, почётные гости этого пира, были забыты, воротятся с горем на душе восвояси, и что скажет каждый в стороне своей о сделанном им приёме, они, которые надеялись принести в свои бедные дома воспоминание сладкое, богатый запас для рассказов и детям, и внукам?
Чтобы загладить оплошность, поэт предложил отлить памятную медаль, а в день тезоименитства цесаревича или закладки храма Христа Спасителя раздать, по крайней мере, ленточки к будущей медали. Иными словами, он добивался проявления человеческого участия со стороны цесаревича в судьбе хотя бы приглашённых ветеранов. В письме к наследнику он обращался и к Николаю I с просьбой участия в судьбе сосланных декабристов. Т. Гузаиров заметил, что та же самая причина стала предлогом для А. де Кюстина вообще не посещать Бородинские торжества. Впрочем, точная причина быстрого отъезда Жуковского в Москву неизвестна.
С 1 сентября Жуковский пребывал в официальном отпуске, но продолжал жить в кремлёвской квартире. Каждый день он бывал в салоне Елагиных, где общался практически со всеми представителями литературной Москвы. В середине месяца он отбыл к Мойеру и Протасовой в Чернь, где прожил до 3 октября. Вернувшись 6 октября в Москву, он застал там Гоголя и слушал чтение «Мёртвых душ». Уже через три дня Василий Андреевич отправился в Петербург; вскоре туда приехал Гоголь и остановился у поэта. Общался Жуковский и с Лермонтовым, в дневнике отмечено чтение «Мцыри», были ему известны и новеллы «Бэла» и «Фаталист», тогда ещё не опубликованные.
В самом конце января 1840 года от воспаления мозга скончался И. И. Козлов; во время его болезни Жуковский направил ему ту же сиделку, которая ходила за умирающим Пушкиным. Примерно в те же дни к Жуковскому пришёл знакомиться молодой Николай Некрасов, которому поэт посоветовал издавать свою первую книгу без имени на титуле. Впоследствии Некрасов уничтожал экземпляры вышедшего сборника «Мечты и звуки». Гоголь никак не мог найти денег на путешествие в Италию, Жуковский занял 4000 рублей и переслал ему.
Деятельность в 1840—1841 годах.
В феврале Жуковский вновь был назначен сопровождающим великого князя в Дармштадт, где он должен был давать уроки русского языка Марии Гессенской — невесте наследника престола. За неделю до отъезда он сдал цензору А. В. Никитенко три тома сочинений Пушкина — дополнение к семи, изданным ранее, и 5 марта отбыл в Варшаву, где навестил сестру Пушкина — О. С. Павлищеву. Далее он ехал через Дрезден, Берлин, Виттенберг и Веймар. В веймарском театре давали «Орлеанскую деву» Шиллера, что было особо отмечено в дневнике. 30 марта в Ханау Жуковский встретился с Рейтерном и его дочерью Елизаветой, но пока у него не было времени на тесное общение. Занятия с принцессой в Дармштадте шли весь апрель и половину мая. Находясь с 17 мая в отпуске в Эмсе и встретившись ещё раз с отцом и дочерью Рейтерн, он написал императору прошение об отставке и отдал его лично в руки Николая Павловича, находившегося в европейском турне. Там были следующие слова:
Государь, я хочу испытать семейного счастия, хочу кончить свою одинокую, никому не присвоенную жизнь… На первых порах мне невозможно будет остаться в Петербурге: это лишит меня средства устроиться так, как должно; во-первых, не буду иметь на то способов материальных, ибо надобно будет всем заводиться с начала.
Вместо пенсии Жуковский просил единовременного займа для обзаведения хозяйством и права на трёхлетнее пребывание за границей. В отставку он отправлен не был, ему предоставили двухмесячный отпуск, но просьба о займе (при отказе от пенсии) была сочтена «безмерной». В ответ поэт написал резкое письмо, даже без обязательных этикетных форм, и оно было подписано просто «Жуковский». Тем не менее заём дан так и не был.
Далее последовало объяснение с 20-летней Елизаветой Рейтерн, которая согласилась стать женой Жуковского. В октябре Василий Андреевич один поехал в Россию — улаживать дело о своей отставке. Новый, 1841 год Жуковский встретил у Одоевского и уже 3 января был в Москве. Там только что вышел первый номер нового журнала «Москвитянин», который издавал М. Погодин; славянофилы чрезвычайно высоко оценивали творчество Василия Андреевича и считали его «своим». В марте Жуковский вновь был в Петербурге, помогал А. В. Никитенко выкупать его мать и брата из крепостной зависимости, что благополучно завершилось 14 апреля. За два дня до того Жуковский участвовал в проводах Лермонтова на Кавказ. 15 апреля он был на похоронах А. С. Шишкова, на которых сказал: «Это наш последний долг истинно честному и правдивому человеку». Перед самым отъездом он продал мызу Мейерсгоф (на обустройство которой просил заём) за 115 000 рублей, положив эти деньги в банк на имя сестёр Воейковых. Мызу купил доктор Карл Зейдлиц, причём в сумму входила и обстановка квартиры Жуковского в Шепелевском дворце. Свою библиотеку и коллекцию произведений искусства Жуковский отдал на хранение в Мраморный дворец, но три картины, связанные с М. А. Протасовой-Мойер, отдал Зейдлицу.
16 апреля 1841 года, в день бракосочетания наследника престола, Жуковский был произведён в тайные советники и назначен состоящим при цесаревиче. В этой почётной должности Жуковский числился до конца жизни.
Жуковскому была назначена пенсия, часть которой он распорядился переводить овдовевшей А. П. Зонтаг. Николай I дал ему разрешение на бессрочное пребывание в Пруссии, «где он найдёт для себя удобнее и приятнее», — по закону, принятому в 1834 году, дворянин мог свободно пребывать за границей не более пяти лет. Пенсию и гонорары за издания и переиздания пересылали в Пруссию, но при условии, что каждую треть года поэт должен был отправлять в Петербург заверенный в русской миссии документ — «свидетельство о жизни». Это же требование касалось и его тестя — Рейтерна. Уезжая из Петербурга 2 мая, Жуковский вёз обручальные кольца, на которых была гравирована дата венчания — 21 мая. У поэта была взята подписка в том, что он обязывается «крестить и воспитывать детей своих в лоне православной церкви».
Последние годы жизни (1841—1852).
Женитьба. «Одиссея».
Венчание Жуковского и Елизаветы Рейтерн прошло дважды. Первая церемония состоялась 21 мая 1841 года в православной церкви при русском посольстве в Штутгарте. «Отец держал венец над своею дочерью; надо мной не держал его никто: он был у меня на голове…». Оттуда сразу же перешли в лютеранскую церковь — по вере невесты. С июля чета Жуковских поселилась в окрестностях Дюссельдорфа в двухэтажном особняке с видом на парк. Василий Андреевич так описывал его:
С севера окружает мой дом маленький сад (150 шагов в окружности); за садом мой собственный огород, снабжающий обильно, мой стол картофелем, салатом, горохом и подобною роскошью; за огородом поле, на горизонте которого городское кладбище, мимо этого кладбища идёт большая дорога. На восток от моего дома продолжение парка… Положение дома моего весьма уединённое. Он вне всякого городского шума… Я убрал этот домишко так удобно, что не могу желать себе приятнейшего жилища: в нём есть картинная галерея, есть музеум скульптуры и даже портик, под которым можно, не выходя из дома, обедать на воздухе. В саду есть пространная беседка… Я должен прибавить, что самая большая горница моего дома принадлежит не мне, а моему тестю Рейтерну. В ней он учредил свой "", где теперь работает весьма прилежно.
Летом 1841 года Жуковский совершил поездку в Ханау, где встречался с Языковым. Осенью краткий визит нанесла А. П. Елагина, которая очень хотела познакомиться с женой Жуковского; аналогичным образом у него побывали А. Кошелев и М. Погодин. Сам Жуковский, судя по письмам, не был в восторге от своего положения, но ему следовало экономить, чтобы заработать требуемую сумму для жизни в России. Не получилось и семейной идиллии: на пятом месяце беременности Елизаветы Жуковской произошёл выкидыш, она едва выжила и очень долго восстанавливалась. Жуковский писал, что открыл для себя новый вид страдания: «Страдания одинокого человека суть страдания эгоизма; страдания семьянина суть страдания любви». Он не пытался обучать жену русскому языку, между собой они общались по-немецки или по-французски. После выкидыша Елизавета Евграфовна долгое время пребывала в депрессии, от которой Жуковский старался избавить её всеми способами.
Эволюция Жуковского-поэта в этот период шла в направлении, заложенном ещё в 1830-е годы — в изучении образцов эпоса. Важнейшим этапом на пути поэтической реализации собственной концепции эпоса для Жуковского стал «Наль и Дамаянти» — отрывок из древнеиндийского эпоса «Махабхарата». Он использовал переложения Ф. Рюккерта и академические переводы. А. Янушкевич делает вывод, согласно которому использование языка-посредника свидетельствовало, что восточный эпос для Жуковского не имел самодостаточного значения: он следовал и европейской, и русской традиции использования ориентализма для гуманистической проповеди. В «Нале и Дамаянти» Жуковский пытался с максимальной полнотой выявить этический пафос. Для этого служит и мотив длительного странствия, по ходу которого открываются человеческие муки. В свою очередь, страдания героев в драматической ситуации, в которую они поставлены, есть важнейшее средство выявления человечности. А. Янушкевич утверждал, что в переложении Жуковского впервые была убедительно заявлена тема возрождения, очищения, воскресения через страдание как содержательная основа эпоса.
С 1842 года Жуковский стал интенсивно заниматься переводом «Одиссеи». Он консультировался с дюссельдорфским эллинистом Грасгофом, который переписал ему весь греческий текст, проставив под каждым греческим словом немецкое с разъяснением грамматического смысла оригинала. Однако это был лишь фундамент всей работы: истинным прологом к переводу была именно переработка восточных сказаний с их мотивами супружеской верности, трагических отношений отца и сына, неузнавания и странствий. Именно поэтому античный эпос под пером Жуковского не принял облика патриархальной утопии. Более того, именно в 1840-е годы вопрос о форме эпоса, а также о возможности и границах перевода Гомера сделался одним из самых актуальных для русской литературы; суждения по этому вопросу оставили К. Аксаков, Белинский, Гоголь и Чаадаев, и только что вступавшие в литературу Островский, Достоевский, И. Тургенев и Гончаров. Объяснялось это общей тенденцией освоения в русской литературе эпических форм повествования, что и определяло интерес к «первообразу» эпической поэзии. На практике первостепенным для писателей и критиков был интерес к охвату материала, приёмам его обобщения, отображения и соотношениях духовной сферы и бытовой, принципы повествования.
Работа над переводами была не только потребностью души, но и необходимостью: 30 октября 1842 года родилась дочь Жуковских — Александра. Жуковский в письме Вяземскому, который провозгласил его чуть ли не патриархом русской литературы, прямо писал: «общественное дело моё, взявшее лучшие мои годы, кончено… Из прошедшей моей деятельности сохраню только давно оставленную авторскую». Объяснялось это и крайне тяжёлым состоянием Елизаветы Евграфовны, которая после родов не вставала до мая 1843 года. Не лучшим было и состояние здоровья самого Жуковского: сильно ослабело зрение (он больше не мог читать и писать при свечах), в дневнике фиксировались «нервические припадки», головные боли и другие недуги.
В начале сентября 1842 года, ещё до рождения дочери, Жуковский отправил императрице Александре Фёдоровне письмо, в котором просил её стать крёстной матерью, если родится девочка. Однако ответа на свою просьбу он не получил. Об этом он с недоумением писал 7 ноября цесаревичу, негодуя, что не получил ответа и Рейтерн, который отправил на серебряную свадьбу императора картину «Георгий Победоносец», к которой Жуковский написал поэтический комментарий. Несмотря на поздравление, императорская семья в дни празднования годовщины забыла о Жуковском, хотя другой учитель Александры Фёдоровны — Музовский — был за свою педагогическую службу награждён орденом, и соответствующий рескрипт был опубликован в газетах.
К 1843 году отношения Жуковского и императорской семьи настолько осложнились, что он был вынужден лично встретиться с Александром Николаевичем в Дармштадте. Беседа, вероятно, была не из приятных; в декабре Василий Андреевич написал цесаревичу подробное разъяснение о сути своей жизни и деятельности за границей. В Петербурге, по-видимому, ходили слухи об эмиграции поэта; Жуковский не решился напомнить о разрешении Николая I на бессрочное пребывание за рубежом. Впрочем, значительную часть 1843 года он общался в Эмсе и Дюссельдорфе с Гоголем, который находил (в письме к Языкову), что здоровье Василия Андреевича «самое надлежащее», да и жене его стало значительно лучше. Однако к началу 1844 года состояние Елизаветы Евграфовны ухудшилось настолько, что семейный врач предложил переселиться во Франкфурт-на-Майне. Переезд привёл к интенсификации работы над «Одиссеей» . А. И. Тургенев так описывал быт Жуковских на новом месте:
Я здесь блаженствую сердечно в милом, добром, умном семействе, изнеженный всеми комфортабельностями жизни, достойными шотландской сивилизации и всей классической дружбы Жуковского и его ангела-спутника (ангел беременна уже пятый месяц и в генваре должна родить; вероятно — мальчика)… Ты знаешь, какой мастер Жуковский устраиваться, но он превзошёл здесь себя во вкусе уборки дома, мёблей, картин, гравюр, статуек, бюстиков и всей роскоши изящных художеств. Всё на своём месте, во всём гармония, как в его поэзии и в его жизни… 
Вторая половина 1840-х годов.
1 января 1845 года у Жуковских родился сын Павел; его крёстным отцом стал великий князь Александр Николаевич. Жуковский ко времени рождения сына пятую неделю тяжело болел. Тяжёлым было и душевное состояние Гоголя, который жил у Жуковских с осени 1844 года, но за несколько дней до наступления нового года уехал в Париж. Это погрузило Василия Андреевича в меланхолию. Единственным лекарством от болезни и хандры стала работа: он написал целый ряд стихотворных произведений — все белым пятистопным ямбом: «Выбор креста», повесть (из Шамиссо); «Повесть об Иосифе Прекрасном»; три сказки — «Кот в сапогах», «Тюльпанное дерево» и «Сказка о Иване-царевиче и Сером Волке». Сказки были отосланы в Петербург для «Современника», в котором они и вышли в следующем году.
Для своих детей В. А. Жуковский в 1844—1845 годах выполнил и перевод Нового Завета на русский язык. Для широкой публики он стал известен после берлинской публикации 1895 года, научное издание в России последовало только в 2012 году. Исследователи, в том числе С. В. Берёзкина, обращали внимание на то, что библейский перевод стал и художественным произведением, для которого поэт выбрал особую стилистику. Поскольку перевод делался с Елизаветинской Библии (с уточнениями по Библии Лютера), он насыщен славянизмами.
Главным содержанием 1845 года стало очередное ухудшение отношений Жуковского с императорским семейством и вопрос о возвращении на Родину. По утверждению К. Зейдлица, поэту уже прямо рекомендовали вернуться в Россию, что было немыслимо при состоянии здоровья Елизаветы Евграфовны. После письма наследнику от 7 апреля его временно оставили в покое, но летом 1845 года произошла «история с браслетом». 18(30) июня 1845 года поэту прислали браслет — подарок от императрицы, причём не было никаких разъяснений по этому поводу ни от Романовых, ни от их секретаря. Судя по переписке, Жуковского нервировала эта ситуация: в конце года даже наследник заявил, что подозревает, что его бывший наставник останется за границей навсегда. Это вызывало при дворе обвинения в непатриотическом поведении. Впрочем, в январе 1846 года поэту было дано официальное разрешение оставаться за границей до 1847 года. В своих письмах Жуковский обязывался сообщать наследнику о западноевропейской жизни, как он сам выразился, стать «шпионом не лиц, а времени». В июне 1845 года с Жуковским связался сосланный в Курган декабрист Александр Бригген, который перевёл с латыни «Записки о Галльской войне» Юлия Цезаря. Жуковский купил у него рукопись за 2500 рублей, в надежде окупить издание, и всячески призывал его переводить античных историков. Хотя Дубельт издание одобрил, оно так и не получилось. Жуковский твёрдо решил вернуться в Россию в 1846 году; хлопотами Елагиной был нанят дом в Москве, и в Петербург отправлена доверенность Зейдлицу на имущество, сложенное в Мраморном дворце, — его предстояло перевезти для обстановки дома.
На состоянии Жуковского крайне негативно сказались известия о кончине А. Тургенева — вернулось сердцебиение, кровотечения и другие симптомы сердечного заболевания. С января 1846 года сильно ухудшилось зрение, о чём поэт жаловался Гоголю. Готовясь к слепоте, Жуковский изобрёл «машинку»-транспарант — картонную папку с прорезями для строк, чтобы можно было писать на ощупь. Впрочем, Елизавета Евграфовна писала Елагиной, в том же январе, что Жуковский не сдавался; хотя самочувствие его не позволяло ходить, он приказал сделать себе некое подобие тренажёрного аппарата — «механического коня» .
Также в начале 1846 года Жуковский начал перевод поэмы Рюккерта «Рустем и Зораб», основанной на одном из сюжетов «Шахнаме». Исторические события, важные для поэтики Фирдоуси, были отставлены на задний план, на первое место выходит воля и устремления индивида. По А. Янушкевичу, «личностное начало, сшибка характеров торжествует в этом романтическом варианте эпоса». При этом Жуковский не стремился к модернизации событий, к сюжетному заострению, о чём в переписке сожалел Вяземский. Тем не менее в письме от 19 марта 1846 года Гоголю свою работу Жуковский именовал «поэтическим запором», имея в виду то, что застопорилась «Одиссея» .
1847-й год совсем не был благоприятен для работы. Депрессия Елизаветы Евграфовны не проходила всю вторую половину предыдущего года. В январе заболели тифом Рейтерн, его младший сын и старшая дочь, выжили только мужчины. О состоянии своей жены Жуковский сообщал Гоголю: «Она почти ничем не может заниматься, и никто никакого развлечения ей дать не может. Чтение действует на её нервы; разговор только о своей болезни». Тем не менее осенью были отданы в цензуру первая половина «Одиссеи» и «Рустем и Зораб», которые должны были войти в состав «Новых стихотворений»; одновременно эти книги составили 8-й и 9-й тома пятого издания полного собрания сочинений Жуковского. Печатать их должны были в Карлсруэ, в котором издатель даже специально отлил русский шрифт. Хотя уже истекли все мыслимые сроки пребывания поэта за границей, П. А. Плетнёв и Вяземский уговаривали его любой ценой оставаться на Западе. В переписке с великими князьями эта тема не поднималась.
Начавшаяся в 1848 году революция была воспринята Жуковским как стихийное бедствие. Он много писал друзьям (в том числе Гоголю), но и Романовым. Отрывок одного из его писем Александру Николаевичу под названием «Письмо Русского из Франкфурта» было по приказу цесаревича опубликовано 12 марта. По Т. Гузаирову, теперь правительство было заинтересовано в пребывании Жуковского за границей ради его статуса «истинного русского патриота». Примечательно, что для поэта единственным выходом в ситуации «вулканического извержения» стали семейные ценности. 8 марта он поздравил Константина Николаевича с обручением, а параллельно просил прислать забавные картинки для своих детей. Жуковский стремился спастись от революции в России, но на сей раз не смог туда попасть из-за холерной эпидемии. После уличных боёв во Франкфурте 17 сентября Жуковский стал мрачен, писал о смерти и более не верил, что вернётся на Родину. Когда ситуация в Бадене, где лечились Жуковский с женой, стала спокойнее, в октябре он вернулся к переводу «Одиссеи», прервавшемуся на конце XIII песни. Работа пошла очень быстро: XVI песнь была закончена уже 20 декабря. Единственным оригинальным стихотворением 1848 года стало «К Русскому великану», построенное исключительно на традиционных образах — «орёл», «великан», «буря», «море», «утёс», «разбивающиеся волны». Однако за поэтическими клише у Жуковского стояли конкретные государственные лица и символы николаевского царствования. Неудивительно, что стихотворение увидело свет в «Москвитянине» и «Северной пчеле».
66-й день рождения Жуковского 29 января 1849 года был отпразднован в Петербурге в его отсутствие. Организатором торжеств был Вяземский, собралось около 80 гостей, были прочитаны стихи Вяземского, посвящённые юбиляру. Самому Василию Андреевичу отправили подробный протокол праздника с подписями всех гостей. Юбиляр был недоволен и писал, что это торжество «похоже на поминки». К тому времени стали выходить первые рецензии на опубликованную часть перевода «Одиссеи». Не все они были доброжелательными, главной причиной критики стала субъективность перевода. Обозреватель «Отечественных записок» прямо писал, что от «настоящего перевода „Одиссеи“ нужно было ожидать, даже не читая его, что это будет скорее „Одиссея“ Жуковского, чем Гомерова „Одиссея“, переведённая Жуковским». Субъективность перевода связывалась с романтической природой творчества поэта. Впрочем, как отметил А. С. Янушкевич, даже самые взыскательные критики — современники и потомки — «не могли не признать эстетическое обаяние перевода Жуковского». И. Толстой в предисловии к изданию «Academia» 1935 года, отмечал, что «десятки точнейших, учёнейших переводов, конечно, не дали бы того, что дал один этот перевод».
В мае 1849 года революционные события захлестнули и Баден-Баден, семейству Жуковского пришлось бежать в Страсбург. Туда, несмотря на все трудности, издатель Рейф прислал последнюю корректуру второй части перевода «Одиссеи». Из Эльзаса Жуковские отправились в Швейцарию — в Базель, а потом и Берн. И Василию Андреевичу, и Елизавете Евграфовне стало только хуже. В это время поменялись политические взгляды Жуковского: он принял манифест Николая I от 26 апреля (8 мая) 1849 года о начале Венгерского похода и считал возможным вмешательство России в дела Европы. В августе 1849 года Жуковский отправился в Варшаву для личного свидания с Николаем I, который готовился встретить возвращавшиеся в Россию войска. При личном свидании император подтвердил дарованное в 1841 году право на неограниченное пребывание за границей. Пожалование ордена Белого Орла, рескрипт о котором Жуковский просил опубликовать, также подтверждало высокий статус поэта при дворе, несмотря на его проживание за границей.
«Илиада» и Иерусалимский проект.
С сентября 1849 года Жуковский стал думать о переводе «Илиады», тем более, что после многих лет работы над «Одиссеей» он стал в состоянии читать по-гречески. Среди вариантов, которые он рассматривал в тот период, была и идея «улучшить» перевод Гнедича, отобрав из него уместные строки, а неудачные, с точки зрения Жуковского, перевести заново. Он всё-таки заказал К. Грасгофу пословный перевод всего текста, аналогичный подстрочнику «Одиссеи», но на этот труд требовалось не менее двух лет. 2 (14) октября в Баден-Бадене началась работа, причём со второй песни, которая представлялась наиболее сложной, как писал Жуковский Гоголю. В среднем, он переводил до 20 стихов в день; «каталог кораблей» был готов ко 2 (14) ноября. Первая песнь после перерыва была готова к сентябрю 1850 года. Этой работе Жуковский придавал такое значение, что даже писал П. А. Плетнёву, что если ему не удастся завершить «Илиаду», то не имеет смысла перепечатывать и «Одиссею».
Согласно В. С. Киселёву, Жуковский своими переводами преследовал масштабную цель. «Одиссея» и «Илиада» должны были стать воссозданием целостного образа Античности, увиденного через призму романтической культуры. В одном из писем П. А. Вяземскому он так характеризовал гомеровский мир: «…это беспрестанная идиллия, описание, простой быт семейный в хижине пастуха, с которым весьма мало разнится и быт во дворце царском, описание нравов простых, часто грубых, всё это имеет несказанную прелесть…». В этом смысле можно считать, что гомеровские переводы выросли из идиллий Жуковского, особенно не понятого современниками «Овсяного киселя», пафос которых определялся нераздельным потоком человеческой жизни, согласованного с природной действительностью. Соответственно, гомеровский мир осмысливался Жуковским как дом европейской культуры, из которого она вышла в глубокой древности и куда должна возвратиться, потеряв глубинные духовные основы. В этом отношении перевод «Одиссеи» и «Илиады» являлся утопическим проектом, призванным на новых основаниях перестроить современную Жуковскому литературу, а в перспективе и всю культуру, соединив духовный опыт новой Европы и Древнего мира.
На рубеже 1849—1850 годов мысли Жуковского занимал ещё один утопический проект — внешнеполитический. Он был изложен Жуковским в письмах к великим князьям Александру и Константину Николаевичам, но никогда не был отрефлексирован в качестве единого текста или печатной статьи. Предложение его (освобождение Гроба Господня и Иерусалима из-под власти турок) не было оригинальным, но было новым в единственном отношении: Иерусалим должен перейти под контроль христианской европейской армии исключительно мирным, бескровным путём. Т. Гузаиров полагал, что поэт, по сути, предложил вариант урегулирования назревавшего конфликта, который привёл к Крымской войне. Однако в силу особенностей мышления Жуковский представил проект в идеально-художественном ключе. Хотя ещё в начале 1840-х годов он отвергал внешнюю экспансию России и призывал Николая I урегулировать внутренние проблемы, после революционного взрыва 1848—1849 годов Жуковский стал проповедовать идею преобразования современного бездуховного мира в христианский. Только подлинная вера способна восстановить порушенный Иерусалим-Европу. Миссия христианских государств — и в первую очередь России — в освобождении не Константинополя, а Иерусалима и храма Гроба Господня. Успех Венгерского похода русской армии подтолкнул Жуковского к идее мирной христианской войны. В своих письмах 1840-х годов Жуковский подчёркивал, что Николай I остался единственным государем, сохранившим в революционное время священный ореол монарха. Это должно было поставить его во главе миссии по освобождению Гроба Господня.
Литературным измерением этого проекта стала последняя поэма Жуковского — «Агасвер». Она так и осталась неоконченной; поэт именовал её своей «лебединой песнью». С одной стороны, история Вечного Жида была очень хорошо разработана в европейской романтической литературе, с другой — это было закономерным продолжением размышлений об Одиссее человеческого духа. Это одновременно было и развитие пушкинско-лермонтовской романтической линии; некоторые фрагменты поэмы (VIII, 9) А. С. Янушкевич сопоставлял с психологической динамикой лермонтовских героев:
Действие поэмы начиналось от казни Христа и затем переносилось в современность: с Агасвером встречается Наполеон. Исповедь Агасвера великому завоевателю и составляет содержание поэмы. Причину разрушения Иерусалима Жуковский связывал с отвержением Христа народом Израиля. Сюжет поэмы — это поиск Агасвером смерти, который оказывается путём к вере во Христа. Агасвер постоянно возвращается в Иерусалим, а описание разрушенного пожаром города напоминало созданный Жуковским в письмах образ Европы. Тем самым священная и литературно-романтическая история прямо соотносились с современностью и её задачами.
Жуковский и смертная казнь.
Одна из своеобразных тем в мировоззрении Жуковского, которая позволяет понять его религиозные взгляды, — вопрос о смертной казни. Отдельно он был рассмотрен в статье «О смертной казни», основанной на письме наследнику-цесаревичу от 4 января 1850 года. Поводом для письма стала казнь в Лондоне в предыдущем году супругов Марии и Фредерика Меннинг за убийство с целью грабежа; приговор вызвал бурные дискуссии по всей Европе. Главная идея Жуковского весьма сурова: смертная казнь — это институт, установленный самим Богом, поэтому её следует не отменять, а преобразовать в таинство, всеобщий «акт любви христианской». Столь противоречащее христианской морали заявление не было принято современниками и вызвало острую критику. И. С. Аксаков выразил мнение противников Жуковского (и смертной казни) следующим образом:
Для воспитанного на слове евангельском общества вполне ясно и несомненно, что убиение человека, совершаемое, хотя бы государства, противно учению и разуму учения Христа.
И. Ю. Виницкий отдельно рассмотрел генезис представлений Жуковского, привёдшего его к религиозному восприятию смертной казни. В балладах, созданных до начала 1830-х годов, Василий Андреевич впервые глубоко и по-разному разрабатывал тему наказания — спасения «преступника». Однако глубинный переворот произвели в его сознании дискуссии вокруг смертной казни в Пруссии в 1847 году и проект Фридриха-Вильгельма IV. По Виницкому, это был непосредственный источник, откуда Жуковский воспринял идею казни как религиозного ритуала. Основные тезисы королевского проекта и письма поэта совпадали: публичная казнь должна быть отменена, но исполнение ритуала, осуществляемое за закрытыми дверями, совершается при колокольном звоне, а у стен темницы толпа должна ожидать вестей о смерти преступника. В статье 1848 года о «Фаусте» Гёте Жуковский провозгласил эшафот святым местом, поскольку оттуда душа грешника сразу переходит милосердному Богу. Причиной же, по которой Жуковский решился объявить свои идеи наследнику, стала казнь петрашевцев. И. Виницкий при этом не учитывал, насколько на Жуковского повлияла судьба декабристов. Как показали изыскания Т. Гузаирова, казнь декабристов 13 июля 1826 года произвела огромное впечатление на Жуковского, а поведение С. Муравьёва в его последнюю минуту показало Василию Андреевичу, что смерть может быть благом для казнимого и должна быть исполнена «с милосердием». Поведение декабристов на эшафоте отличалось смирением и религиозным
чувством — эти черты впоследствии стали лейтмотивами в рассуждениях поэта о спасительном влиянии наказания на душу преступника и были выражены в записке об амнистии.
В статье «О смертной казни» отчётливо прослеживались идеи Жуковского о причастии. В основе его опубликованных рассуждений, которые присутствовали и в дневниковых записях, Т. Гузаиров выделил следующую схему: разбойник — казнь — благость — таинство — очищение. Иными словами, Жуковский перенёс вопрос о смертной казни из юридической плоскости в религиозную. При этом поэту предстояло разрешить сложнейшую проблему, которая занимала его в последнее десятилетие жизни:
Но как дать себе эту веру? Как дойти до того, чтобы она была всё, во всём и всегда? Если сердце сухо, как русло ручья иссякшего, если оно холодно, как железо, и нечувствительно, как камень, — кто оживит его для веры? Наша воля не имеет этого всемогущества. &lt;…&gt; О, кто даст мне это слово со всем его таинственным всемогуществом, освящающим и просвещающим и радость и страдание? 
Речь шла о способе, посредством которого преступник, не имеющий перед казнью времени на духовные поиски, мог бы в кратчайший срок обратиться к вере. Из этого проистекало осуждение публичной казни, которая становилась «занимательной трагедией» для собравшихся и уничтожала спасительное действие на душу преступника в его последнюю минуту. Жуковский настаивал, что народ должен молиться за душу преступника, а ожидание известий о казни должно сопровождаться молитвенным песнопением, которое «не прежде умолкнет, как в минуту его смерти». И. Виницкий отметил, что казнь в представлении Жуковского для публики есть не что иное, как коллективное зрелище Суда Божия. Статья «О смертной казни» явилась закономерным итогом размышлений и духовных исканий Жуковского.
Болезнь и кончина.
Помимо литературных дел, Жуковский много внимания уделял занятиям с дочерью Александрой (которую именовал в письмах «гениальной») и сетовал на то, что все свои педагогические работы отослал в Петербург в надежде на возвращение в Россию. Постепенно он начинал занятия с пятилетним сыном Павлом, в котором видел себя в молодости. Для одной только наглядной азбуки он акварелью написал более 500 картинок. П. А. Плетнёв, которому поэт чаще всего писал, не одобрял его занятий, особенно того, что Жуковский затеял создать начальный курс обучения детей, чтобы родители могли им пользоваться без помощи учителей. Плетнёв полагал, что гораздо полезнее было бы начать писание мемуаров: «высший же ваш талант как поэта и вообще как писателя есть исключительно ваше назначение». Однако в ответном письме Жуковский отказался от мемуаров в достаточно резкой форме. В то же время он сожалел, что нерегулярно вёл дневник — «много прошедшего для меня исчезло, как небывалое».
С начала 1851 года Жуковский ослеп на один глаз и по нескольку часов проводил в тёмной комнате. В темноте он провёл и свой 68-й день рождения. Мечты о возвращении в Россию не оставляли его, в этом его активно поддерживали Гоголь, Чаадаев, Елагина. Василий Андреевич вернулся к идее обосноваться в Дерпте, куда в мае переехал Зейдлиц. Свой маршрут Жуковский сообщил А. П. Елагиной в письме от 29 июня, наметив выезд из Бадена на 14 июля; в том же письме он просил всех своих близких собраться в Москве. Однако за два дня до отъезда у поэта сильно воспалился глаз, и переезд был отложен до следующего года. С этого периода переписка с Елагиной шла по-французски, чтобы Елизавета Евграфовна могла читать вслух. С 8 июля интенсивно шла работа над «Агасвером» при помощи камердинера, который мог перечитывать написанное по-русски.
Болезни одолевали Жуковского, он просил Вяземского переехать к нему в Баден до весны. Последний подъём активности выразился в стихотворении «Царскосельский лебедь». Сильнейший удар нанесли Жуковскому известия о смерти Гоголя и уничтожении им второго тома «Мёртвых душ». После этого Василий Андреевич уже не вставал. Он скончался 12 апреля 1852 года в 1 час 37 минут ночи в присутствии камердинера Василия. Похоронили его на загородном кладбище, в особом склепе, украшенном строками его стихотворения «О милых спутниках, которые сей свет присутствием своим животворили, не говори с тоской "их нет", а с благодарностию "были"». В августе того же года тело кремировали, а позже слуга Даниил Гольдберг перевёз прах Жуковского в Петербург, повторные похороны прошли 29 августа в Александро-Невской лавре. На церемонии присутствовали П. А. Плетнёв, Ф. И. Тютчев и А. П. Елагина. Жуковского похоронили близ могил И. Козлова и Н. Карамзина.
После смерти мужа Елизавета Евграфовна Рейтерн-Жуковская из лютеранства перешла в православие. Никогда не отличаясь крепким здоровьем, она скончалась в 1856 году.
Дочь — Александра Васильевна — была принята при дворе и сделалась фрейлиной. Известность получил её роман с великим князем Алексеем Александровичем, она стала матерью его единственного сына. В то же время исследование Л. Н. Киселёвой показало, что предположения о церковном браке великого князя и Жуковской и последующем разводе, санкционированном Святейшим синодом, не соответствовали действительности. Сын — Павел Васильевич — стал художником-любителем, был членом-учредителем по устройству Русского музея в Петербурге, участвовал в разработке проекта здания Музея изобразительных искусств в Москве.
Наследие и оценки.
В. А. Жуковский признаётся в литературоведении крупнейшим писателем, подготовившим возможность переворота, осуществлённого в русской поэзии А. С. Пушкиным. Он считается духовным и поэтическим наставником Пушкина.
Почти все произведения Жуковского, за отдельными исключениями, — либо переводы, либо переработки иностранных источников. П. А. Катенин охарактеризовал это как «отсутствие изобретения». В ранний период своего творчества Жуковский даже собственные лирические стихотворения нередко писал на основе перевода и переработки стихотворений других поэтов. Он сам это отлично сознавал и писал Гоголю 6 февраля 1848 года:
Я часто замечал, что у меня наиболее светлых мыслей тогда, как их надобно импровизировать в выражение или в дополнение чужих мыслей. Мой ум — как огниво, которым надобно ударить об кремень, чтоб из него выскочила искра. Это вообще характер моего авторского творчества; у меня почти всё или чужое или по поводу чужого, и всё однако моё.
Психологизм поэзии Жуковского являлся выражением его романтизма как нового индивидуалистического мировоззрения. Современники ощущали поэзию Жуковского как начало нового периода в развитии русской литературы, считая именно Жуковского первым русским романтиком. Отчётливо эту точку зрения высказал Белинский:
Жуковский, — этот литературный Коломб Руси, открывший ей Америку романтизма в поэзии, по-видимому, действовал как продолжатель дела Карамзина, как его сподвижник, тогда как в самом-то деле он создал свой период литературы, который не имел ничего общего с карамзинским… Жуковский внёс романтический элемент в русскую поэзию: вот его великое дело, его великий подвиг…
Данную позицию разделяли и литературоведы последующих поколений, за исключением А. Н. Веселовского, который в своей монографии 1904 года отбросил проблему романтизма Жуковского. Он связывал его тематику и поэтику с сентиментализмом, вынеся этот мотив в заглавие: «поэзия чувства и сердечного воображения».
Как реформатор поэзии, Жуковский внёс множество новшеств в русскую метрику, впервые введя в поэзию на русском языке амфибрахий, различные сочетания разностопных ямбов. Насмешки современников (в том числе пародию А. С. Пушкина) вызвали его белые пятистопные ямбы со свободной цезурой. Впрочем, с середины 1820-х годов Пушкин сам стал пользоваться белым стихом, выдерживая, однако, классические цезуры. Жуковский же смог окончательно преодолеть предубеждение современников перед гекзаметром, он разрабатывал особый повествовательный стих, который сам именовал «сказочным гекзаметром». Размер этот был воспринят в немецкой романтической поэзии. С 1810-х годов в поэзии Германии гекзаметр стал ступенью к разработке повествовательного стиха, и такую же роль он сыграл в творчестве Жуковского.
Наследие Жуковского как оригинального поэта-романтика и переводчика оказалось востребовано всей последующей русской культурой от Пушкина до символистов, Цветаевой и Пастернака. Владимир Набоков в книге «Николай Гоголь» писал: «Жуковский был поразительным переводчиком и в переводах из Цедлица и Шиллера превзошел подлинники; один из величайших второстепенных поэтов на свете, он прожил жизнь в чем-то вроде созданного им самим золотого века, где провидение правило самым благожелательным и даже благочинным образом». В своих "Комментариях к «Евгению Онегину» тот же Набоков называл «Светлану» шедевром и утверждал: «восхитительная мелодичность сделанных Жуковским переводов английских и немецких стихотворений и поэм принесла такой триумф русской литературе, что можно пренебречь ущербом, который при этом потерпели Шиллер или Грэй». Жизнеописание Жуковского создал Борис Зайцев, объявив его «единственным кандидатом в святые от литературы».
При жизни было издано пять собраний сочинений Жуковского, которые в первую очередь были изданиями его стихотворений. Каждое из них отражало авторскую волю на определённом этапе его творческого развития и никогда не включало всего корпуса созданных им произведений. В посмертное седьмое издание 1878 года П. А. Ефремов включил более 300 писем; на рубеже веков увидели свет дневники Жуковского и его переписка с А. Тургеневым. В 1902 году было издано 12-томное «Полное собрание сочинений» под редакцией А. С. Архангельского. В этом издании также не был представлен весь корпус стихотворных текстов, художественная проза публиковалась выборочно, а переписка и дневники — с большими купюрами. В послереволюционную эпоху репутации Жуковского сильно повредил его статус царедворца; только в 1939 году в большой серии «Библиотеки поэта» увидел свет двухтомник стихотворений под редакцией и с комментариями Ц. Вольпе. В 1959—1960 и 1980 годах были опубликованы, соответственно, четырёх- и трёхтомное собрание избранных произведений, сгруппированные по жанрово-хронологическому принципу. С 1970-х годов главным центром исследований наследия Жуковского стала кафедра русской литературы Томского университета, её специалисты опубликовали трёхтомное исследование маргиналий на книгах из личной библиотеки («Библиотека Жуковского», 1978—1988), монографии и учебные пособия. В 1999 году начато издание полного собрания сочинений в 20 томах, сгруппированного по хронологическому принципу.
Память.
Именем Жуковского названы во многих городах России и странах бывшего СССР. Поэту установлены памятники в Санкт-Петербурге, усадьбе Остафьево, Баден-Бадене и в других местах.
Именем В. А. Жуковского в 1936 г. была названа улица Воронежа. В октябре 1969 г. на доме, где Жуковский встречался с А. В. Кольцовым, была установлена мемориальная доска.
Памятники.
Работы над созданием памятника в Санкт-Петербурге начались в 1883 году, в год столетия со дня рождения Жуковского. Расходы на его создание взял на себя друг поэта — врач К. К. Зейдлиц. Авторы памятника — архитектор А. С. Лыткин и скульптор В. П. Крейтан. Бюст отлит из бронзы, постамент выполнен из финляндского гранита красного цвета. Памятник был открыт 4 июня 1887 года.
В Остафьеве памятник Жуковскому открыт графом С. Д. Шереметевым в 1913 году. Автор — академик Н. З. Панов. Все бронзовые элементы отлиты в петербургской мастерской Гвидо Нелли.
12 июня 2011 года в Баден-Бадене был открыт памятник В. А. Жуковскому. Памятник создан скульптором А. Н. Бургановым.
14 февраля 2014 года бюст поэтa установлен во дворе учебного корпуса № 1 Тульского государственного университета им. Л. Н. Толстого. Автор памятника — А. Н. Бурганов.

</doc>
<doc id="10410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10410" title="Игры-викторины">
Игры-викторины



</doc>
<doc id="10413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="Brainstorm (настольная игра)">
Brainstorm (настольная игра)

Brainstorm () — разновидность игр-викторин.
Правила игры.
В комплект игры входит:
На каждой карточке написана тема и 10 «правильных ответов»: понятий, так или иначе связанных с темой.
Темы могут содержать:
Ответы «правильные» в кавычках, потому что по-настоящему правильных ответов к каждой теме может быть больше 10. Но в игре засчитываются только ответы, указанные на карточке.
Играет две команды, состав команд произволен.
Право первого хода определяется бросанием кубика. В дальнейшем ходят по очереди.
Минималистическая версия.
Ведущий (его роль может играть представитель другой команды) зачитывает ходящей команде тему карточки и переворачивает песочные часы. В течение минуты отвечающая команда устраивает «мозговой штурм», выдавая всевозможные ответы, по их мнению, связанные с темой. По окончании минуты за каждый упомянутый «правильный» ответ команде даётся одно очко.
Детали реализации.
Текст темы карточки напечатан чёрным по белому, а «правильные» ответы — синим по красному муару. Прочесть их можно, только наложив на карточку красный светофильтр. В комплекте игры поставляется кармашек для карточек со светофильтром.
Таким образом (в случае игры без ведущего), игрок команды А, зачитывающий тему карточки команде Б, не видит «правильных» ответов и сможет участвовать в мозговом штурме в случае, если команда Б откажется от вопроса, и карточка перейдёт к команде А.

</doc>
<doc id="10415" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10415" title="Ивановская область">
Ивановская область

Ива́новская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Областной центр — город Иваново.
История.
Древнейшие жители области селились по берегам крупных рек и озёр. Наибольшим количеством стоянок отличались скопления озёр в Тейковском и Комсомольском районах.
У озера Сахтыш археологи исследовали более десятка поселений бутовской, верхневолжской, льяловской и волосовской культур. Каждое из них представляло собой несколько землянок, иногда соединённых крытыми переходами.
Начало 2-го тысячелетия до н. э. (бронзовый век) ознаменовалось резким потеплением климата. Территория края представляла собой лесостепь, на которой появились кочевники-скотоводы фатьяновской культуры. Они передвигались на повозках, перевозя на них свои лёгкие жилища. Центром кочевой территории являлось родовое кладбище. В мужских захоронениях находились сверлёные каменные топоры, орудия труда из камня и кости, глиняные шаровидные сосуды. В женских погребениях была обнаружена посуда, вещи домашнего обихода, а также украшения, в том числе из меди.
В IX—X веках по двум направлениям началось массовое переселение славян на территорию края. В то время здесь росли огромные леса. С запада и юго-запада, из Владимиро-Суздальского Ополья, шли кривичи с небольшой долей словен. Их движение шло по рекам Нерли и Ирмесу, затем по долинам рек Раёк и Койки в направлении озёр Сахтыш и Рубского, а также по рекам Уводи и Тезе. С этими переселенцами связаны самые ранние славянские памятники области, которые находятся в юго-западной её части. С северо-запада в приволжские районы, из Новгородской земли, двигались словене вместе со славянизированными балтскими и финскими племенами. Эти потоки сталкивались в центре области. Со стороны Городца шло переселение на восточные территории области.
В XI веке край находился на окраине Киевской Руси, а в дальнейшем вошёл в состав Ростово-Суздальского княжества, значительную часть населения которого составили славяне и мирно ассимилированная ими вскоре меря. Феодальные отношения складываются здесь довольно поздно, в XII—XIII веках. К этому же времени относится возникновение первых городов.
По мнению историка , древнейшими городами Ивановской области являются Плёс и Юрьевец.
Край подвергся разорению в ходе монгольского нашествия в начале 1238 года. Большинство городов и деревень было уничтожено. Согласно историку , города Шуя, Лух и Кинешма возникли в период монголо-татарского ига.
В XIV веке суздальско-нижегородские князья построили крепость Порздно. В конце XIV века возникли первые монастыри (Макариев-Решемский монастырь, основанный Макарием Унженским, Святоезерский и Лазаревский монастыри).
На территории области находились земли, принадлежавшие князьям Шуйским, видным государственным деятелям XV—XVII веков, чей род получил название от города Шуи.
В начале XV века территория края вошла в состав Великого княжества Московского. В 1410 году на Волге был создан Плёсский таможенно-оборонительный рубеж, что позволило Москве взять под контроль главную торговую дорогу Руси.
В XV веке экономика края, оправившаяся от ордынского нашествия, была на подъёме. Развивалось ткачество. В Плёсе продолжало развиваться ювелирное производство. Даже в значительном удалении от рек наблюдалась высокая плотность поселений, что свидетельствовало о широком развитии сельского хозяйства. Считается, что в XV веке уже существовало Иваново, однако первое известное письменное упоминание о нём относится к 1608 году.
В XVI веке крепость Солдога уже устарела, на смену ей была построена крепость в Кинешме, находящейся неподалёку. Вражеские набеги участились в середине XVI века, но после взятия Казани сошли на нет. Внутренними врагами великокняжеской власти были волжские и лесные разбойники, притесняемые крестьяне. Беспорядки усилились, когда экономика края была подорвана опричниной.
От последствий Смуты регион оправился к середине XVII века. Прекратились набеги черемисов на Юрьевец и его каменная крепость осталась недостроенной.
Торгово-промысловый характер региона определили его естественно-географические причины: суровый климат и бедность почв делали земледелие рискованным, но имелись удобные речные пути и дешёвое техническое сырьё (пенька, лён, шерсть, кожа и др.). В XVII веке, когда хлеб стали поставлять южные и восточные регионы страны, невыгодность хлебопашества стала ощущаться ещё острее. Крестьяне стали бросать пашни ради ремесленничества и торговли. Бурный рост промышленности переживали города и крупные сёла. Плёс, Кинешма и Юрьевец стали всероссийскими центрами производства льняных тканей, за ними последовали Иваново, Кохма, Шуя и другие поселения. В Шуе также значительного развития достигло овцеводство, выделка шкур и кожи, мыловарение. Холуй стал центром добычи соли. Главными речными путями, помимо Волги, были Нерль, Уводь, Теза, Лух. Важное значение имел плёсский порт. Через Гавриловскую слободу (будущий Гаврилов Посад), Лежнево, Шую и Лух проходил Стромынский торговый тракт.
Эпидемия чумы в 1654 году поразила и Ивановский край. Избавление Шуи от этого бедствия связывают с написанием чудотворной иконы, которая позднее получила название Шуйско-Смоленской.
После реформы Никона край стал одним из оплотов старообрядчества. Старообрядцы сыграли заметную роль в развитии местной промышленности.
В XVIII веке русская промышленность начала переход к мануфактуре. Одна из первых текстильных мануфактур создана в Кохме в 1720 году голландцем И. Тамесом. Хотя это предприятие просуществовало недолго, оно успело сыграть свою роль в распространении знаний о мануфактурном деле. В 1742 году первую льноткацкую мануфактуру соседнего села Иваново открыл крестьянин Григорий Бутримов, вскоре появились предприятия у других ивановских крестьян: Грачёва, Ямановского, Гарелина. В 1750-х годах открылись первые мануфактуры в Шуе и Кинешме. Если в Иванове предприятия принадлежали крестьянам, то в других промышленных центрах — Шуе, Кинешме, Тейкове, Плёсе — купцам. Местные мануфактуры занимали важное место в снабжении армии и флота тканями.
В первой трети XIX века за Ивановом и окружающими его сёлами и деревнями, за уездными городами Шуей и Кинешмой закрепилась репутация текстильного края. Край производил большую часть хлопчатобумажной продукции России, его сравнивали с Англией, в то время славившейся своим текстилем. На крупнейших ярмарках заводится «особенный ряд», названный ивановским. К концу XIX века, как результат бурного развития промышленности после освобождения крестьян в 1861 году, в России сложился целый ряд крупных экономических районов. Одним из них был Иваново-Вознесенский промышленный район, охватывающий северные индустриальные уезды Владимирской губернии и южные индустриальные уезды Костромской губернии.
В 1871 году село Иваново и посад Вознесенский получили статус безуездного города под названием Иваново-Вознесенск. Процесс концентрации промышленности и применение паровых двигателей способствовали образованию и укрупнению промышленных центров. Развитию текстильной промышленности способствовали также благоприятные транспортные условия. Реки Волга, Ока и Кама связывали край с хлебородным юго-востоком, горнорудным Уралом, центром России, Балтийским и Каспийским морями. В 1860-х годах была построена железная дорога, которая дала Иваново-Вознесенску транспортный выход на Нижний Новгород, Москву, Кинешму.
В 1870-х годах в крае начинается стачечное движение. Наиболее известны иваново-вознесенские стачки, во время Первой Русской революции там был создан первый в России общегородской совет. Наибольшее влияние в революционном движении имели большевики.
После Октябрьской социалистической революции 20 июня 1918 года постановлением коллегии при народном комиссаре по внутренним делам была утверждена Иваново-Вознесенская губерния с центром в городе Иваново-Вознесенске в составе территорий, определённых III съездом Советов Иваново-Кинешемского района. Некоторое время после своего появления новая губерния называлась "Ивановской", но вскоре название сменили на "Иваново-Вознесенскую". Этим актом был административно объединён экономически однородный район с промышленно развитым центром — городом Иваново-Вознесенском.
Опираясь на приобретённый губернский статус, ивановцы с конца 1918 года стали постепенно запускать остановившиеся фабрики и заводы, налаживать продовольственное снабжение голодающего населения. Образование самостоятельной губернии позволило в 1920—1924 годах полностью восстановить экономический потенциал края.
В 1918—1920 годах в Иваново-Вознесенске были открыты политехнический институт и институт народного образования (позднее — Ивановский государственный университет), социально-экономический техникум, ряд общеобразовательных школ, учреждений здравоохранения и др. Потенциал Иваново-Вознесенской губернии был использован для проведения индустриализации страны в конце 1920-х и в 1930-е годы.
В 1922 году в Шуе произошло столкновение верующих с силами властей, в результате чего несколько человек погибли. Данные события, известные как шуйское дело, привлекли к себе внимание руководства страны.
В январе 1929 года после ликвидации губерний Иваново-Вознесенск стал центром новой "Ивановской Промышленной области" (ИПО), объединившей территории бывших Иваново-Вознесенской, Владимирской, Костромской и Ярославской губерний. 11 марта 1936 года из состава Ивановской Промышленной области была выделена Ярославская область, а оставшаяся часть переименована в Ивановскую область. 14 августа 1944 года из состава Ивановской области часть территорий были переданы во вновь образованные Костромскую и Владимирскую области.
В 1932 году в городе Вичуге произошли забастовка и бунт рабочих, недовольных резким снижением карточных норм на хлеб. Забастовщики, захватив здание городского комитета ВКП(б), ОГПУ и почту, объявили о свержении советской власти. На подавление мятежа были брошены войска, в ходе боёв были убиты несколько сотен рабочих.
В 1950—1960 годах развивалось машиностроение и другие отрасли. В конце 1950-х — начале 1960-х годов Иваново являлось центром Верхневолжского совнархоза — крупного регионального экономического объединения на северо-востоке Европейской части России.
Современные границы Ивановская область приобрела в 1994 году после передачи Сокольского района в состав Нижегородской области.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
Численность трудовых ресурсов за 2005 год составила 672,3 тыс. человек, занятых в экономике — 478,7 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на начало 2007 года составила 11,7 тыс. человек, уровень безработицы — 2,1 % к экономически активному населению.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административно-территориальное деление.
B состав области входят 21 район, 4 городских района (в г. Иваново — Ленинский, Советский, Октябрьский, Фрунзенский), 6 городов областного подчинения, 11 городов районного подчинения и 31 рабочий посёлок.
Экономика.
В Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в регионах России по итогам 2021 года Ивановская область заняла девятое место.
Валовой региональный продукт: 171 млрд рублей (2015)
ВРП на душу населения по состоянию.на 2019 год являлся самым низким в Центральном федеральном округе.
ВРП на душу населения (тыс. деноминированных рублей)
Структуру экономики отличает высокая (для центральной России) доля сектора государственных услуг (17,6 % ВРП в 2006 году). В промышленности формируется около 34,1 % ВРП (2006) (42,2 % — 2005), из них 20,1 % в обрабатывающих производствах (прежде всего лёгкая промышленность, энергетика и машиностроение), 3,9 % (2006) — в строительном комплексе, 9,7 % — в энергетике. В агропромышленном комплексе создаётся 8,0 % ВВП (2006) (9,4 % — 2005).
Промышленность.
В объёме промышленного производства выделяются лёгкая промышленность (32,8 % — самая высокая в России), электроэнергетика (24 %), машиностроение (20 %), пищевая промышленность (18 %) и деревообработка (3 %).
Наиболее крупные предприятия: Ивановский филиал ОАО «САН ИнБев» — завод-производитель популярных марок пива, ОАО «Шуйский маслоэкстракционный завод» закрыт в 2009 году, ОАО «Мясокомбинат „Шуйский“» закрыт, ЗАО «Ивановский бройлер», ОАО «Спиртзавод „Петровский“» закрыт, ОАО «Кинешемская птицефабрика».
Ведущей отраслью по объёмам производимой продукции является текстильная промышленность.
Наиболее крупные предприятия отрасли:
Энергетика.
По состоянию на начало 2021 года, на территории Ивановской области эксплуатировались 6 тепловые электростанций общей мощностью 874,9 МВт. В 2020 году они произвели 1454 млн кВт·ч электроэнергии.
Электроэнергия в Ивановской области вырабатывается на тепловых электростанциях. Крупнейшие объекты контролируются ПАО «Т Плюс» и АО «Интер РАО — Электрогенерация». Это Ивановская ТЭЦ-2 (200 МВт, 671,5 Гкал·час), Ивановская ТЭЦ-3 (330 МВт, 876 Гкал·час) и Ивановские ПГУ (325 МВт на основе парогазовой установки) (г. Комсомольск)
Крупнейшие линии электропередачи: ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ-500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС, ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 1, ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 2, ВЛ 220 кВ ПС «Заря» — Вичуга. Крупнейшие подстанции расположены в Вичуге и Кинешме (ОАО «ФСК ЕЭС»). Сеть внутренних линий на 2008 год составляла 15,95 тыс. км, действовали 3912 подстанций (филиал «Ивэнерго» ОАО «МРСК Центра и Приволжья»). Объём передачи электроэнергии по сетям превышал 2,5 млрд кВт·ч в год.
Сельское хозяйство.
На 1 января 2021 года численность сельского населения 179.668 человек, около 18 % населения Ивановской области.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления, представлено льноводство, картофелеводство и лесное хозяйство.
В 2019 году продукция сельского хозяйства 17,2 млрд рублей, из них продукция животноводства 10,5 млрд рублей, растениеводства 6,7 млрд рублей. Индекс продукции животноводства 98,4 %, средний годовой удой молока от коровы 4791 кг.
На 1 января 2020 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 63,2 тыс. голов крупного рогатого скота (74,4 % в сельхозпредприятиях), из них коров 26,4 тыс. голов (72,0 % в сельхозпредприятиях), 15,4 тыс. свиней (51,1 % в сельхозпредприятиях), 16,1 тыс. овец и 9,3 тыс. коз (15,1 % в сельхозпредприятиях), 0,3 тыс. лошадей, 3,0 млн голов птицы.
В 2019 году в хозяйствах всех категорий региона произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 38,9 тыс. тонн, производство молока составило 153,7 тыс. тонн, производство яиц составило 391,4 млн штук.
В 2019 году в хозяйствах всех категорий (в сельхозпредприятиях) собрано картофеля 82,3 тыс.т. (9,1 тыс.т.), овощей открытого и закрытого грунта 39,7 тыс.т. (7,9 тыс.т).
Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2020 году составил 156 тыс. тонн, при урожайности 25,5 ц/га. Аграрии региона в этом году собрали самый высокий урожай зерна за 19 лет, достигнув абсолютного рекорда по урожайности.
В 2006 году в целом по области произведено: зерна — 80,5 тыс.т., картофеля — 278,9 тыс.т., овощей — 123,1 тыс.т., скота и птицы в живом весе — 34 тыс.т., молока — 189 тыс.т., яиц — 304,8 млн.шт. Выпуск продукции сельского хозяйства за 2006 год составил 7,9 млрд.руб., (на 8,4 % выше 2005 года).
Транспорт.
Основные транспортные узлы региона — Иваново и Кинешма. Особенностью транспортной сети является отсутствие крупных транзитных потоков, за исключением волжского водного пути.
На территории области 5244 км автомобильных дорог общего пользования, из них 5017 км с твёрдым покрытием.
Основные автомобильные дороги:
В области в 2003 году построен один из четырёх автомобильных мостов через Горьковское водохранилище — Кинешемский мост, связавший с основной территорией левобережье Волги, способный сформировать межобластной поток.
В области зарегистрировано 36,4 тыс. грузовых автомобилей, из них 11,3 % находятся в частной собственности. За 2006 год перевезено 1,2 млн тонн грузов. Грузооборот в 2006 году составил 169 млн тонно-километров.
Подвижной состав пассажирского транспорта на 2006 год насчитывал 823 автобуса, в том числе 172 межмуниципальных, 248 пригородных, 403 внутригородских. Пассажирооборот за 2006 год составил 890,3 млн пассажиро-километров.
Протяжённость железных дорог области — 590 км, из них 345 км общего пользования.
Железнодорожный транспорт имеет в основном местное и региональное значение (линии Иваново — Александров, Иваново — Комсомольск, Иваново — Новки, Иваново — Кинешма , Ермолино — Фурманов, Фурманов — Нерехта, Фурманов — Волгореченск и Заволжск — Первушино), все линии однопутные на тепловозной тяге; крупное локомотивное депо, товарная станция Иваново. За 2006 год перевезено 3,1 млн пассажиров и 1,5 млн тонн грузов.
Ранее действовали несколько узкоколейных линий в Ивановском, Комсомольском, Шуйском и Южском районах (Балахнинско-Шуйская сеть узкоколейных железных дорог). Сохранилась электрифицированная узкоколейная линия силикатного завода в Иванове. 13 марта 2018 года запущен регулярный маршрут скоростного электропоезда «Ласточка» сообщением Москва — Иваново — Москва 4 раза в день.
Согласно долгосрочной программе развития ОАО «Российские железные дороги» до 2025 года, будут электрифицированы участки железной дороги от Иванова до станции Нерехта — направление на Ярославль и Санкт-Петербург, а также от Иванова до станции Новки — направление на Москву.
Основные судоходные пути протяжённостью 220 км, проходящие по реке Волге, дают возможность удобного как межрегионального, так и международного грузового водного сообщения. Продолжительность навигационного периода составляет 210 суток. Имеется грузовой Кинешемский порт, речной вокзал с причалами в Кинешме и причал в Юрьевце, пассажирский причал в городе Плёсе.
В эксплуатации находятся 6 пассажирских и 10 буксирных судов. Внутренними перевозками в 2006 году перевезено 60 тыс. человек и 0,4 млн тонн грузов, грузооборот составил 28 млн тонно-километров.
В Иванове действует аэропорт федерального значения Иваново-Южный, способный принимать основные пассажирские суда, вертолёты всех типов. В 2016 году Иваново было связано регулярными рейсами с Москвой и Санкт-Петербургом (авиакомпания РусЛайн) и сезонными с Симферополем и Сочи (авиакомпания Нордавиа).
Действует военный аэродром «Иваново-Северный». В Иванове есть также спортивный аэродром «Ясюниха», имеются также аэропорт в Кинешме и аэродром в Юрьевце, регулярные рейсы не выполняются.
В Иванове проложено около 150 км троллейбусных линий, действует троллейбус. До 2008 года в областном центре действовал трамвай.
Через регион проходят две нитки нефтепровода Нижний-Новгород — Ярославль, предназначенные для поставок сибирской и урало-поволжской нефти на Ярославский, Московский и Киришский нефтеперерабатывающие заводы, а также для экспорта через балтийский порт Приморск. Объём перекачки превышает 20 млн т. в год. Ведётся строительство ветки Второво — Ярославский НПЗ экспортного нефтепродуктопровода «Север», в 2008 году закончено строительство первого пускового комплекса, мощность составляет 8,4 млн т. год, планируется доведение до 24 млн т. год (ОАО «Транснефть»).
С юга на север через область проходит региональный газопровод Нижний Новгород — Иваново — Ярославль с крупной компрессорной станцией в Иваново и ответвлениями к большинству районов. Не газифицированы Пучежский, Юрьевецкий, Лухский (строительство), Верхнеландеховский, Пестяковский, Гаврилово-Посадский (строительство) районы.
Наука, образование и культура.
Крупнейшие научные организации:
На 2007 год в регионе функционируют 26 учреждений начального профессионального образования, 31 учреждение среднего профессионального образования. В системе общего образования Ивановской области 357 общеобразовательных учреждений, в том числе: 6 лицеев, 7 гимназий, 41 школа с углубленным изучением предметов. Общий контингент обучающихся в общеобразовательных школах составляет 89 153 человека, в вечерних школах — 2089 учащихся.
Число студентов вузов на 10 тысяч человек населения области в 2006 году составило 482 человек. Основные профессии по учреждениям среднего профессионального образования: медицинские работники, коммерсанты, правоведы, энергетики, работники автосервиса, педагоги, работники культуры. Подготовка в вузах проводится по 125 специальностям.
Ведущими высшими учебными заведениями области являются:
Из культурных организаций выделяются: Ивановский областной театр драмы, Ивановский государственный цирк
Основная исповедуемая религия — православие. В области несколько православных монастырей: Воскресенско-Фёдоровский в Шуйском районе, Никольский монастырь в Приволжске, Свято-Успенский монастырь в Иванове, действует множество храмов со значительными приходами. В Иваново располагается соборная мечеть.
Российский фестиваль моды «Плёс на Волге. Льняная палитра» проводится ежегодно с 2006 года. В 2009 году принято постановление Правительства Ивановской области «О ежегодном проведении Международного текстильного салона и Российского фестиваля моды „Плёс на Волге. Льняная палитра“».
Областной фестиваль-конкурс рок-музыки «Рок-Февраль». Проводится ежегодно c 1994 года. Старейший и крупнейший из ныне существующих фестивалей рок-музыки в Ивановской области. Имеет культурное значение для жизни региона. Мероприятие собирает участников ивановских фестивальных проектов «Рок-улыбка», «Школьный рок», «Медные трубы». Организация фестиваля имела во многом воспитательное значение — дать молодым людям возможность творчески развиваться, пропаганда здорового образа жизни. Проводится при поддержке департамента молодёжной политики и спорта Ивановской области, департамента культуры и туризма Ивановской области.
Достопримечательности, рекреация, спорт.
Города Иваново и Плёс являются составной частью Золотого кольца России, на территории области находится множество памятников истории и культуры.
Есть музеи: Ивановский краеведческий музей, Музей ивановского ситца, Кинешемский художественно-исторический музей, Дом-музей Цветаевых в Ново-Талицах и другие.
На территории Ивановской области проводится ежегодный Международный кинофестиваль «Зеркало» имени Андрея Тарковского.
Область представляет футбольный клуб «Текстильщик» Иваново. Игры проводятся на стадионе «Текстильщик» вместимостью 9565 человек.
Развит авиаспорт, действует спортивный аэродром «Ясюниха»
Органы власти.
9 сентября 2018 года на выборах губернатора Станислав Воскресенский одержал победу, набрав 65,72 % голосов избирателей. В этот же день состоялись выборы в Ивановскую областную думу. Десять мандатов из тринадцати получили кандидаты, выдвинутые партией «Единая Россия», два мандата — кандидаты от КПРФ и один мандат — кандидат от «Справедливой России». По единому областному округу пятипроцентный барьер преодолели четыре избирательные объединения. На первом месте — «Единая Россия» (34,14 % голосов). На втором — КПРФ] с 26,92 % голосов, на третьем месте — ЛДПР (16,33 % голосов), на четвёртом — «Справедливая Россия» (8,22 %).
В нумизматике и филателии.
30 мая 2022 года Банк России в серии «Российская Федерация» выпустил монету, посвященную области, на которой изображен её герб.

</doc>
<doc id="10417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10417" title="Игральная кость">
Игральная кость

Игра́льная кость — популярный источник случайности в настольных играх (особенно в одноимённой игре). Среди ролевиков также распространён англицизм «дайс» (). В Средней Азии и на Кавказе называются за́ры (зарики); ед.ч. — за́рик. Обиходное название — «ку́бик».
Игральная кость представляет собой небольшой предмет, который при падении на ровную поверхность занимает одно из нескольких возможных устойчивых положений.
Традиционная игральная кость — это кубик, на каждой из шести граней которого нанесены числа от 1 до 6, которую бросают с целью демонстрации случайно определённого целого числа от одного до шести, каждое из которых является равновозможным благодаря правильной геометрической форме.
Существует огромное количество разновидностей игральных костей:
Подобные различия позволяют использовать игральные кости для получения результатов, отличных от классической схемы «1-2-3-4-5-6». Также существуют игральные кости, утяжелённые с одной стороны или с другими невидимыми глазу изменениями, предназначенные для подтасовки результатов. Цель таких игральных костей — обмануть других игроков ради денежного выигрыша или просто для развлечения, например в качестве фокусов.
Игральная кость обычно выполнена в виде кубика с нанесёнными на его стороны числами от 1 до 6 (их принято располагать так, что сумма чисел на диаметрально противоположных сторонах равняется 7). Игральную кость можно рассматривать как генератор случайных чисел в целочисленном интервале [1..N] с практически одинаковой вероятностью выпадения всех чисел интервала. Такие генераторы обозначают 1dN.
Так, например, обычный кубик — это 1d6; бросание монетки — это работа генератора 1d2 и т. д.
Сокращение MdN обозначает сумму M применений 1dN.
Следует отметить, что MdN даёт целые числа в интервале [M..M*N]. Вероятность выпадения числа из этого интервала растёт по мере приближения к его середине (см. биномиальное распределение).
Так, например, используя игральную кость d4 и бросив её два раза, мы получим генератор 2d4, дающий следующие варианты:
Пример генератора, не попадающего под определение MdN: колода карт, в которую не возвращаются вытянутые карты. Она будет 1dN только для первой попытки, распределения последующих попыток будут зависеть от предыдущих результатов.
В ролевых играх (например, основанных на правилах Dungeons &amp; Dragons) используются игральные кости с 4 (тетраэдр), 6 (куб), 8 (октаэдр), 12 (додекаэдр), 20 (икосаэдр) и другим количеством граней. Лу Зокки изобрёл зоккиэдр, игральную кость со 100 гранями. Впрочем, для получения числа от 1 до 100 чаще пользуются двумя 10-гранными костями.
В среде ролевиков тип кубика часто обозначают буквой «d» (dice) или «к» (костей), после которой указывается количество сторон. Помимо привычных многим шестигранных кубиков (d6), используются четырёх- (d4), восьми- (d8), десяти- (d10), двенадцати- (d12) и двадцатигранные (d20) кости. Используется также обозначение d100, d% или «процентный кубик», представляющий собой два десятигранника, один из которых используется для определения количества десятков, а второй — единиц.
История.
Доподлинная дата появления игральной кости неизвестна. Древнейшие игральные кости возрастом около 5200 лет были найдены в Иране вместе с комплектом для игры в нарды при раскопках города Шахри-Сухте; метки на гранях костей практически не отличаются от современных.
Другие раскопки древних захоронений Индской цивилизации указывают на южноазиатское происхождение игральных костей. Игра в кости упоминается как индийская игра в Ригведе, Атхарва-веде и в списке игр Будды, в которые он не станет играть. В индийском эпосе Махабхарата Юдхиштхира с Кауравами разыгрывают в кости северное княжество Хастинапура, из-за которого начинается война.
Согласно греческой традиции, игральные кости были изобретены Паламедом, чтобы развлечь скучающих греческих солдат, ожидающих сражения под Троей.
Своим происхождением современные игральные кости обязаны старинной игре на ловкость под названием «бабки», в которую играли преимущественно женщины и дети. Игровой процесс заключался в бросании мелких косточек копытных животных, бабок, откуда и появилось название игры. Четырёхгранная форма бабок стала первой формой игральной кости в истории, а используемый материал для изготовления дал название, которое мы применяем до сих пор — «кость». Современные монголы до сих пор используют такие четырёхгранные кости «шагай» для игры и предсказаний. Для изготовления современных игральных костей помимо классических костей домашних животных используются такие материалы, как слоновая кость, дерево и различные пластики . В исторических летописях часто путают игру в кости и игру в бабки, но каждая из них прошла самостоятельный путь из древних времён и до сих пор пользуется популярностью.
Азартные игры с двумя или тремя костями были очень популярным видом развлечения в Греции, особенно в высших слоях общества. В них постоянно играли во время пиров.
Римляне были страстными игроками, особенно в период расцвета Римской империи. Поэтому игра в кости также была широко распространена, хотя в неё было запрещено играть; запрет снимался только на время Сатурналий. Гораций высмеивал типичных молодых людей того времени, которые проводили время за игрой в кости вместо того, чтобы заниматься верховой ездой. Бросание костей на деньги стало причиной появления многих особых законов в Риме: один из них гласил, что человек, который разрешил играть в азартные игры в своём доме, не может подать иск, даже если его обманули или избили. Уже в те времена среди игроков появлялись профессиональные шулера: для того чтобы выиграть, они умышленно утяжеляли с одной стороны кости, которыми они пользовались. Сейчас некоторые из этих костей хранятся в музеях.
Игроки в кости были завсегдатаями питейных заведений: на сохранившихся фресках есть изображения ссорящихся игроков, которых хозяин выгоняет из таверны.
Двадцатигранные кости относятся ко II веку н. э.
Публий Корнелий Тацит отмечал, что германцы были страстными поклонниками игры в кости и могли при отсутствии денег делать ставки на собственную свободу.
В XI веке в Византии сложилась астрагаломантия — искусство предсказания будущего по игральным костям.
В средние века игра в кости была любимым развлечением рыцарей, существовали школы игры и гильдии игроков. После падения феодализма ландскнехты приобрели репутацию самых скандальных игроков в кости того времени; кубики украшали искусной резьбой с изображением людей и животных. Во Франции в кости играли и рыцари, и дамы, несмотря на вновь и вновь появляющиеся законы, включая запреты Св. Людовика в 1254 и 1256 годах.
Маркировка на китайском домино произошла от маркировки кубиков.
Устройство.
Стандартные игральные кости — это маленькие кубики, чаще всего 1,6 см в поперечнике, грани которых пронумерованы от одного до шести, обычно круглыми точками, которые называются очками. Традиционно противоположные стороны кубика в сумме дают семь, причём грани 1, 2 и 3 имеют общую вершину, эти грани могут располагаться по часовой стрелке или против часовой стрелки по отношению к вершине. Если грани 1, 2 и 3 идут против часовой стрелки, кубик называется правым и наоборот. Западные кубики обычно правые, а китайские кубики — левые.
Очки на кубиках располагаются в особом порядке, как показано на рисунке. На азиатских кубиках порядок нанесения очков похож на европейский, но очки располагаются ближе к центру грани; одно очко крупнее других, а четыре очка окрашены в красный цвет. В некоторых из старинных наборов одно очко обозначалось углублением без окрашивания. Чёрная грань «один» и сочетание чёрного и белого цветов на грани «четыре» считались несчастливыми, поэтому красный, цвет удачи в китайской культуре, должен был нейтрализовать эту примету. Слово, обозначающее четыре (四 [сы]), в китайском языке созвучно слову «смерть» (死 [сы]) и считается несчастливым. Вероятно, что красные «четвёрки» имеют индийское происхождение.
Результат броска игральной кости считается случайным, так как в этом процессе присутствуют такие неопределённые факторы как движение руки бросающего и положение кости до броска. Таким образом, игральную кость можно считать прототипом генератора случайных чисел. Некоторые люди считают, что очки на гранях кубиков, выполненные в определённом стиле, вызывают небольшое смещение, но исследований для подтверждения данной идеи не проводилось (кстати, такое может быть справедливо для азиатских кубиков с увеличенным изображением одного очка). Кубики для казино выпускаются с залитой маркировкой, что служит подтверждением равномерного распределения случайных чисел. Принято считать что единица- выигрышная позиция при случайном броске.
Углы у некоторых кубиков закругляют не случайно: кубик получает слегка шарообразную форму, скольжение о поверхность стола увеличивается, он катится почти как шар и распределение вероятностей выпадения тех или иных чисел становится равномерным: влияние начального положения кубика и характера движения при броске становится пренебрежимо малым.
Игральные кости бросают по одному или группами, из руки или из предназначенного для этого устройства на ровную поверхность. На грани кубика, которая окажется верхней после его остановки, видно значение броска. Типичной игрой в кубики сегодня является крэпс, в которой бросают одновременно два кубика и делают ставки на сумму очков двух кубиков. Кубики часто используют для определения количества ходов на доске: например, подобным методом определения пройденного расстояния фишки игрока по игровому полю пользуются в популярных настольных играх «Лудо», «Монополия».
Для настольных игр можно применять результаты броска игральной кости, сгенерированные на компьютере. Значения обычно определяются с помощью генератора псевдослучайных чисел, а затем отображаются на экране в виде какой-либо грани игральной кости. Возможен и вариант наоборот, когда броски игральных костей обеспечивают генерацию случайных чисел для компьютеров.

</doc>
<doc id="10419" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10419" title="Иваново">
Иваново

Ива́ново (в 1871—1932 годах "Ива́ново-Вознесе́нск") — город (с 1871 года) в России на берегах реки Уводи, административный центр Ивановской области, образует городской округ Иваново. Является частью Золотого кольца России.
Этимология.
Первое известное письменное упоминание поселения относится к 1608 году: в книгах Троице-Сергиевой лавры Иваново фигурирует как село "Ивановское". В начале XVII века и ранее Иваново ещё не обладало устоявшимся названием, встречались также названия "Иваново-Кохомское", "Ивановское-Кохомское" и И"ваново". К середине XIX века на месте современного города сформировалось несколько текстильных слобод, которые в 1853 году были объединены в "Вознесенский посад". Название «Вознесенский» было присвоено по церкви Вознесения Господня. Рядом с посадом находилось село Иваново, где также развивалась текстильная промышленность. В 1871 году путём слияния посада и села был образован город "Иваново-Вознесенск". 27 декабря 1932 году постановлением Президиума ВЦИК город "Иваново-Вознесенск" был переименован в "Иваново".
История.
Иваново возникло при ручье "Коку́й", правом притоке Уводи. Историческое ядро Иванова — современная площадь Революции. На основе результатов археологических раскопок и исторических свидетельств о развитии края можно заключить, что с высокой долей вероятности Иваново в XV веке уже существовало. К 1579 году относят основание Покровского мужского монастыря там, где сейчас стоит Дворец искусств. В период Смутного времени Иваново подверглось нападению польских интервентов — в 1608—1609 годах в селе стоял опорный польско-казачий лагерь. В 1638 году село перешло во владение от князей Шуйских князьям Черкасским.
В Иванове уже в XVII веке особенного развития достигло текстильное ремесло: ткачество льняных холстов и их отделка. С 1743 года селом владели графы Шереметевы. В середине XVIII века богатыми крестьянами были основаны первые мануфактуры, позднее появилось производство ситца. В 1871 году посредством слияния села Иванова и появившегося в 1853 году Вознесенского посада был образован город Иваново-Вознесенск, ставший вскоре ведущим текстильным центром Российской империи.
В Иваново-Вознесенске возникло мощное революционное движение, сыгравшее важную роль в Первой Русской революции, во время которой здесь появился первый в России общегородской совет.
Вклад иваново-вознесенских рабочих в дело революции высоко оценивал В. И. Ленин:
«…Пролетариат московский, питерский и иваново-вознесенский… доказал на деле, что никакой ценой не уступит завоевания революции».
В 1918 году город стал центром Иваново-Вознесенской губернии. В 1932 году переименован в Иваново. Ему была отведена особая роль своеобразного полигона для проведения советского социального эксперимента по воплощению в жизнь идей «нового общества». Город стал одним из центров распространения архитектуры конструктивизма. В середине XX столетия в Иванове был создан ряд машиностроительных предприятий.
Административное деление.
Административно город состоит из четырёх районов (население в чел.):
Физико-географическое положение.
Географическое положение.
Город Иваново расположен в центре Ивановской области, на берегу реки Уводи в 290 км к северо-востоку от столицы России города Москвы и в 100 км от городов Ярославля, Владимира и Костромы. Территория города составляет 10 484 га, из них застроено 2 353 га. Один из двух городов России, наряду с Ханты-Мансийском, расположенных в точке конфлюэнции, месте, где пересекаются целочисленные параллели и меридианы (без минут и секунд). Координаты — 57° с. ш. 41° в. д.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Иванове наступает в 12:16.
Почвы.
Почва в районе Иванова и его окрестностей суглинистая (красная глина), с довольно обильным содержанием песка. Местами встречается серая глина. Изредка встречается железо, а на дне Уводи — сернистый колчедан. Подпочвенный слой песка покоится на пласте глины, поэтому вода здесь всегда задерживается и её можно найти на глубине 10…13 метров. Почва малопитательная для растений и требует хорошего удобрения.
Гидрография.
Разделяя город на две части, с севера на юг течёт река Уводь (приток реки Клязьмы). В пределах города в Уводь впадают малые реки: Талка, Харинка и несколько ручьёв.
Растительность.
На берегах рек в черте города расположены крупные парки отдыха: им. Степанова, Революции 1905 года и Харинка. В 60-е годы XX века на западной окраине города был разбит ещё один парк — имени Н. С. Хрущёва. Со временем он пришёл в запустение. Однако, оставшаяся на его территории живописная берёзовая роща остаётся одним из любимых мест отдыха горожан. В народе эта местность получила название «Козье болото». Лесные массивы, окружающие город, сосредоточены у южных, восточных и северных границ города, являются местами отдыха населения.
Город состоит из четырёх административных районов: Ленинского, Фрунзенского, Октябрьского, Советского.
Иваново расположено на площади 10 484 га, из них застроено — 2353 га. Общая площадь жилищного фонда — 8643,8 тысяч м², число квартир — 179 тысяч, в среднем на одного ивановца приходится 19,1 м². Общая площадь всех улиц, проездов, набережных и площадей составляет около 19,7 миллиона квадратных метров, их протяжённость — 700 км. Планируется развивать радиально-кольцевую систему улиц.
Экологическое состояние.
По официальным данным экологическая обстановка в Ивановской области в целом оценивается как удовлетворительная, однако состояние водоёмов на территории города таковым не является. Реки, протекающие через город, в основном загрязнены бытовым мусором. В городе стоит проблема снабжения горожан чистой питьевой водой, которая в основном берётся из Уводьского водохранилища. Основным источником загрязнения воздуха в Иванове является автотранспорт.
Климат.
Климат Иванова умеренно-континентальный, тип Dfb по классификации климата Кёппена. Характерны тёплое, но не жаркое лето и умеренно морозная зима с устойчивым снежным покровом. В течение года выпадает значительное количество осадков: около 620 мм. Наиболее холодный месяц зимы — январь со среднемесячной температурой −12 градусов, самый тёплый месяц лета — июль, среднемесячная температура которого составляет +18,8 градусов. Среднегодовая температура +4,3 °C. Абсолютный минимум температуры зафиксирован в январе 1940 г. и составил −46 градусов.
Население.
&lt;br&gt;
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Ивановская агломерация.
Согласно постановлению областного правительства "«Об установлении границ городской агломерации „Ивановская“ и утверждении перечня опорных населенных пунктов и прилегающих территорий Ивановской области»" (2023) в состав Ивановской агломерации входят город Иваново, город Кохма и Ивановский район с суммарным населением жителей.
Достопримечательности.
Архитектура.
В Иванове расположено множество памятников архитектуры. 14 из них имеют федеральную категорию охраны.
В 1920—1930-е годы Иваново-Вознесенск переживал период своего расцвета, обусловленного репутацией города как революционного и пролетарского, и по количеству архитектурных памятников этих лет уступает в Центральном федеральном округе сейчас лишь Москве. Здесь широко представлена архитектура авангарда (в том числе конструктивизм), к которой относится около 50 зданий: «Дом-корабль», «Дом-подкова», Дом коллектива, здание Ивсельбанка, железнодорожный вокзал и др. Среди строивших здесь архитекторов-авангардистов были как ведущие зодчие страны, так и иваново-вознесенские архитекторы. В Иваново-Вознесенске впервые появился новый тип зданий — фабрика-кухня (фабрика-кухня № 1 на Крутицкой улице). Бо́льшая часть памятников авангарда находится в удручающем состоянии и требует ремонта. Под угрозой сноса находится административное здание ОГПУ. Крупным памятником градостроительного искусства является Первый рабочий посёлок, реализовавший концепцию города-сада. Ещё один памятник этого периода — комплекс зданий Иваново-Вознесенского политехнического института, построенный в стиле «красной дорики».
Наиболее древние постройки Иванова: Щудровская палатка конца XVII века и деревянная Успенская церковь конца XVII — начала XVIII веков, почти полностью утраченная в результате пожара 2015 года. Исторический центр города интересен бывшими домами и усадьбами ивановских фабрикантов и купцов 2-й половины XVIII — начала XX веков: усадьбы И. Н. и С. Н. Полушиных, усадьбы Е. И. Грачёва, Зубковых, Фокиных, Бурылиных, Маракушевых, А. Дюрингера, особняки А. И. Гарелина, Н. М. Гандурина, Л. М. Гандурина, Н. Т. Щапова и др.
Интерес представляет и промышленная архитектура. В городе практически в нетронутом виде сохранилось несколько дореволюционных текстильных фабрик. Кроме того, в городе существуют также построенные в 1920-е годы фабрики имени Дзержинского и «Красная Талка». В них был реализован целый ряд новшеств промышленной архитектуры.
Почти все старинные церкви Иванова были уничтожены при советской власти. До наших дней сохранились Казанская (1787 год, перестроена в 1810 году), Ильинская (1841 год) и Владимирская (1904 год) церкви, Преображенский собор (1893 год) и Введенский храм (1907 год).
Исторические памятники.
В городе существует большое количество историко-революционных памятников: памятник борцам революции 1905 года на площади Революции, мемориальный комплекс «Красная Талка» на реке Талке, кладбище старых большевиков, памятники революционерам-коммунистам.
В 2012 году по инициативе РПЦ на Площади 40-летия Победы, несмотря на протесты жителей, был снесён памятник в честь победы Советского Союза в Великой Отечественной войне. На месте мемориала в том же году открыли скульптуру святого Георгия.
До 2010 года Иваново имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён.
Экономика.
Иваново в отличие от своих соседей (Владимира, Ярославля, Костромы) развивался в первую очередь как промышленный центр, поэтому здесь существовало значительное число промышленных предприятий.
Город традиционно считается центром текстильной промышленности. На данный момент число текстильных предприятий несколько сократилось, но существует большое количество швейных предприятий. Начиная с тридцатых годов XX века в городе стали активно создаваться машиностроительные предприятия (КРАНЭКС, ИЗТС, Автокран, Ивэнергомаш). В настоящее время развиваются предприятия пищевой промышленности. В Иванове также существует небольшое количество химических предприятий. До начала 1990-х годов существовал научно-исследовательский институт союзного масштаба НИЭКМИ (научно-исследовательский экспериментально-конструкторский машиностроительный институт).
В настоящее время ускоренными темпами развивается торговля и сфера услуг. В городе существует большое количество торговых центров, разветвлённая сеть ресторанов быстрого питания и ночных клубов. Существуют предпосылки для развития туризма.
За последние годы свои представительства в Иванове открыли Согаз (единый административный центр, с 2017 года), Интер РАО (общий центр обслуживания предприятий группы, с 2019 года), Россети Центр и Приволжье (площадка контакт-центра, с 2019 года), создав в общей сложности 2,2 тысячи рабочих мест.
Туризм.
В 2022 году в историческом центре Иванова началось строительство первого в городе пятизвездочного отеля «Алхимик» на 21 номер с рестораном и мини-музеем с антиквариатом. Бутик-отель будет состоять из двух корпусов — особняка XIX века и нового трехэтажного здания. Достроить объект планируют к концу 2023 — началу 2024 года. Инвестор планирует вложить в проект 250 млн рублей.
Транспорт.
Автодороги.
Через Иваново проходят российские автодороги федерального значения «Золотое кольцо», региональные автодороги , и .
Иваново остается одним из немногих городов, в котором нет полноценной объездной дороги. Восточный обход Иванова был начат в 2008 году, в строительство развязки у деревни Бурмакино на шуйской трассе был вложен почти 1 млрд рублей, в настоящее время проект заморожен. Лишь в конце 2020 года появился Западный обход, соединяющей аэропорт с улицей Станкостроителей. Участок протяженностью 2,8 км построен в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги», расчетная интенсивность движения составляет 10 тысяч автомобилей в сутки. Реализация проекта обошлась в 708 млн рублей. Данная дорога позволила убрать с улиц города транзитный трафик с Ярославского и Владимирского направлений и связала федеральную трассу «Золотое кольцо» с существующим участком Западного обхода.
В конце 2021 года по нацпроекту «Безопасные качественные дороги» начато строительство первого в городе двухполосного путепровода на автодороге Иваново — Родники общей протяженностью 1,3 км, проходящего над железной дорогой (интенсивность движения более 50 составов в сутки). Интенсивность движения транспорта в этом месте достигает 14 тысяч автомобилей в сутки, что сопоставимо с загруженностью федеральных трасс.
Общественный транспорт.
Общественный транспорт в городе представлен преимущественно маршрутными такси, на которых используются машины малой и средней вместимости. Как таковых государственных и муниципальных городских автобусных маршрутов в городе нет. Кроме этого в городе существует сеть троллейбусных маршрутов. Троллейбусное сообщение открыто 5 ноября 1962 года. Первая линия проходила от площади Багаева (ныне Площадь Победы) до завода ГЗИП. На данный момент в городе действуют 11 троллейбусных линий. Трамвайное сообщение было пущено 6 ноября 1934 года и существовало до 1 июня 2008 года. За весь срок эксплуатации в городе существовало 6 трамвайных линий. К 2011 году, по словам бывшего мэра Иванова Александра Фомина, «за последние 20 лет количество автотранспорта в городе увеличилось более, чем в 10 раз, а интенсивность движения в 5-7 раз выше, чем та, на которую они были рассчитаны». С 2020 года началось обновление троллейбусного парка, прежде всего за счёт машин «Адмирал».
Железнодорожный транспорт.
В северной части города находится станция Иваново Северной железной дороги, являющаяся крупным железнодорожным узлом. Шуйско-Ивановская железная дорога была построена в 1867—1868 годах. В 1894 году построен новый железнодорожный вокзал. К началу 1930-х годов его пропускной способности перестало хватать и в 1929—1933 годах рядом с ним был построен третий по счёту, более вместительный вокзал, по сей день являющийся самым крупным памятником архитектуры модернизма в России.
Сообщение с Москвой представлено двумя ежедневными ночными поездами в период высокого пассажиропотока и одним (двугруппный Кинешма — Иваново — Москва) в периоды низкого пассажиропотока. Дневного прямого железнодорожного сообщения с Москвой не было с начала 2011 года по март 2018 года. С 13 марта 2018 года дополнительно запущен скоростной комфортабельный электропоезд «Ласточка» с отправлением из Иванова 4 раза в сутки.
Из Иванова до Московского вокзала Петербурга курсирует ночной фирменный скорый поезд «Текстильный край».
Через станцию проходят поезда Иваново — Санкт-Петербург, Самара — Санкт-Петербург, Уфа — Санкт-Петербург, Кинешма — Москва, «Ласточки» Иваново — Москва и Иваново — Нижний Новогород (с 1 июня 2023 года, время в пути 3 часа 10 минут) а также летние поезда Кострома — Иваново — Анапа, Кострома — Адлер и Мурманск — Симферополь (с 27 апреля 2020 года).
Пригородные поезда отправляются из Иванова в Ярославль, Кинешму, Ковров, Александров и Юрьев-Польский. В черте города находятся также станции: Иваново-Сортировочное, Текстильный, Горино.
Северо-западные районы города пересекает самая длинная в России электрифицированная узкоколейная железная дорога, обслуживающая Ивановский силикатный завод.
С 30 июля 2020 года между двумя крупнейшими городами Ивановской области Ивановом и Кинешмой начали курсировать скоростные пригородные поезда — новые рельсовые автобусы РА-3 «Орлан». С мая 2021 года «Орланы» стали начали курсировать по маршрутам Иваново — Фурманов, Иваново — Шуя, Иваново — Тейково и Иваново — Гаврилов Посад. По состоянию на апрель 2023 года, «Орланы» перевезли два миллиона пассажиров. Всего по новой сети ежедневно курсируют 44 поезда, часть из которых синхронизирована с «Ласточкой» Москва — Иваново.
Междугородное автобусное сообщение.
Ивановский автовокзал был реконструирован в период 2013—2015 гг. Объём инвестиций составил около 130 млн рублей. Обновленный автовокзал имеет 12 посадочных площадок и может обслуживать до девяти тысяч человек в сутки. Автовокзал находится на противоположном от железнодорожного вокзала конце города, на пересечении Лежневской улицы и улицы Станкостроителей. С его помощью организовано регулярное автобусное сообщение с различными городами, преимущественно центральной части России. Также имеются две автостанции: на Вокзальной площади возле железнодорожного вокзала и в торговом комплексе «Рио».
Воздушный транспорт.
Воздушное сообщение осуществляется с помощью трёх аэродромов:
Велосипедные дорожки.
С 2018 года в городе началось построение общегородской системы велодвижения. По состоянию на 2022 год, в областном центре было обустроено более 5 велодорожек общей протяженностью около 9 км. В 2023 году на набережной реки Уводь появилась велодорожка от Самойловского моста до моста Энергетиков протяженностью 1300 метров.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Водоснабжение.
Обеспечение населения, предприятий и организаций города питьевой водой осуществляется от двух источников:
Для поддержания уровня воды в Уводи работают гидротехнические сооружения в комплексе:
В водный бассейн г. Иваново входят четыре плотины, не состоящие на балансе АО «Водоканал».
Водоподготовка питьевой воды из открытого источника (Уводи) производится на очистных сооружениях ОНВС-1 местечка Авдотьино, пущенных в эксплуатацию в 1925 году. Водоподготовка питьевой воды из закрытого подземного водоисточника осуществляется на Горинской ОНВС-2.
Состав цеха ОНВС-2:
Подача питьевой воды потребителям осуществляется через водоводы, магистральные и разводящие сети. Общая протяженность водопроводной сети
составляет 1073,7 км. Централизованная система водоснабжения города охватывает всю территорию городского округа. Из источника ОНВС-2 осуществляется подача воды в южные и юго-восточные районы города, в остальные районы — из источника ОНВС-1. ОНВС-1 обеспечивает водоснабжение подавляющего большинства потребителей города. Подача горячей воды осуществляется от котельных, от ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Обеззараживание воды осуществляется 0,7 % раствором гипохлорита натрия.
Заметно ухудшается качество питьевой воды из-за износа оборудования, антропогенных и техногенных загрязнений объектов водоснабжения. В последние годы в результате снижения сброса сточных вод от промышленных предприятий санитарное состояние большей части открытых водоёмов несколько стабилизировалось, хотя в основном продолжает оставаться неудовлетворительным. Это создает эпидемиологическое неблагополучие на территории города по острым кишечным инфекциям. Сложившаяся на водоёмах санитарная обстановка обусловлена дисбалансом водопотребления и водоотведения (развитие сетей канализации существенно отстает от развития водопроводных сетей), отсутствием локальных очистных сооружений, недостаточно эффективной работой городских очистных сооружений. В пробах воды фиксируется бактериальное загрязнение. Пробы имеют и неудовлетворительные санитарно-вирусологические показатели. По микробиологическим показателям поверхностные водоёмы в черте города непригодны для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования.
Заметен износ оборудования водопроводных сетей. Выходят из строя артезианские скважины водозабора в Строкине, пущенные в эксплуатацию
в 1986 году. Несовершенна имеющаяся система очистки воды в Авдотьине. В настоящее время общий износ имеющихся зданий и сооружений, механизмов и оборудования и прочих основных средств составляет более 60 %.
Летом 2021 года началась реконструкция станции водоподготовки (ОНВС-1), одновременно в районе плотины Уводьского водохранилища начал строиться новый водовод протяженностью около 5 км, который позволит существенно улучшить качество питьевой воды более чем для половины жителей города.
Водоотведение.
В систему внешнего водоотведения города Иваново входят:
Одиночное протяжение уличной канализационной сети составляет около 792,5 км.
Очистные сооружения канализации близ Богданихи были введены в эксплуатацию в 1978 году с недоделками и отклонениями
от проекта. Очистные сооружения канализации изношены, ряд элементов технологической схемы очистки требует замены или реконструкции. Неудовлетворительная работа морально устаревшего оборудования существующих очистных сооружений приводит к принятию срочных мер по замене на новое и реконструкцию существующих очистных. В настоящее время ведётся реконструкция сооружений близ Богданихи.
Техническое состояние инженерных сетей и сооружений водоотведения характеризуется высоким уровнем износа — 83 %, ежегодно возрастающей аварийностью и низким КПД мощностей. Со 100 % износом эксплуатируются 33,4 км главных коллекторов, что составляет 95,3 % от общего количества этого вида коллекторов.
В 2012—2022 годах велась реконструкция очистных сооружений.
Теплоснабжение.
По состоянию на 2015 год в городе имелось три ТЭЦ. С 2015 года одна ТЭЦ была выведена из эксплуатации и закрыта эксплуатирующей организацией ПАО «Т Плюс». Централизованное теплоснабжение города осуществляется от Ивановской ТЭЦ-2 и Ивановской ТЭЦ-3. В 80-е годы XX века на северо-западной окраине города, в районе «Ленинский путь» было начато строительство ТЭЦ-4. Однако, оно не было завершено.
В 2023 году ПАО «Т Плюс» приступило к строительству современной водогрейной котельной на 8 водогрейных котлов суммарной тепловой мощностью 400 Гкал/ч для замены устаревшего оборудования ТЭЦ-2.
Переработка жидких бытовых отходов.
В городе многие годы остро стоит проблема нехватки станций приема жидких бытовых отходов. По нормативам, должно быть 6 станций слива ЖБО, но существует только одна, открытая в 2018 году. В результате, ассенизаторы вынуждены сливать отходы в неположенных местах, в том числе в канализационные колодцы и в реку Уводь. Сроки постройки станций по приему ЖБО постоянно сдвигаются. По состоянию на середину 2023 года, вторую станцию по приему ЖБО планируется построить не ранее конца 2024 года. В 2018 году стоимость строительства одной станции составляла порядка 30 млн рублей.
Телекоммуникации.
Мобильная связь в регионе предоставляется операторами Tele2, МТС, Билайн, Мегафон и Yota, оказывающих услуги на базе сетей 4-го поколения (4G).
Образование.
Первое мужское реальное училище появилось в Иваново-Вознесенске в 1873 году, первая женская прогимназия (ныне школа № 30) в 1878 году. Первые вузы (Иваново-Вознесенский политехнический институт и Иваново-Вознесенский педагогический институт) были открыты в 1918 году.
В Иванове находятся девять вузов, семь филиалов вузов, 24 средних специальных учебных заведений, десять колледжей, три техникума и десять училищ. В общей сложности 63 учебных заведения, не считая школ и гимназий.
Здравоохранение.
В Иванове находятся 2 федеральных государственных учреждения, 6 областных государственных учреждений, 18 муниципальных учреждений. Одной из самых значимых проблем здравоохранения города является дефицит врачебных кадров в лечебных учреждениях.
Культура.
Учреждения культуры.
В Иванове расположены три театра (драматический, музыкальный, театр кукол), три кинотеатра, а также несколько музеев (историко-краеведческий, Музей промышленности и искусства, Музей ивановского ситца, Ивановский областной художественный музей, Музей первого Совета, Музей советского автопрома, Музей камня).
В городе также находятся Ивановский государственный цирк им. В. А. Волжанского, Ивановская государственная филармония, музыкальное училище и зоопарк.
Иваново в произведениях искусства.
В фильмах:
Тема «города невест» в культуре.
Иваново, центр лёгкой промышленности, стали называть «городом невест», так как на его предприятиях по изготовлению и обработке тканей работало большое количество женщин.
Определённую роль в популяризации данного выражения сыграла песня Андрея Миронова «Ну чем мы не пара», прозвучавшая в фильме 1981 г. «Честный, умный, неженатый». У каждого из трёх её куплетов есть такой припев:
&lt;poem&gt;О любви всё твержу тебе заново,
Но, когда зря твердить надоест,
Так и знай: я уеду в Иваново,
А Иваново — город невест.&lt;/poem&gt;
Эта песня (музыка — Е. Крылатов, слова — М. Пляцковский) открывает вышедший в конце 1982 г. миньон А. Миронова «Ну чем мы не пара».
Тема «города невест» в разной форме обыгрывается в одноимённых фильмах 1985 и 2008 годов.
Средства массовой информации.
В Иванове выходит большое количество печатных изданий, наиболее известные «Рабочий край», «Частник», «Ивановская газета», «Иваново-Пресс».
Вещание из Иванова .
Ивановский областной радиотелевизионный передающий центр (филиал РТРС «Ивановский ОРТПЦ») снабжает цифровым эфирным и аналоговым эфирным теле- и радиосигналом территорию Ивановской области.
В сетке телевещания города присутствуют все федеральные каналы. Действуют местные телекомпании: Ивтелерадио, ТРК «Барс», ТРК «7x7».
На территории города, по состоянию на июль 2024 года, осуществляют радиовещание следующие станции:
Спорт.
Город Иваново представлен в первенстве России по футболу футбольной командой «Текстильщик». Клуб был основан в 1937 году. В 1940 и в 1986 году был победителем Кубка РСФСР по футболу, неоднократно становился серебряным и бронзовым призёром Чемпионатов РСФСР по футболу. В 1992—1993 и 2007 годах выступал в первой лиге. С 2008 года выступает во второй лиге. После трёх сезонов в ФНЛ «Текстильщик» занял в сезоне 2021/2022 последнее 20-е место и вылетел в ПФЛ.
В баскетбольном чемпионате России среди клубов Премьер Лиги Иваново представляет женская баскетбольная команда «Энергия».
В волейболе профессиональная мужская команда появилась только в 2021 году. Ивановский «Текстильщик» в сезоне 2022/2023 выступал в Первой лиге. Сезон 2023/2024 команда проведет среди команд Высшей лиги «Б».
В городе базируется регби-клуб «Белые акулы», выступающий в Федеральной лиге. Домашний стадион — «Автокран» Ивановского автокранового завода.
В 2008 году открылся ледовый спортивно-развлекательный комплекс «Олимпия», который являлся крупнейшим в ЦФО и одним из самых больших в Европе сооружений подобного типа: в его состав входил ледовый каток, роллердром, мультиполе для занятий мини-футболом и волейболом, теннисный корт, скалодром, детская площадка и автодром. С 1 мая 2022 года спорткомплекс из-за возросшей конкуренции и необходимости дорогостоящего ремонта приостановил работу и был выставлен на продажу для последующей жилой застройки.
В городе действуют стадионы «Текстильщик», «Локомотив», «Спартак».
Один раз Иваново с рядом российских городов принимал чемпионат мира по хоккею с мячом.
В декабре 2020 года построен Дворец игровых видов спорта — крупнейший спортивный объект региона. Основной зал размером 48х36 метров вмещает до 2500 зрителей. В 2021 году у Дворца открыта спортивная площадка с памп-треком и скейт-парком.
Президент России Владимир Путин в ходе своего визита в Ивановскую область в марте 2020 года одобрил идею создания в областном центре Дворца водных видов спорта. 14 октября 2021 года правительство РФ по линии Минспорта выделило финансирование на возведение объекта: 650 млн рублей — в 2022 году, 901 млн рублей — в 2023 году. Во дворце водных видов спорта будут находиться 50-метровый олимпийский бассейн на 10 дорожек, 25-метровый бассейн на 6 дорожек и бассейн для обучения плаванию детей от 3 лет и трибуны для зрителей на 500 мест. Общая площадь объекта около 14 500 м2. Предполагается, что дворец станет площадкой для соревнований федерального и международного уровня. Ближайший аналогичный объект находится в Обнинске.
Закрывшийся в 2019 году кинотеатр «Искра» был выкуплен в 2022 году частным инвестором с целью переоборудования здания 1969 года постройки в тренировочный хоккейный центр. Открытие планируется весной 2024 года.
В январе 2023 года в ФОК «Газпром Арена Иваново» было открыто хоккейное отделение. В ноябре 2023 года спортшкола «Звезда» подписала соглашение с Федерацией хоккея России о подготовке национального хоккейного резерва страны по программе «Красная машина».
К концу 2024 года планируется завершить полную реконструкцию спорткомплекса «Спартак», где базируется школа олимпийского резерва № 8 и занимается более 600 детей. Здание площадью 2500 м2 было построено в 1978 году и ни разу не подвергалось капитальному ремонту. На работы выделено около 150 млн рублей.
Профессиональные спортивные клубы Иванова:
Известные ивановцы.
Почётные граждане города Иваново.
Первым личным почётным гражданином города Иваново-Вознесенска был князь Александр Прохорович Ширинский-Шихматов, что зафиксировано в журнале Иваново-Вознесенской городской Думы.
После Октябрьской революции до 1971 года звание не присуждалось, однако Решением Ивановского горисполкома Совета депутатов трудящихся № 169 от 5 июля 1971 в год 100-летия города было учреждено звание «Почётного гражданина города Иваново». За период с 1971 г. по 2002 г. этого звания были удостоены 40 человек. Но для восстановления исторической справедливости было решено воскресить имена людей, немало сделавших для города с момента его образования и заслуживших звание личного «Почётного гражданина» города Иваново-Вознесенска.
Города-побратимы.
Несколько городов имеют статус побратима города Иванова. В советское время наиболее тесные связи имело Иваново с польским городом Лодзью. В Иванове существует кинотеатр «Лодзь», а в центре Лодзи до начала 1990-х годов существовал кинотеатр «Иваново».
В 2016 году Хмельницкий (Украина) прекратил сотрудничество с Ивановом из-за ухудшающихся российско-украинских отношений, а в 2022 году Лодзь (Польша) прекратил сотрудничество с Ивановом из-за вторжения России на Украину
Нумизматика и филателия.
Банк России в 2021 году начал выпуск серии монет «Города трудовой доблести», посвященную городам трудовой доблести, в которую вошло и Иваново. В 2023 году была выпущена почтовая марка из серии «Города трудовой доблести».

</doc>
<doc id="10420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10420" title="Бура (вещество)">
Бура (вещество)



</doc>
<doc id="10422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10422" title="Бура (игра)">
Бура (игра)

Бура́ (тридцать одно) — карточная игра, также называется и комбинация трёх козырей при игре в буру. Одна из основных разновидностей этой игры — буркозёл.
Правила игры.
Количество участников: предпочтительно два или три. Хотя число игроков ограничивается только количеством карт в колоде, однако при бо́льшем количестве игроков игра значительно утрачивает привлекательность, поскольку в этом случае результат полностью определяется первоначальным раскладом карт при сдаче.
Колода: 36 карт.
Сдающий определяется жребием в начале игры; в дальнейшем карты сдаёт выигравший. Каждый игрок получает 3 карты, которые сдаются по одной каждому игроку, в несколько кругов. Затем вскрывается карта, определяющая козырную масть. Первый ход делает сидящий слева от сдающего, при следующих сдачах — тот, кто взял последнюю взятку.
Старшинство и достоинство карт:
Комбинация из 3 карт одной масти называется «молодка» или «письмо», комбинация из 3 козырей называется «бура».
Если игрок не набрал 31 очко, но объявил об окончании игры, его признают проигравшим.
Игрок, который ошибочно взял карты из колоды не в свою очередь ("чужой подъём"), тоже считается проигравшим.
Ходить можно с одной карты, при этом партнёр должен также положить одну карту; с двух карт одной масти или с трёх одной масти — то же делают по очереди все игроки (сброс «по масти» необязателен). Если карты биты картами партнёра, взятку берёт партнёр, если хоть одна карта не побита, взятку берёт ходивший. Если карты ходившего перебиты, то следующий (при игре более чем в 2 игрока) для взятия взятки должен побить карты последнего перебившего игрока.
Карты добираются из колоды игроками по одной друг за другом. Первым добирает взявший взятку, он же первым и ходит.
Кто первым набрал 31 очко, тот и выигрывает. Объявить об этом можно только на своём ходу. Если у игрока оказалась «бура», он выигрывает партию независимо от очков. Если игрок объявил об окончании игры, не набрав 31 очка, он считается проигравшим.
«Двойной подъём» — добор двух карт одновременно и подъём лишней карты — также наказывается проигрышем партии.
Наиболее часто встречающиеся, почти канонические дополнительные условия:
В пять карт.
В «буру» можно играть, сдавая по пять карт, играют двое, игра длится до конца колоды, в конце подсчитываются очки взяток игроков, выиграл тот, кто набрал больше 60 очков, так как в колоде 120 очков. Если набрали по 60 очков, значит, ничья. Остальные правила не отличаются от игры по три карты. Есть только одна масть, которую нельзя сбить козырной картой — это пики, они бьются пиковой картой по старшинству.
Буркозёл.
Буркозёл — разновидность игры в буру. В основном правила похожи на правила игры в буру.
В буркозла играют вдвоём, втроём или вчетвером (в том числе пара на пару).
Право первого захода предоставляется стороне, вытянувшей из колоды старшую карту по игре (10 выше Короля), либо угадавшему цвет масти (красная/чёрная)
При игре в буркозёл раздаётся четыре карты, и, в отличие от буры, обычно разыгрываются все 36 карты колоды. Во время хода, при невозможности взятия взятки, карты сбрасываются либо в открытую, либо их может смотреть игрок, взявший взятку (но не после того, как со стола будет взята последняя карта).
Четыре карты одной масти дают право на внеочередной ход, четыре козыря образуют «буру» (немедленный выигрыш), четыре старших карты, при наличии одного и более козыря и Туза («Москва») дают немедленный двойной выигрыш. Например, четыре десятки, либо не козырные Тузы и десятки не являются «Москвой».
Обычно же выигрывает сдачу тот, кто набрал больше очков. Если играющий набрал менее 31 очка при игре вдвоём (вчетвером) или менее 21 очка при игре втроём, то ему засчитывается двойной проигрыш. Также проигрыш удваивается в ситуации, когда предыдущая сдача закончилась розыгрышем (по 60 очков при игре вдвоём или 40 при игре втроём). Таким образом, при особо удачной игре, возможен выигрыш партии в одну-две сдачи.
Если при раздаче козырем выпали Туз либо 10, их следует спрятать в колоду, что-бы в конце партии не сбрасывать карты с целью забрать высшую масть.
В игровом плане существуют определённые различия между бурой и буркозлом: первая более азартна, сильнее зависит от расклада карт и ориентирована на быстрый выигрыш, второй же представляет собой игру сравнительно вдумчивую и расчётливую.
Варианты правил буркозла.
Частая разновидность — при игре пара на пару — в розыгрыше 32 карты, от 7 до Т, шестёрки отдаются парам по две и складываются рубашками наружу. Ими считаются очки. 31 — «открыл глазки» — верхняя карта сдвигается и открывает два очка. 61 — четыре. Больше шести — верхняя переворачивается рубашкой вниз и открывает очки на нижней, так до 12, когда игра заканчивается. За отсутствие очков у соперника при наличии взяток (пустых, одни фоски) — 6 очков, за полное безвзятие — 8. Свара (обе пары взяли по 60) — никому ничего, банк удваивается, и по результатам следующего розыгрыша очки пишутся в двойном размере. Две свары подряд - в четверном и т. д.
Ещё вариант, о которой договариваются перед началом. Обычно «Молодка» (четыре одномастки) ждут своей очереди — без очереди в классике ходит либо «Бура», либо «Красная Москва». Но если козырем при сдаче открылся «конец» (десятка или туз), то молодка идет вне очереди («Молодка как бура»). Конец замешивается в колоду и достается другая карта, определяющая козырь, не 10 и не Т.
Иногда по договорённости комплект из 40 очков и выше (4 десятки или десятки в комбинации с тузами) идут без очереди наравне с бурой. 
Также есть вариант с «немазаными». Можно зайти с двух-трёх-четырёх карт одного достоинства, спросив разрешения у партнёра слева: «Две (три, четыре) немазаных?», не открывая их номинал. - Ему этот ход может показаться выгодным, и, если он разрешает, вы кидаете ему какие-нибудь две ненужные восьмёрки, или, напротив, три туза, включая козырный.
В культуре.
Варлам Шаламов в своём рассказе «Жульническая кровь» (1959) пишет о буре: "Второй игрой — первой по распространённости — является «бура» — так называется блатарями «тридцать одно». Схожая с «очком», бура осталась игрой блатного мира. В «очко» воры не играют между собой."
В песне «В этом городе» группы «Billy's Band» есть следующие строки:
Помнишь та, что играла с парнями в буру&lt;br&gt;Вышла замуж за дворника и упала в Неву.
В песне «Охота» группы «Алиса»:
Ставки сняты, висты прорулены,&lt;br&gt;И бура лохматит преферанс.
В песне «Жесть» группы Кровосток:Играть в буру и сику самодельными картами — жесть.В песне Шуфутинского «Налетчик Беня»:Взял бумажник, кольца, мишуру:
Будет проиграться чем в буру.Также в песне Шуфутинского «Поезда»:И зачем же я стал блатным,
Проиграл в буру сапоги?В фильме «Холодное лето пятьдесят третьего…» уголовники в одном из эпизодов играют в буру.
В фильме «Сволочи» Студер — один из учащихся военного подготовительного лагеря для беспризорных подростков-преступников — на допросе берет на себя ответственность за убийство другого учащегося — Маэстро, назвав причиной проигрыш последнему в буру.

</doc>
<doc id="10424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10424" title="Кубики">
Кубики

Ку́бики — множественное число от слова "кубик". Может также означать:
Также может быть множественным числом от слова кубика (математический термин).

</doc>
<doc id="10431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10431" title="Покрышкин, Александр Иванович">
Покрышкин, Александр Иванович

Алекса́ндр Ива́нович Покры́шкин (, Ново-Николаевск, Томская губерния, Российская империя — , Москва, СССР) — советский военачальник и лётчик-ас в годы Великой Отечественной войны, маршал авиации (1972). Первый трижды Герой Советского Союза (24.05.1943, 24.08.1943, 19.08.1944). Кандидат в члены ЦК КПСС (1976—1985). Член Президиума Верховного Совета СССР (1979—1984). Депутат Верховного Совета СССР (1946—1984). Кандидат военных наук (1969), военный лётчик 1-го класса (1951).
А. И. Покрышкин был вторым по результативности (после Ивана Кожедуба) пилотом-истребителем среди лётчиков стран антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне.
Биография.
Родился в городе Ново-Николаевске Томской губернии (с 1926 — Новосибирск) в семье фабричного рабочего. Отец Иван Петрович Покрышкин (1885—1934) был выходец из крестьян Вятской губернии, мать Ксения Степановна (до замужества Мосунова, 1885—1969), родом оттуда же, вела домашнее хозяйство. В последние годы XIX века родители переселились в Сибирь (отец некоторое время крестьянствовал в Прокудской волости Томского уезда, но в 1902 году перебрался в Новониколаевск). В 1907 году Иван Петрович и Ксения Степановна обвенчались. Александр был вторым ребёнком из шести детей (у него было четверо братьев и сестра, ещё четверо детей умерли в младенчестве). Семья жила небогато, в не самом благополучном районе города. Отец освоил профессии каменщика, кровельщика, печника и работал в строительных артелях быстро растущего города. Но в 1909 году после несчастного случая на стройке он стал инвалидом, вынужден был зарабатывать случайными заработками, работал ломовым извозчиком. После гражданской войны в период НЭПа семья Покрышкиных получила патент на право занятия торговлей галантерейными товарами, за что через несколько лет пострадала: в 1929 году родителей лишили избирательных прав. После этого отец работал кустарем-одиночкой, изготовлял чемоданы и мебель (А. И. Покрышкин писал в мемуарах, что отец после революции работал в строительных артелях Новосибирска, но фактически это были временные заработки). После смерти старшего сына Иван Петрович морально сломался и 15 декабря 1934 года покончил с собой. Сам Александр Покрышкин в 1939 году получил выговор по комсомольской линии за сокрытие информации о лишении родителей избирательных прав, но ввиду успехов по службе других последствий для него этот факт не имел.
Тяжёлое детство не помешало Александру с ранних лет много времени уделять учёбе. По характеру он выделялся ярко выраженными лидерскими качествами и постоянным стремлением к учёбе. Покрышкин увлёкся авиацией в возрасте 12 лет, наблюдая полёты первых самолётов, после чего начал заниматься в авиамодельном кружке. В 1928 году, после окончания семилетней школы, он пошёл работать на стройку вместе с отцом и дядей. В 1930 году, после конфликта с отцом, Александр покинул дом и поступил в местное техническое училище, где проучился 18 месяцев по специальности слесаря-лекальщика. Затем учился в вечернем институте сельскохозяйственного машиностроения и одновременно работал слесарем-инструментальщиком на заводе «Сибкомбинатстрой», тогда же увлекался изобретательством и за успехи в этом деле получил несколько дипломов. В 1931 году вступил в комсомол.
В Красной Армии с 17 июня 1932 года, доброволец. Был направлен в 3-ю Пермскую авиационную школу авиатехников, которую окончил в 1933 году. Затем учился на курсах усовершенствования технического состава ВВС Красной Армии имени К. Е. Ворошилова при 1-й военной школе авиатехников в Ленинграде, которые окончил в 1934 году. В декабре 1934 года Покрышкин стал старшим авиационным техником авиазвена связи 74-й стрелковой дивизии Северо-Кавказского военного округа и оставался в этой должности до ноября 1938 года. В этот период он предложил несколько улучшений к пулемёту ШКАС и к ряду других элементов вооружения.
Мечтал стать лётчиком, но это желание не встретило поддержки у командования — как отличный авиатехник Покрышкин вполне его устраивал, а потому 39 рапортов о направлении в лётную авиашколу остались без удовлетворения. В 1936—1938 годах Покрышкин обучался в Краснодарском аэроклубе мастерству лётчика без отрыва от основного места службы. Во время отпуска зимой 1938 года он втайне от начальства прошёл всего за 17 дней годичную программу гражданского пилота. Это помогло ему добиться в ноябре 1938 года направления на учёбу в Качинскую Краснознамённую военную авиационную школу имени А. Ф. Мясникова, которую он окончил с отличием в ноябре 1939 года. В звании лейтенанта А. И. Покрышкин был распределён на должность младшего лётчика в 55-й истребительный авиационный полк, входивший в состав ВВС Одесского военного округа. Полк базировался в Кировограде, а в 1940 году был передислоцирован на аэродром Сингурены в районе Бельц (Молдавская ССР). Весной 1941 года половина полка была перевооружена с И-16 и бипланов И-153 на новейшие по тому времени МиГ-3, в числе этих лётчиков был и А. Покрышкин.
Участие в Великой Отечественной войне.
1941 год.
Участник Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года. Войну старший лейтенант А. И. Покрышкин встретил в должности заместителя командира эскадрильи на Южном фронте, его аэродром подвергся бомбардировке 22 июня, в первый день войны. Его первая воздушная схватка закончилась бедой: по недоразумению он подбил советский самолёт 211-го бомбардировочного полка — лёгкий бомбардировщик Су-2 командира эскадрильи капитана Гудзенко (при этом штурман Семёнов погиб), приняв его за вражеский.
Было и такое: идём на задание, к нам пристраиваются два МиГ-3. Думаем, лететь с истребителями надёжнее. Вдруг происходит невероятное — один из МиГов точными выстрелами сбивает командира нашей эскадрильи и набрасывается на мой самолёт. Покачиваю машину с крыла на крыло, показываю наши опознавательные знаки. Это помогло…
Спустя много лет, когда я учился в Академии Генерального штаба, рассказал об этом случае своим однокурсникам. В нашей группе учился трижды Герой Советского Союза Александр Покрышкин. Он попросил меня повторить рассказ.
Пересказал снова.
«Это был я», — смущённо и расстроенно заявил он.
«Шутишь, Саша?»
«Да какое там „шутишь“! В начале войны я действительно сбил Су-2. Был со мной такой страшный случай, не знал самолёты Сухого, ведь они появились в частях перед самой войной, а вид у них совсем необычный — подумал, что фашист…»
В бою 26 июня 1941 года он одержал свою первую победу, сбив во время разведки истребитель Мессершмитт Bf.109. Одержав 3 июля ещё одну победу, он был подбит немецким зенитным орудием за линией фронта и четыре дня пробирался в свою часть. Во время первых недель войны Покрышкин, увидев, как устарела тактика советских ВВС, начал заносить свои идеи в записную книжку. Он аккуратно записывал все детали воздушных боёв, в которых участвовал он и его друзья, и делал детальный анализ. Ему приходилось сражаться в крайне тяжёлых условиях постоянного отступления. Позже он говорил:
«Тот, кто не воевал в 1941—1942, не знает настоящей войны».
Покрышкин несколько раз был близок к гибели. Однажды пуля прошла через его сиденье с правой стороны, повредила плечевой ремень, отрикошетила от левой стороны и рассекла кожу на подбородке, покрыв приборную доску кровью.
Участвовал в оборонительной операции в Молдавии, Тираспольско-Мелитопольской оборонительной операции, Донбасской оборонительной операции, Ростовской оборонительной операции и Ростовской наступательной операции. Зимой 1941 года Покрышкин, управляя МиГ-3, взлетел, несмотря на грязь и дождь, после того как двое других пилотов разбились, пытаясь взлететь. Его задание состояло в том, чтобы определить местонахождение танков фон Клейста, которые были остановлены перед городом Шахты и затем были потеряны советской разведкой. После того как он обнаружил немецкие танки и, несмотря на кончавшееся топливо и тяжёлые погодные условия, смог вернуться и доложить эту важную информацию, его наградили орденом Ленина.
К середине ноября 1941 года выполнил 190 боевых вылетов, в том числе подавляющее большинство — 144 вылета — на штурмовку наземных войск врага. В июне—декабре 1941 года сбил два немецких самолёта лично и один — в группе.
1942 год.
Продолжал воевать на Южном фронте в составе того же 55-го истребительного авиаполка. «За образцовое выполнение боевых задач и проявленное при этом мужество и героизм личного состава» полк 7 марта 1942 года был переименован в 16-й гвардейский истребительный авиационный полк. Продолжал воевать на Южном фронте, а с июля 1942 года — на Северо-Кавказском фронте. В августе 1942 года назначен командиром эскадрильи. В конце августа 1942 года с полком убыл в тыл для переформирования и переобучения на новые самолёты. Полк осваивал новые типы истребителей, сначала Як-1, а затем поставлявшийся по ленд-лизу американский «P-39N Аэрокобра»
С 1942 года Покрышкин находился в очень сложных отношениях с новым командиром полка Н. В. Исаевым, который не принимал критики Покрышкиным устаревшей тактики советской истребительной авиации. Серия их конфликтов привела к тому, что Покрышкин был снят с должности и исключён из партии, а из имевшей место стычки в лётной столовой с офицерами соседнего полка сфабриковали дело против Покрышкина, которое было направлено для рассмотрения в военный трибунал в Баку. Только заступничество комиссара полка и вышестоящих начальников спасло боевого лётчика. Дело было прекращено, а сам он восстановлен в партии и в должности.
В 1942 году участвовал в Донбасской оборонительной операции, в оборонительном этапе битвы за Кавказ. За 1942 год сбил 1 немецкий самолёт лично и 1 — в группе (оба — июль-август).
1943 год.
В январе 1943 года 16-й гвардейский авиаполк был послан за границу, в Иран, чтобы получить новую технику. 8 апреля лётчики-гвардейцы вернулись на фронт и сразу же включились в воздушные сражения на Кубани. 9 апреля 1943 года, во время первого же своего вылета на новом самолёте «Аэрокобра» с бортовым номером «100», с позывным «белая сотка», Покрышкин сбил Bf.109.
В воздушных боях на Кубани против прославленных немецких истребительных авиасоединений А. И. Покрышкин проявил себя во всём блеске таланта умелого воздушного бойца и мастера тактики. За апрель 1943 года он сбил 10 немецких самолётов и был представлен к званию Героя Советского Союза. Его новые тактические приёмы для патрулирования воздушного пространства, такие как «скоростные качели», «кубанская этажерка», и использование данных от наземных радаров, а также улучшенная наземная система контроля за воздушным пространством принесли советским ВВС первую большую победу над люфтваффе. В большинстве вылетов Покрышкин брал на себя самую трудную задачу — сбить ведущего. Как он понял из опыта 1941—1942 годов, подбить ведущего значило деморализовать противника и часто этим заставить его вернуться на свой аэродром.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Советского Союза начальствующему составу Военно-Воздушных сил Красной Армии» от 24 мая 1943 года за "«образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство»" удостоен звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
За май 1943 года он сбил 12 самолётов и 2 — в июне.
«За образцовое выполнение боевых заданий Командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками, дающее право на получение звания Героя Советского Союза», Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 августа 1943 года гвардии майор Покрышкин Александр Иванович был награждён второй медалью «Золотая Звезда».
Всего же в воздушной битве на Кубани с апреля по июнь 1943 года он сбил лично 22 самолёта врага, стали асами многие его ученики, а Покрышкин приобрёл всесоюзную славу.
В июле 1943 года Александр Иванович присутствовал на Краснодарском процессе над пособниками немецких оккупантов.
С ноября 1943 года — заместитель командира 16-го гвардейского истребительного авиационного полка. Кроме воздушных сражений на Кубани, в 1943 году участвовал в Миусской наступательной операции (2 победы), Донбасской наступательной операции (7 побед), Мелитопольской наступательной операции (1 победа) и в блокировании немецких войск в Крыму (5 побед).
Именно 1943 год стал «звёздным часом» Покрышкина — в этом году он сбил лично 38 самолётов врага. К концу 1943 года выполнил 550 боевых вылетов, провёл 137 воздушных боёв, сбил 53 самолёта противника.
1944 год.
С января по начало мая 1944 года А. И. Покрышкин с полком находился в тылу на переформировании. В феврале 1944 года он получил повышение и предложение продолжить службу в Главном штабе ВВС РККА — управлять подготовкой новых пилотов. Но боевой лётчик отклонил это предложение и остался в своём полку. С марта 1944 года он — командир 16-го гвардейского истребительного авиаполка. Новая должность не позволяла ему так же часто, как раньше, вылетать на боевые задания. Он должен был уделять больше времени командованию частью, управляя действиями своего полка с командного пункта.
С начала мая 1944 года вновь участвовал в боях на 2-м Украинском и с июля — на 1-м Украинском фронтах. В июне 1944 года Покрышкин получил звание полковника и принял командование 9-й гвардейской истребительной авиадивизией.
19 августа 1944 года, после 550 боевых вылетов и 53 официальных побед, Покрышкин был награждён Золотой Звездой Героя Советского Союза в третий раз. Он стал первым трижды Героем Советского Союза в стране.
Журнал «Смена» назвал Александра Покрышкина «лучшим лётчиком Советской страны», поместив его портрет на обложку августовского выпуска.
В 1944 году участвовал в воздушном сражении в районе Ясс, в Львовско-Сандомирской операции (в ней одержал 2 последние официально засчитанные ему победы), прикрывал с воздуха наземные части на Сандомирском плацдарме.
1945 год.
В 1945 году полковник А. И. Покрышкин командовал дивизией в ходе Висло-Одерской, Нижне-Силезской, Верхне-Силезской, Берлинской и Пражской наступательных операций.
В январе 1945 года дивизия Покрышкина пересекла польско-германскую границу и расположилась на специально подготовленной грунтовой посадочной площадке — по мере отступления гитлеровские войска уничтожали собственные аэродромы. С приближением весны земля всё больше оттаивала, что сильно осложняло взлёт и посадку самолётов. В этой ситуации Покрышкин принял решение организовать аэродром на автостраде с твёрдым покрытием. Лётчики-истребители 2-й воздушной армии первыми в мире в авиационной практике массово использовали шоссейную дорогу для взлёта и посадки. Первое испытание необычного аэродрома А. И. Покрышкин произвёл лично.
Дивизия под командованием А. И. Покрышкина получила почётное наименование «Берлинская» и была награждена тремя орденами. Сам Покрышкин последний боевой вылет выполнил 30 апреля 1945 года.
Участвовал в параде Победы 1945 года как знаменосец 1-го Украинского фронта.
Американский журнал комиксов True Comics (), посвящённый сражениям на трёх фронтах Второй мировой войны, опубликовал в 45-м выпуске за 1945 год рассказ о полковнике Александре Покрышкине под названием «Ястреб небес» ().
В 1945 году Центральная студия документальных фильмов (ЦСДФ) выпустила фильм «Александр Покрышкин», в котором, среди прочего, показаны кадры боя.
Послевоенная биография.
В июле 1945 года направлен на учёбу в академию. В 1948 году окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе. После войны Покрышкин вызвал своим независимым характером раздражение Василия Сталина, тогда командовавшего ВВС Московского военного округа. В итоге полковник Покрышкин, назначенный на генеральскую должность ещё в 1944 году, стал генерал-майором авиации только после смерти Сталина, в августе 1953 года, и далее служил не в ВВС, а в Войсках ПВО. С января 1949 года — заместитель командира 33-го истребительного авиационного корпуса ПВО, с июня 1951 года — командир 88-го истребительного авиационного корпуса ПВО (переименован из 33-го иак ПВО в феврале 1949 года, управление в г. Ржев). С февраля 1955 года — командующий истребительной авиацией Северо-Кавказской армии ПВО. В январе 1956 года направлен на учёбу.
В 1957 году окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С января 1958 года — командующий 52-й воздушной истребительной армией ПВО. С августа 1959 года — командующий Киевской армией ПВО — заместитель командующего Киевским военным округом по войскам ПВО. После её переименования с февраля 1961 года — командующий 8-й отдельной армией ПВО, являясь одновременно заместителем командующего войсками Киевского военного округа по войскам ПВО. Освоил ряд реактивных самолётов, включая Миг-17, на которых летал до 1963 года. С июля 1968 года — заместитель Главнокомандующего Войсками ПВО СССР.
С января 1972 года — председатель Центрального комитета ДОСААФ СССР. С ноября 1981 года — военный инспектор-советник Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Член ВКП(б) с 1942 года. Кандидат в члены ЦК КПСС (1976—1985).
В послевоенные годы написал несколько книг мемуарного жанра о Великой Отечественной войне, за что в 1965 году был принят в Союз писателей СССР.
Скончался 13 ноября 1985 года в Москве на 73-м году жизни. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Оценки и мнения.
Сдержанный и деликатный, очень часто за свою службу был неудобен многим начальникам. Им не могла нравиться его инициатива и самостоятельность. Кроме того, Александр Иванович был абсолютно не честолюбивым человеком, не однажды отказывался от соблазнительных должностей
Исключительно удачными признавали методы Покрышкина современники:
Ребята в дивизии у Александра Ивановича были обучены той же тактике, что применял их учитель. Все они были "покрышкинцами" со своим характерным почерком. Александр Покрышкин брал на себя самые опасные манёвры. Чтобы деморализовать противника, вспоминали однополчане, он пикировал на ведущего в группе и, прорываясь сквозь огонь, сбивал его. Все огневые точки у него на истребителе были переведены на одну гашетку. В конце апреля 1943 года только в одном бою он сбил сразу пять немецких самолётов. О такой статистике у лётчиков память сохраняется навечно.
Во многих источниках указывается, что «Покрышкин за всю войну не потерял ни одного ведомого». В действительности имеется в виду, что Покрышкин всегда делал всё возможное, чтобы спасти своих ведомых в самых сложных ситуациях, и ни один из них не погиб по его вине. В своих мемуарах Покрышкин описывает вылет, состоявшийся 10 апреля 1943 года, в котором его ведомым был гвардии младший лейтенант Александр Фёдорович Голубев. В этом вылете Голубев погиб: "А вот что случилось с Голубевым? Можно было только догадываться. Вероятнее всего, ведомый, увлечённый атакой по бомбардировщикам, не заметил моего энергичного разворота на выручку пары из звена Паскеева, оторвался от меня или продолжал атаки по Ю-88. В этом случае его могли прихватить «мессершмитты». (…) «А вот как погиб Саша Голубев, опытный лётчик, осталось неизвестным». Ещё один случай потери ведомого: «…Меня ещё не успели предупредить, и я взлетел с Шияном. „Чайки“ уже скрылись из поля видимости. Не зная об изменении их задания, я пошёл на север. В районе Котовска мы встретились с парой МЕ-109, с которыми завязали бой. Когда я атаковывал одного МЕ-109, другой атаковал Шияна. Он, сделав переворот, не учёл высоту и вмазал в трубу кирпичного завода и погиб. Я при атаке подбил одного МЕ-109, но второй, атаковав меня, сорвал мою атаку по добитию первого, который сумел скрыться в северном направлении на тёмном фоне земли. После этого и второй также вышел из боя, используя темноту. В этом бою я подбил 1 МЕ-109 и потерял ведомого».
Количество побед А. И. Покрышкина.
В СССР официально считалось, что за годы войны Покрышкин совершил 650 вылетов, провёл 156 воздушных боев, сбил 59 вражеских самолётов лично и 6 — в группе.
Однако после распада СССР ряд авторов настаивают на меньшем числе его побед. Так, М. Быков в своих справочниках пишет только о 46+6 (43+3) подтверждённых победах и ставит Покрышкина только на 7-е место по результативности среди истребителей Великой Отечественной войны (Кожедуб И. Н. — 64+0 (+2), Речкалов Г. А. — 61+4 (+3), Гулаев Н. Д. — 55+5, Евстигнеев К. А. — 52+3, Глинка Д. Б. — 50+0, Скоморохов Н. М. — 46+8 (43+3), Покрышкин А. И. — 46+6 (43+3), Колдунов А. И. — 46+1 (43+1), Ворожейкин А. В. — 45+1, Попков В. И. ― 41+1).
А. Табаченко указывает ещё меньшее число побед аса, но его книга подвергалась критике за предвзятость. Например, А. Марчуков после детального исследования архивов критически разбирает книги М. Быкова и особенно А. Табаченко, и приводит полный список побед А. И. Покрышкина в количестве 53 личных и 6 групповых.
Сам А. И. Покрышкин однажды в частной беседе с В. М. Молотовым сказал, что сбил около 90 самолётов противника, но искать подтверждение этих побед бессмысленно.
По некоторым публикациям, в течение 1941 года Покрышкиным были одержаны ещё несколько побед, не вошедших в его общий счёт. Причиной этому было уничтожение документов штаба истребительного авиаполка при отступлении. Сам Александр Иванович по этому поводу говорил, что эти не посчитанные самолёты всё равно пойдут в общий счёт Победы. Кроме того, неофициальный список его побед (как и всех пилотов РККА) может быть значительно больше, так как в приказе НКО СССР № 0299 «О порядке награждения лётного состава Военно-Воздушных Сил Красной Армии за хорошую боевую работу и мерах борьбы со скрытым дезертирством среди отдельных лётчиков» от 19 августа 1941 года говорилось следующее:
Количество сбитых самолётов устанавливается в каждом отдельном случае показаниями лётчика-истребителя на месте, где упал сбитый самолёт противника, и подтверждениями командиров наземных частей или установлением на земле места падения сбитого самолёта противника командованием полка.
Впоследствии, в приказе НКО № 0489 от 17 июня 1942 года было установлено:
«Выплату за сбитые самолёты противника производить в случаях подтверждения этого наземными войсками, фотоснимками или докладе нескольких экипажей».
Однако даже в 1943 году, на совещании в штабе 4-й воздушной армии, которое проходило в ходе напряжённых боёв на Кубани, Покрышкин обратил внимание на то, что фактически сбитые самолёты противника засчитываются согласно правилам, введённым ещё в начале войны:
В своём выступлении говорил о целесообразности перехвата вражеских бомбардировщиков на маршруте их полёта к цели, чтобы предотвратить удары по нашим наземным войскам. Привёл примеры перехвата моей восьмёркой больших групп бомбардировщиков противника в глубоком тылу врага. К сожалению, уничтоженную технику нам не засчитывают. В приказе, изданном ещё в начале войны, установлено, что сбитые самолёты противника должны быть подтверждены нашими наземными войсками или зафиксированы кинопулемётом. Разве могут передовые части видеть воздушный бой, если мы дерёмся в двадцати — тридцати километрах в тылу у противника? Наша же промышленность пока производит самолёты без кинопулемётов. К примеру, в районе Мысхако основные бои нам пришлось вести над морем, в пятидесяти километрах западнее Новороссийска. Сбитые машины врага хорошо видели стрелки сопровождаемых нами бомбардировщиков. Но их данные не служат подтверждением победы в воздушной схватке. Попросил от имени лётчиков-истребителей этот приказ изменить.
Выслушав моё выступление и сделав пометки в блокноте на столе, Вершинин сказал:
— Товарищ Покрышкин, ваше выступление заслуживает внимания. По этим вопросам будут даны указания. Предложения по приказу о сбитых самолётах доложим в Москву. В отношении боёв в районе Мысхако вам и штурману армии завтра же слетать в бомбардировочный полк. При получении подтверждения засчитаем сбитые самолёты.
Также Покрышкин нередко отдавал сбитые им самолёты на счета подчинённых (в основном, ведомых), стимулируя их таким образом. Это было достаточно распространённым явлением.
В полку под командованием А. И. Покрышкина служили и другие прославленные лётчики, в том числе дважды Герои Советского Союза А. Ф. Клубов и Г. А. Речкалов, а также Герои Советского Союза И. И. Бабак, В. Е. Бондаренко, Г. Г. Голубев, Н. М. Искрин, В. П. Карпович, С. И. Лукьянов, К. Е. Селиверстов, Н. А. Старчиков, К. В. Сухов, Н. Л. Трофимов, А. И. Труд, В. И. Фадеев, А. В. Фёдоров, В. А. Фигичев.
Семья.
Жена Мария Кузьминична Покрышкина (Кожевникова) (1921-2000), поженились 1 апреля 1944 года в Черниговке Запорожской области. Дочь Светлана — теоретик искусства. Сын Александр — океанолог.
Награды.
Почётный гражданин городов: Мариуполь, Новосибирск, Бельцы, Ржев, Владикавказ и др.
Память.
В Москве:
Московская область:
В Новосибирске:
В Краснодарском крае:
В Новокузнецке:
В Перми:
В Ржеве:
В Ростове-на-Дону:
В Севастополе:
На Украине:
В Казахстане:
Воинские части:
А также:
Монеты, медали, марки, открытки.
[[Файл:Stamp of Russia 2013 No 1675 Alexander Pokryshkin.jpg|220px|right|thumb|[[Почтовая марка]] России 2013 года]]
Ссылки.
[[Категория:Трижды Герои Советского Союза]]
[[Категория:Выпускники Качинского высшего военного авиационного училища]]
[[Категория:Планеристы]]
[[Категория:Лётчики Великой Отечественной войны]]
[[Категория:Командиры эскадрилий в Великой Отечественной войне]]
[[Категория:Командиры полков в Великой Отечественной войне]]
[[Категория:Командиры дивизий в Великой Отечественной войне]]
[[Категория:Участники Донбасской операции (1943)]]
[[Категория:Выпускники Военной академии имени М. В. Фрунзе]]
[[Категория:Выпускники Военной академии Генерального штаба]]
[[Категория:Командующие армиями ПВО]]
[[Категория:Участники Парада Победы]]
[[Категория:Почётные граждане Новосибирска]]
[[Категория:Почётные граждане Бельц]]
[[Категория:Почётные граждане Мариуполя]]
[[Категория:Почётные граждане Краснодара]]
[[Категория:Почётные граждане Ржева]]
[[Категория:Почётные граждане Усть-Каменогорска]]
[[Категория:Мемуаристы СССР]]
[[Категория:Группа генеральных инспекторов Министерства обороны СССР]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 2-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 3-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 4-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Национальностей 5-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 6-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 7-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 8-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 9-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза 10-го созыва]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза от Калининской области]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза от Новосибирской области]]
[[Категория:Депутаты Совета Союза от Тернопольской области]]
[[Категория:Депутаты Совета Национальностей от Бурятской АССР]]
[[Категория:Кандидаты в члены ЦК КПСС]]
[[Категория:Делегаты XIX съезда КПСС]]
[[Категория:Делегаты XXI съезда КПСС]]
[[Категория:Члены Президиума Верховного Совета СССР]]
[[Категория:Делегаты XXII съезда КПСС]]
[[Категория:Делегаты XXIII съезда КПСС]]
[[Категория:Делегаты XXIV съезда КПСС]]
[[Категория:Делегаты XXV съезда КПСС]]
[[Категория:Делегаты XXVI съезда КПСС]]
[[Категория:Участники Краснодарской наступательной операции]]
[[Категория:Кандидаты военных наук]]
[[Категория:Спортивные функционеры СССР]]
[[Категория:Члены Союза писателей СССР]]
[[Категория:Участники Тираспольско-Мелитопольской операции]]
[[Категория:Персоналии:Сибсельмаш]]
[[Категория:Похороненные на Новодевичьем кладбище]]

</doc>
<doc id="10449" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10449" title="Будённый, Семён Михайлович">
Будённый, Семён Михайлович

Семён Миха́йлович Будённый (, Козюрин, Калмыцкий округ, область Войска Донского, Российская империя — 26 октября 1973, Москва, РСФСР, СССР) — советский военный деятель и полководец, один из создателей кавалерии в РСФСР и СССР и один из первых Маршалов Советского Союза (1935), трижды Герой Советского Союза (1958, 1963, 1968). Командующий Первой конной армией РККА в годы Гражданской войны. В первые годы Великой Отечественной войны командовал войсками стратегических направлений и фронтов.
Полный кавалер Георгиевского креста и Георгиевской медали, кавалер восьми орденов Ленина.
Образы Будённого и его соратников получили широкое распространение в советской и в антисоветской пропаганде, а также в многочисленных книгах, фильмах, произведениях живописи и музыки. Бойцы Первой конной армии известны под собирательным названием «будённовцы». По инициативе С. М. Будённого для комплектования кавалерии ВС Союза ССР отечественными лошадьми с улучшенными качествами были созданы 1-й конный завод, МЗИКК, Терская порода и т. д.
Биография.
Происхождение.
Родился на хуторе Козюрин Калмыцкого округа области Войска Донского. Родители — бедные иногородние крестьяне Михаил Иванович (1862—1919) и Меланья Никитовна (1859—1944) родом из Бирюченского уезда Воронежской губернии.
С детства отлично владел конём и холодным оружием, в 1900 году при посещении военным министром А. Н. Куропаткиным станицы Платовской получил в награду рубль серебром за показанную отличную джигитовку.
Служба в армии.
В сентябре 1903 года призван в Русскую императорскую армию. В январе 1904 года прибыл на срочную службу в Маньчжурию на пополнение 26-го Донского казачьего полка. В его составе участвовал в русско-японской войне 1904—1905 годов. После окончания войны в 1905 году продолжил службу в Приморском драгунском полку, там же остался на сверхсрочную. Полк стоял в селе Раздольном недалеко от Владивостока.
В середине 1930-х годов в эмиграции опубликовал свои воспоминания полковник Георгий Адамович Гоштовт, под командованием которого одно время служил С. М. Будённый, в них он характеризует Будённого положительно: «Грамотный способный молодой солдат, прекрасный ездок Будённый был назначен в учебную команду, которую окончил весьма успешно. В 1907 году был произведён в младшие унтер-офицеры. Толковый, спокойный, знавший лошадей он был командирован в г. Хабаровск на должность старшего по конюшне штаба Приамурского округа. В ноябре 1908 года он был уволен в запас, причем довольное им начальство наградило третьей нашивкой, то есть чином старшего унтер-офицера».
В 1907 году как лучший наездник полка отправлен в Петербург, в Офицерскую кавалерийскую школу на курсы наездников для нижних чинов, которые окончил в 1908 году с производством в чин старшего унтер-офицера. До 1914 года служил в Приморском драгунском полку (по другим данным, уволился в запас по выслуге срока срочной службы и жил в родных местах, работая в коннозаводческих хозяйствах).
Первая мировая война застала Будённого в отпуске (по другим данным, в запасе) на родине, откуда он явился на сборный пункт и был направлен в запасной кавалерийский дивизион в Армавире. Там его зачислили в состав 18-го драгунского Северского полка Кавказской кавалерийской дивизии в составе которой воевал на германском, австрийском и кавказском фронтах, за храбрость награждён «полным Георгиевским бантом» — Георгиевскими крестами четырёх степеней и Георгиевскими медалями четырёх степеней: IV степени в ноябре 1914 года — а после его лишения повторно в начале 1915 года, III степени в январе 1916 года за бои на Месопотамском фронте, II степени в феврале 1916 года за удачную разведку там же, I степени в марте 1916 года за пленение турецкого офицера у Керманшаха.
Первый солдатский Георгиевский крест — 4-й степени — унтер-офицер Будённый получил за захват немецкого обоза и пленных 8 ноября 1914 года. Согласно официальной советской биографии маршала, по приказу командира эскадрона ротмистра Крым-Шамхалов-Соколова, Будённый должен был возглавить разведывательный взвод численностью 33 человека, с задачей вести разведку в направлении местечка Бжезины. Вскоре взвод обнаружил большую обозную колонну немецких войск, двигавшуюся по шоссе. На неоднократные донесения ротмистру об обнаружении обозов противника, был получен категорический приказ продолжать скрытно вести наблюдение. После нескольких часов наблюдения за перемещением противника, Будённый принимает решение атаковать один из обозов. Внезапной атакой из леса взвод напал на роту сопровождения, вооружённую двумя станковыми пулемётами и разоружил её. Двое офицеров, оказавших сопротивление, были зарублены. Всего в результате было захвачено около двухсот пленных, из них два офицера, повозка с револьверами разных систем, повозка с хирургическими инструментами и тридцать пять повозок с тёплым зимним обмундированием. Потери взвода составили два человека убитыми. Дивизия к тому времени успела далеко отступить, и взвод с обозом на третий день догнал свою часть. За этот подвиг весь взвод (как и второй взвод под командованием Соколова) был награждён Георгиевскими крестами и медалями. Получил орден Святого Георгия 4-й степени и сам командир эскадрона ротмистр М. А. Крым-Шамхалов-Соколов.
После передислокации дивизии на Кавказский фронт, приказом по дивизии был лишён своего первого Георгиевского креста полученного им на Германском фронте, за рукоприкладство к старшему по званию — вахмистру Хестанову, который перед этим оскорбил и ударил Будённого в лицо. Снова получил крест 4-й степени на турецком фронте, весной 1915 года. В бою за город Ван, находясь в разведке со своим взводом, проник в глубокий тыл расположения противника, и в решающий момент боя атаковал и захватил его батарею в составе трёх пушек. Крест 3-й степени получил в январе 1916 года за участие в атаках под Менделиджем. В марте 1916 года Будённый награждён крестом В июле 1916 года Будённый получил Георгиевский крест за то, что с четырьмя товарищами привёл из вылазки в тыл врага 7 турецких солдат.
Летом 1917 года вместе с Кавказской кавалерийской дивизией прибыл в Минск, где был избран (по его словам) председателем полкового комитета и заместителем председателя дивизионного комитета. На самом деле в сохранившихся списках полкового и дивизионного комитетов фамилия Будённого отсутствует полностью. В августе 1917 года вместе с М. В. Фрунзе руководил, согласно советской историографии, разоружением эшелонов корниловских войск в Орше. После Октябрьской социалистической революции вернулся на Дон, в станицу Платовскую, где был избран членом исполнительного комитета Сальского окружного Совета и назначен заведующим окружным земельным отделом.
Гражданская война.
23 февраля 1918 года Будённый создал революционный конный отряд, действовавший против белогвардейцев на Дону, который влился в "1-й крестьянский кавалерийский социалистический полк" под командованием Б. М. Думенко, в котором Будённый был назначен заместителем командира полка.
Полк впоследствии вырос в бригаду, а в марте 1919 года — в 4-ю кавалерийскую дивизию, успешно действовавшую под Царицыном в 1918 — начале 1919 года.
Во второй половине июня 1919 года в Красной армии было создано первое крупное кавалерийское соединение — 1-й Конный корпус, участвовавшее в августе 1919 года в верховьях Дона в упорных боях с Кавказской армией генерала П. Н. Врангеля, дошедшее до Царицына и переброшенное к Воронежу, в Воронежско-Касторненской операции 1919 года вместе с дивизиями 8-й армии одержавшее победу над казачьими корпусами генералов Мамонтова и Шкуро. Части корпуса заняли город Воронеж, закрыв 100-километровую брешь в позициях войск Красной армии на московском направлении. Победы Конного корпуса Будённого над войсками генерала Деникина под Воронежем и Касторной ускорили разгром противника на Дону.
Войска под командованием Будённого (14-я кавалерийская дивизия О. И. Городовикова) принимали участие в разоружении Донского корпуса Ф. К. Миронова (будущего командующего 2-й Конной армией), выступившего на фронт против А. И. Деникина, якобы за попытку контрреволюционного мятежа.
19 ноября 1919 года командование Южного фронта на основании решения реввоенсовета Республики подписало приказ о формировании на основе Конного корпуса 1-й Конной армии. Командующим этой армией был назначен С. М. Будённый. 1-я Конная армия, которой он руководил по октябрь 1923 года, сыграла важную роль в ряде крупных операций Гражданской войны по разгрому войск Деникина и Врангеля в Северной Таврии и Крыму.
В январе 1920 года в ходе наступления на северном Кавказе 1-я Конная под командованием Будённого дважды потерпела поражение от кавалерии белых: 6 (19) января 1920 года под Ростовом от генерала Топоркова и через 10 дней от конницы генерала Павлова в боях на реке Маныч 16 (29) января — 20 января (2 февраля) 1920 года, когда Будённый потерял 3 тыс. сабель и был вынужден бросить всю свою артиллерию. Однако итогом Северо-Кавказской операции было окончательное установление Советской власти на большей части территории Северного Кавказа. Донская и Кубанская армии белых были практически полностью уничтожены: 164 тысячи солдат и офицеров взяты в плен, трофеями красных стали 540 орудий, 23 бронепоезда, 17 танков, 30 самолётов, огромное количество боеприпасов и военного имущества.
После занятия города 1-й Конной начались массовые грабежи и разложение армии. В феврале 1920 года из штаба 8-й армии, которая вместе с армией Буденного заняла Ростов-на-Дону, в Москву ушла телеграмма следующего содержания:
Армия Буденного разлагается с каждым днем. Установлены грабежи, пьянство, пребывание в штабе подозрительных женщин, по слухам, были случаи убийства наиболее сознательных товарищей. Буденный перестает считаться с кем-либо. Бесчинства, творимые им на жел. дор., совершенно невероятны: непрерывные захваты топлива, паровозов, вагонов экстренных поездов, расхищение трофейного имущества. За каждой частью следует хвост вагонов, наполненных женщинами и награбленным имуществом. По заявлению тов. Миронова, число таких вагонов около 120 на дивизию.
Темпы наступления были сорваны. Наркомвоен Троцкий потребовал ареста комменданта города А. Я. Пархоменко и предания его суду; спасло Пархоменко лишь заступничество Сталина.
В советско-польской войне 1-я конная участвовала в Киевской операции, затем безуспешно пыталась захватить Львов. В боях под Варшавой армия Будённого потерпела жестокое поражение от польской регулярной кавалерии в битве при Комарове. Отступление буденновцев от Варшавы было отмечено массовыми грабежами и насилием над гражданским населением. В этот период некоторые части 1-й Конной армии запятнали себя погромами еврейских местечек. За эти погромы по приказу Будённого виновные части были разоружены, включая 31-й, 32-й и 33-й полки 6-й кавалерийской дивизии, около 400 виновных отданы под трибунал и приговорены к расстрелу или к принудительным работам на срок от 5 до 20 лет, командование дивизии (включая начдива И. Р. Апанасенко) за непринятие мер против погромов заменено.
В годы Гражданской войны в России в качестве головного убора в Красной армии был утверждён суконный шлем, со временем получивший неофициальное название «будёновка» 
Межвоенное время.
В 1921—1923 годах Будённый — член РВС, а затем заместитель командующего Северо-Кавказского военного округа. Провёл большую работу по организации и руководству конными заводами Союза ССР, которые в результате многолетней работы вывели новые породы лошадей — будённовскую и терскую. В 1923 году Будённый стал «крёстным отцом» Чеченской автономной области: надев шапку бухарского эмира, с красной лентой через плечо он приехал в Урус-Мартан и по декрету ВЦИКа объявил Чечню автономной областью.
В 1923 году Будённый назначается помощником главнокомандующего Красной армии по кавалерии и членом РВС СССР. В 1924—1937 годах он инспектор кавалерии РККА. С 1 июля 1928 года один из организаторов и редактор журнала «Коневодство и коннозаводство». В 1930 году курировал создание Московского зоотехнического института коневодства и коннозаводства в Успенском на базе Опытного конного завода. В 1932 году оканчивает Военную академию им. М. В. Фрунзе. При этом в рамках изучения новых современных методов борьбы с противником — в 1931 году совершает свой первый прыжок с парашютом.
По утверждению А. И. Солженицына, в 1930—1931 годах Будённый подавлял антисоветские восстания казахов.
22 сентября 1935 года «Положением о прохождении службы командным и начальствующим составом РККА» были введены персональные воинские звания. В ноябре 1935 года ЦИК и Совнарком СССР присвоил пяти крупнейшим советским полководцам новое воинское звание «Маршал Советского Союза». В их числе был и Будённый.
На февральско-мартовском (1937) пленуме ЦК ВКП(б) при обсуждении вопроса о Н. И. Бухарине и А. И. Рыкове выступил за их исключение из партии, «предание суду и расстрел», в мае 1937 года при опросе об исключении из партии М. Н. Тухачевского и Я. Э. Рудзутака написал: «Безусловно, за. Нужно этих мерзавцев казнить». Вошёл в состав Специального судебного присутствия Верховного суда СССР, которое 11 июня 1937 года рассмотрело дело так называемого «военно-фашистского заговора» (дело М. Н. Тухачевского и других) и приговорило военачальников к расстрелу.
Однако и на самого Будённого усиленно собирался компромат, своеобразный итог этой работы подвёл заместитель начальника 3-го Управления НКВД СССР А. Н. Клыков в справке о Будённом на имя наркома НКВД Л. П. Берия. Так, по мнению чекистов, Будённый «был участником и членом руководства антисоветской организации правых в СССР», «возглавлял антисоветские организации в коннице и среди казачества», «в планах руководства военно-фашистского заговора ему была отведена роль руководителя антисоветского подполья среди казачества». Об «антисоветской деятельности» Будённого ещё с начала 20-х годов были собраны показания от А. И. Егорова, П. Е. Дыбенко, М. К. Левандовского, Н. Д. Каширина, Д. Ф. Сердича, С. Е. Грибова, М. Д. Великанова, А. И. Седякина и многих других лиц, включая его бывшую жену. Кроме того, НКВД обвиняло Будённого в шпионаже в пользу Англии, Польши, Италии и Германии.
С июня 1937 по август 1940 года командовал войсками Московского военного округа, одновременно с марта 1938 года являлся членом Главного военного совета НКО СССР. Кроме того, с марта 1939 года был заместителем наркома обороны СССР, а с 15 августа 1940 года — первым заместителем наркома обороны СССР. Будённый отмечал важную роль кавалерии в манёвренной войне, в то же время выступая за техническое перевооружение армии, инициировал формирование конно-механизированных соединений. Преобладающим в предвоенные годы было мнение, что кавалерия не может составить серьёзной конкуренции танковым и моторизованным соединениям на поле боя. В результате из имевшихся в СССР к 1938 году 32 кавалерийских дивизий и 7 управлений корпусов к началу войны осталось 13 кавалерийских дивизий и 4 корпуса. Однако, по мнению ряда историков, опыт войны показал, что с сокращением кавалерии поспешили.
Великая Отечественная война.
Во время Великой Отечественной войны, оставаясь первым заместителем наркома обороны СССР, входил в состав Ставки Верховного Главнокомандования (23 июня 1941 — 10 февраля 1945). Вечером 21 июня 1941 года был назначен командующим так называемой группой «армий второй линии» со штабом в Брянске (член Военного совета — секретарь ЦК ВКП(б) Г. М. Маленков).
22 июня Буденный и Маленков выехали в Брянск. С 25 июня 1941 года командовал группой армий резерва Ставки ВГК на западном направлении (19-я, 20-я, 21-я и 22-я армии), которая начала срочное развёртывание по рубежу рек Западная Двина — Днепр. Однако ввиду катастрофического развития событий на Западном фронте в Белоруссии, 1 июля 1941 года группа армий Будённого была расформирована, все его армии переданы Западному фронту, а сам Будённый в тот же день назначен заместителем командующего Западным фронтом.
По рекомендации Будённого советское командование летом 1941 года приступило к формированию новых кавалерийских дивизий, к концу года было дополнительно развёрнуто свыше 80 кавалерийских дивизий лёгкого типа (по другим сведениям, это было сделано по инициативе Г. Жукова).
С 10 июля по 12 сентября 1941 года маршал Будённый был главнокомандующим войсками Юго-Западного направления (объединяло Юго-Западный и Южный фронты), стоящих на пути немецкого вторжения на территорию Украинской ССР. В начале сентября в ходе Киевской стратегической оборонительной операции Будённый отправил телеграмму в Ставку с предложением отвести войска из Киевского выступа в связи с угрозой их окружения, в то же самое время командующий фронтом М. П. Кирпонос информировал Ставку о том, что у него нет намерений отводить войска. В результате Будённый был отстранён Сталиным от должности главнокомандующего Юго-Западным направлением и заменён С. К. Тимошенко. Однако события последующих дней показали правоту Будённого — основные силы Юго-Западного фронта оказались в окружении именно таким образом, об опасности которого он предупреждал Ставку.
С 13 сентября 1941 года — командующий Резервным фронтом. В первые дни битвы за Москву войска фронта в ходе начавшегося немецкого генерального наступления на Москву (операция «Тайфун») попали в «Вяземский котёл» и большей частью были разгромлены. 8 октября 1941 года Будённый был отстранён от командования фронтом и заменён на Г. К. Жукова. Находился в распоряжении Ставки ВГК, выполнял её многочисленные поручения: уполномоченный Государственного комитета обороны СССР по формированию, обучению и сколачиванию частей на территории Северо-Кавказского и Сталинградского военных округов (октябрь 1941 — март 1942), председатель Центральной комиссии по сбору трофейного вооружения и имущества (март — апрель 1942). Принимал военный парад на Красной площади 7 ноября 1941 года в Москве, за подготовку которого он также был ответственным.
С 21 апреля по 19 мая 1942 года — главком войск Северо-Кавказского направления (ему подчинялись Крымский фронт, Севастопольский оборонительный район, Северо-Кавказский военный округ, Черноморский флот и Азовская военная флотилия). После Керченской катастрофы войск Крымского фронта главное командование было расформировано, а Будённый 20 мая назначен командующим вновь сформированным Северо-Кавказским фронтом. На этом посту осуществлял общее руководство войсками в ходе обороны Севастополя, а с июня 1942 года участвовал в оборонительном этапе начавшейся битвы за Кавказ. В связи с тяжелыми поражениями войск фронта он был расформирован 4 сентября 1942 года, а Будённый отозван в Москву.
С августа 1942 по 20 мая 1943 года являлся заместителем народного комиссара обороны СССР. С января 1943 года — командующий кавалерией Красной армии, а в 1947—1953 годах одновременно — заместитель наркома (с марта 1946 года — министра) земледелия СССР по коневодству. До конца войны более к командной работе на фронте не привлекался, но часто выезжал на фронты для инспектирования кавалерийских частей, проверки их боеготовности и оценки их участия в боевых операциях; также отвечал за формирование новых кавалерийских корпусов. В 1943 году по инициативе Будённого был воссоздан Московский зоотехнический институт коневодства.
Согласно документам, опубликованным писателем В. В. Карповым, в июле 1942 года в московской квартире Будённого была установлена аппаратура для прослушивания разговоров, демонтированная только после ареста Л. П. Берия в июле 1953 года (тогда же аналогичная аппаратура была установлена в квартирах Г. К. Жукова и С. К. Тимошенко).
Послевоенная деятельность.
Несколько лет после войны работал на прежних должностях. С мая 1953 по сентябрь 1954 года — инспектор кавалерии Советской армии. В сентябре 1954 года за критические высказывания на одном из застолий в адрес Н. С. Хрущёва персональное дело маршала Будённого было рассмотрено на заседании Президиума ЦК КПСС и было принято решение о снятии его с должности, увольнении в отставку и наложении партийного взыскания. После покаянного письма маршала в Президиум ЦК КПСС от 26 октября 1954 года его вопрос был рассмотрен вторично и пункт решения об увольнении Будённого из армии был отменён. С октября 1954 года — в распоряжении министра обороны СССР, член Президиума ЦК ДОСААФ, председатель его наградной комиссии. Был также председателем общества советско-монгольской дружбы. Указами Президиума Верховного Совета СССР от 1 февраля 1958 года, 24 апреля 1963 года и 22 февраля 1968 года удостоен звания Героя Советского Союза.
Член ЦК КПСС в 1939—1952 годах (кандидат в 1934—1939 годах и 1952—1973 годах). Член ВЦИК и ЦИК СССР. Депутат Верховного Совета СССР 1—8-го созывов, с 1938 года член Президиума Верховного Совета СССР.
Любимый конь Будённого по кличке Софист увековечен в памятнике М. И. Кутузову работы скульптора Н. В. Томского, установленном в Москве перед музеем-панорамой «Бородинская битва».
Семён Михайлович Будённый скончался 26 октября 1973 года, на 91-м году жизни, в Москве, от кровоизлияния в мозг. 30 октября похоронен на Красной площади в Москве у Кремлёвской стены. На могиле установлен памятник. Вдова Будённого Мария Васильевна, которая была моложе его на 33 года, умерла в 2006 году в возрасте 90 лет. Похоронена на Новодевичьем кладбище.
Семья.
Будённый был женат трижды.
Мнения современников.
Из беседы Константина Симонова с бывшим начальником штаба Юго-Западного направления генерал-полковником А. П. Покровским
Будённый — человек очень своеобразный. Это настоящий самородок, человек с народным умом, со здравым смыслом. У него была способность быстро схватывать обстановку. Он сам не предлагал решений, сам не разбирался в обстановке так, чтобы предложить решение, но когда ему докладывали, предлагали те или иные решения, программу, ту или иную, действий, он, во-первых, быстро схватывал обстановку и, во-вторых, как правило, поддерживал наиболее рациональные решения. Причём делал это с достаточной решимостью.
В частности, надо отдать ему должное, что когда ему была доложена обстановка, сложившаяся в Киевском мешке, и когда он разобрался в ней, оценил её, то предложение, которое было сделано ему штабом, чтобы поставить вопрос перед Ставкой об отходе из Киевского мешка, он принял сразу же и написал соответствующую телеграмму Сталину. Сделал это решительно, хотя последствия такого поступка могли быть опасными и грозными для него.
Так оно и вышло! Именно за эту телеграмму он был снят с командующего Юго-Западным направлением, и вместо него был назначен Тимошенко.
В апреле 1935 года в числе крупных советских государственных деятелей, представителей высшего армейского командования и театральной элиты Семён Будённый был приглашён в резиденцию американского посла в Москве на Весенний фестиваль в Спасо-хаусе. Советский военачальник внёс значительный вклад в превращение тщательно продуманного и подготовленного приёма в хаос. Супруга американского дипломата в своих воспоминаниях отмечала: «Усатый генерал Будённый, казак и последний великий вождь кавалерии в истории, своим центром тяжести почти касаясь пола, скрестив руки на груди и работая ногами, как поршни паровоза, танцевал трепак». Звуки оркестра, шумные танцы яркий свет напугали запертых в огромной клетке многочисленных птиц. Их охватила «душераздирающая паника», птицы на протяжении часов бились о сетку грудью, а многие вырвались из клетки на свободу.
Музыка.
Образ С. М. Будённого как одного из наиболее известных и успешных красных военачальников Гражданской войны встречается во многих советских песнях:
Награды и признание.
Награды.
Георгиевские кресты, полученные во время Первой мировой войны, Будённый хранил и носил на отдельном кителе.
Увековечение памяти.
Улицы: в Серпухове, Сальске, Изобильном, Серафимовиче, Липецке, Краснодаре, Твери, Туле, Элисте, Бресте, Луганске, Кокшетау, Краснограде, Архангельске, Белгороде, Дзержинске, Глазове, Екатеринбурге, Симферополе, Волгограде, Камышине, Ахтубинске, Минске, Витебске, Гродно, Гомеле, Бишкеке, Тетиеве (ныне улица Академика Байраковского), Тамбове, Тюмени (мкр. Антипино), Одинцове, Райчихинске, Алма-Ате, Абакане, Сергокале, Аксае.
Проспекты: в Москве, Санкт-Петербурге, Будённовске, Новочеркасске, Ростове-на-Дону (Будённовский проспект).
Бульвар: в Тольятти (бульвар Будённого).
Переулок: в Пролетарске Ростовской области (Будённовский переулок).
Памятники:
Мемориальные доски:
Музеи:
В филателии:

</doc>
<doc id="10450" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10450" title="Рыбаков, Борис Александрович">
Рыбаков, Борис Александрович

Бори́с Алекса́ндрович Рыбако́в (, Москва — 27 декабря 2001 года, там же) — советский и российский археолог, организатор науки, исследователь славянской культуры и истории Киевской Руси. Академик РАН (1991; действительный член АН СССР с 1958 года). Герой Социалистического Труда (1978). Занимая ряд руководящих постов в научных учреждениях, в том числе должность директора Института археологии АН СССР в 1956—1987 годах, был одним из фактических руководителей советской археологии. Влиятельный деятель советской историографии. Научное наследие Рыбакова включает свыше 400 работ, в том числе статьи и рецензии, а также 20 монографий и учебных пособий для вузов и школ и ряда научно-популярных трудов. Работы исследователя охватывали ряд направлений, связанных преимущественно с историей и культурой Руси, и затрагивали различные вспомогательные исторические дисциплины, включая археологию, текстологию и эпиграфику. Автор фундаментальной монографии «Ремесло Древней Руси» (1948; Сталинская премия 1-й степени, 1949), работ по древнерусскому летописанию, в том числе по «Слову о полку Игореве», античной и русской средневековой картографии, славянскому язычеству, русским средневековым ересям. Труды учёного предлагали фундаментально-исторические выводы по темам жизни, быта и уровня развития социально-экономической и культурной сфер Восточной Европы. Идеи и гипотезы, выдвинутые Рыбаковым, по большей части не оспаривались в советский период, в дальнейшем многие из них были отвергнуты учёными.
С 1927 по 1971 год занимался полевыми археологическими работами. В 1940-х — 1960-х годах руководил раскопками многих древнерусских городов. Как результаты своих раскопок, так и другие материалы он использовал для характеристики социально-экономического развития изучаемых культур и создания гипотез о глубокой древности славян и образованных ими государств. Рассматривал область между Средним Поднепровьем и Одером в контексте происхождения славян, отводил центральную роль Киеву в единстве Древней Руси, оценивал княжескую власть как прогрессивный институт, выдвинул тезис о высоком уровне развития ремесла в древнерусских городах. Считается, что учёный внес вклад в археологию и особенно в изучение древнерусского ремесла, в разработку отдельных методик археологических раскопок, отмечаются масштабность и комплексность разработки памятников. Выступал с позиций антинорманизма, находил истоки Русского государства в VI—VII веках, отстаивал идеи многотысячелетней истории и автохтонности славян, начиная по меньшей мере в бронзового века и трипольской культуры. Эти идеи подвергались существенной критике. В русле «исторической школы» создал свою реконструкцию славянского язычества и фольклора, опираясь на былины и другие фольклорные источники для реконструкции исторических явлений. Эти построения характеризовались произвольными толкованиями фольклорных сюжетов и других источников, фантастическими допущениями и отсутствием единой методологии и, как следствие, не получили научного признания. Отмечались методические ошибки учёного, вольное обращение с источниками и историческими фактами и в ряде случаев использование ненаучных подходов.
Рыбаков продвигал расширение археологических исследований и их популяризацию, инициировал публикации многотомных научных серий («Свод археологических источников» и «Археология СССР»), поддерживал новые направления исследований, его работы способствовали изучению христианства и других аспектов истории Руси. В то же время деятельность Рыбакова оценивается неоднозначно: учёный сыграл негативную роль в формировании «антихазарской» линии официальной советской науки и, находясь на руководящих постах, по некоторым оценкам, препятствовал деятельности научных оппонентов. Его идеи поддерживались на всех уровнях и не подвергались сомнению, большинство учёных избегали полемики с ним или выражали поддержку его гипотезам. Поздние работы учёного привлекли внимание к язычеству и славянской духовной культуре, некоторые его произвольные построения, имеющие связь с идеологией русского национализма, оказали влияние на массовые представления о ранней истории славян и Руси.
Биография.
Родился в русской старообрядческой семье. Отец — Александр Степанович Рыбаков (1884—1977) был членом общины старообрядческой Покровско-Успенской церкви на Немецком рынке в Москве. Александр Рыбаков окончил историко-филологический факультет Московского университета, выпустил ряд трудов по истории раскола, стал основателем и директором Старообрядческого богословского учительского института, организованного в 1911 году на средства С. П. Рябушинского. Мать Бориса Рыбакова, Клавдия Андреевна Блохина, окончила филологический факультет Высших женских курсов В. И. Герье и работала педагогом.
На момент рождения сына чета проживала на Ирининской улице в Москве, а в 1916 году Рыбаковы поселились в новой квартире на Большой Андроньевской улице. Борис получил хорошее домашнее образование, в 1917 году в возрасте девяти лет был отдан в частную гимназию. Когда Борису было десять лет, родители разошлись, и С 1918 по 1923 год он воспитывался в детском доме «Трудовая семья» на улице Володарского, где преподавала его мать. После революции Александр Степанович преподавал экономические дисциплины (в Коммунистическом университете им. Я. М. Свердлова и других вузах), работал в финансовых структурах советского правительства. А. В. Чернецов отмечал, что на Б. А. Рыбакова существенно повлияла старообрядческая среда его детства, с её народным нонконформизмом, ярко выраженным национальным характером, колоритными этнографическими особенностями, консервацией многих черт допетровской культуры и быта. Так, в семье по наследству передавался расшитый кокошник допетровского эпохи. Старая Русь была «фамильярно знакома» Борису Александровичу с детства, он сохранил тёплое отношение к ней, как к своему, кровному. Будущий учёный рос не в рядовой старообрядческой семье, а в среде интеллектуальной элиты русских староверов. Рыбаков вспоминал, что уже в детстве знал о «семейных корнях», слышал рассказы отца о профессорах Московского университета Ключевском и Виппере. Во время Первой мировой войны Борис с отцом следили за ситуацией на фронте с помощью флажков на карте. В то же время Борис Александрович отрицал какое-либо влияние своего отца, вспоминая его как подходящего «для нэпа, энергичного, умеющего работать». Исследователь семьи Рыбаковых Н. М. Емельянова, комментируя противоречие этой оценки со словами Бориса Александровича о старообрядческих корнях со стороны отца, полагала, что Рыбаков-старший, несомненно, оказал влияние на выбор сыном жизненного пути и области интересов в науке.
В 1924 году будущий учёный окончил школу II ступени и три года работал распространителем «Рабочей газеты». Борис Александрович поступил в Брюсовский институт, но в 1926 году подал документы на историко-этнологический факультет МГУ. Интерес к русской истории у Бориса Александровича проявился со студенческих лет. Состоял в студенческом археологическом кружке вместе с А. Я. Брюсовым, С. В. Киселёвым, Б. Н. Граковым, А. П. Смирновым и другими будущими учёными. Университетскими наставниками Рыбакова были академик Ю. В. Готье, профессора С. В. Бахрушин, М. К. Любавский и В. А. Городцов; в то же время на него оказал влияние археолог А. В. Арциховский. Несмотря на небольшую разницу в возрасте, Рыбаков всегда считал Арциховского своим главным наставником, который во многом определил его подход в сфере археологии и интерес к истории древнейших славянских племён. Уже в студенческие годы Борис Александрович начал писать серьёзные работы, которые вскоре были опубликованы, включая статью «Воинствующие церковники XVI в.» и работу «Радимичи». На семинаре Бахрушина Рыбаков разработал тему «Осифляне и нестяжатели XV—XVI веков», в чём могли сказаться занятия его отца и его библиотека с большим числом книг по церковной истории и расколу. Доклад был опубликован позже, в 1934 году. Интерес к эпиграфике у Бориса Александровича возник под влиянием спецкурса А. С. Орлова, который читался на историческом факультете Московского универ­ситета. Окончив МГУ по специальности «историк-археолог», он успел побывать на военной службе, работал в Александровском краеведческом музее (1930) и Архиве Октябрьской революции в Москве (1930—1931), затем в течение полугода служил курсантом в Красной армии, в артиллерийском полку 1-й дивизии в Москве (офицер конной разведки).
Профессиональная деятельность Б. А. Рыбакова началась в 1927 году с раскопок курганов вятичей в Подмосковье. В 1929 году он участвовал в раскопках палеолитической стоянки Тимоновка под руководством В. А. Городцова, а также Рюрикова городища и курганов у деревни Хреплё под началом А. В. Арциховского. Вместе с последним работал в Великом Новгороде и Москве. В 1935 году провёл археологическую разведку в районе Чернигова и Седнева, в 1936—1937 годах руководил раскопками славянских курганов у деревни Пузиково, затем исследовал Гочевский археологический комплекс в Курской области, в составе экспедиции М. В. Воеводского проводил разведки по Десне, начал раскопки Пушкарёвского городища и летописного Вщижа. В 1948 году исследования Вщижа были продолжены. В дальнейшем руководил масштабными раскопками в Звенигороде, Переяславле Русском, Чернигове, Тмутаракани, Путивле, Александрове и других местах. Им были целиком изучены развалины Любечского замка и Витичева.
Научные пристрастия молодого Б. А. Рыбакова, по мнению А. В. Чернецова, не соответствовали требованиям той эпохи, когда интерес к древностям не одобрялся и мог рассматриваться как идеологически подозрительный. Патриотические чувства возникают у советского руководства преимущественно в послевоенное время, и с этим подъёмом совпал расцвет научного творчества Бориса Александровича. В 1931 году стал старшим научным сотрудником Государственного исторического музея, где работал по 1948 год, с 1943 года заведовал отделом раннего феодализма. В Историческом музее для будущего крупного учёного открылись перспективы роста, чему способствовали как богатейшие музейные коллекции, так и квалифицированный состав работников. По его воспоминаниям, после университетской атмосферы 1920-х — 1930-х годов ему казалось невероятным обнаружить у самых стен Кремля пристанище культурных людей, обладавших старорежимными привычками. В 1947 году упоминается как заведующий отделом Древней Руси. В 1936—1940 и 1943—1950 годах был старшим научным сотрудником Государственной Академии истории материальной культуры (ГАИМК, затем — Институт истории материальной культуры АН СССР, позднее — Институт археологии РАН). Работал в Институте археологии до самой смерти, в том числе в 1951—1974 годах был заведующим сектором славяно-русской археологии, в 1956—1987 годах — директором Института, с 1987 года стал почётным директором.
В 1939 году Рыбакову была присуждена степень кандидата исторических наук за монографическое исследование «Радимичи». В ходе многолетней работы над собраниями Государственного исторического музея Рыбаков подготовил труд «Ремесло Древней Руси», защищённый в 1942 году в качестве докторской диссертации в эвакуации в Ашхабаде и в 1948 году опубликованный отдельным изданием; удостоился за эту работу Сталинской премии. В 1943—1944 годах в составе Чрезвычайной государственной комиссии фиксировал разрушения памятников Чернигова, Вышгорода, Киева и окрестностей. В 1944—1946 годах заведовал сектором археологии Института этнографии (ныне Институт этнологии и антропологии). В 1951 году Рыбаков вступил в ВКП(б). 23 октября 1953 года Борис Александрович был избран членом-корреспондентом АН СССР по Отделению исторических наук (археология). Стал действительным членом АН СССР 20 июня 1958 года. Был заместителем академика-секретаря (1967—1973), академика-секретаря (1970—1971); также академик-секретарь Отделения истории АН СССР (1974—1975). Являлся деканом исторического факультета (1950—1952), проректором (1952—1954) МГУ; директором Института истории СССР (1968—1969). В 1962—1969 годах занимал должность председателя Научного совета по координации работ в области славяноведения АН СССР, с 1966 года — председателя Музейного совета при Президиуме АН СССР. Входил в состав Бюро Национального комитета историков СССР и Исполнительного комитета Международного союза доисторических и протоисторических наук (с 1958 года), был членом Международного комитета славистов (с 1963 года), сопредседателем комиссии историков СССР и Польши. С 1946 года много раз был представителем советской исторической науки на международных конгрессах. В 1958 году его избрали президентом общества «СССР — Греция». В 1978—1989 годах был главным редактором журнала «Советская археология». Состоял в патриотической Ассоциации по комплексному изучению русской нации (АКИРН) под председательством профессора Е. С. Троицкого.
Женой Б. А. Рыбакова была Зоя Георгиевна (Юрьевна) Андронникова, выпускница Библиотечного института. До 1949 года Зоя Георгиевна работала в Исторической библиотеке. Сын Б. А. Рыбакова, Ростислав Борисович Рыбаков (1938—2019) стал индологом, доктором исторических наук, специалистом по проблемам истории культуры и межкультурным взаимодействиям. В 1994—2009 годах Ростислав Борисович являлся директором Института востоковедения РАН. В 1998 году прошло пышное празднование 90-летия академика, ему был посвящён сборник статей.
После выхода на пенсию прожил 13 лет в своей большой квартире в Доме академиков на Ленинском проспекте в Москве. Скончался Борис Александрович 27 декабря 2001 года, похоронен в Москве, на Троекуровском кладбище.
Профессиональная деятельность.
Авторству Рыбакова принадлежат свыше 400 работ, в том числе статьи и рецензии на труды других исследователей, а также 20 монографий и учебных пособий для вузов и школ и ряд научно-популярных трудов. Многие работы переведены на европейские языки. Автор работы о радимичах (1932), фундаментальной монографии «Ремесло Древней Руси» (1948; Сталинская премия 1-й степени, 1949), исследований по древнерусскому летописанию, эпиграфике, метрологии, различным аспектам истории и культуры, в том числе по «Слову о полку Игореве», античной и русской средневековой картографии, славянском язычестве, русских средневековых ересях.
Был соавтором труда «История культуры Древней Руси» (1948; 1951; Сталинская премия 2-й степени, 1952). Кроме этого издания, был также автором глав и разделов в других коллективных обобщающих трудах: первый и третий тома «Истории русского искусства» (1953, 1955), два тома «Очерков истории СССР» (1953, 1958), первый том «Истории СССР с древнейших времён» (1956), третий том «Всемирной истории» (1957). Соредактор издания «Истории СССР с древнейших времён до наших дней» (тома 1—6, 1966—1968), издания «Очерки русской культуры XIII—XV вв.» (1969, 1970), ряда томов издания «Полное собрание русских летописей» и др.
Научные труды Рыбакова предлагали фундаментально-исторические выводы по темам жизни, быта и уровня развития социально-экономической и культурной сфер Восточной Европы. В область его научных интересов входили изучение славянской культуры и истории Киевской Руси. Со студенческих лет сложился подход Рыбакова исследовать археологический материал и письменные источники совместно. Он стремился к комплексному историческому подходу к проблеме. В полевых работах никогда не исследовал объект изолированно, работая в рамках исторического контекста и конкретной научной проблемы. Раскопки городищ он обязательно сопровождал комплексным изучением округи. Археологические культуры исследователь отождествлял с этносами. Он включал в свои работы географические карты, широко использовал картографирование с целью наглядно показать локализацию археологической культуры.
Археологические исследования.
С 1927 по 1971 год занимался полевыми археологическими исследованиями. В 1940-х — 1960-х годах руководил раскопками городов Украины и Южной России (Белгород, Витичев, Вщиж, Любеч, Переяславль, Путивль, Тмутаракань, Торческ, Чернигов и др.), результаты были опубликованы лишь частично. Рыбаков считал, что большинство появившихся в IX—X веках в Среднем Поднепровье трупоположений являются результатом распространения на Руси христианства. Учёным были исследованы остатки древних каменных храмов, включая церковь в Тмутаракани, Благовещенский собор (1086) с мозаикой пола, Михайловскую церквь в Чернигове, храм XII века во Вщиже, триконх начала XIII века, по датировке Рыбакова, в Путивле. Полностью был реконструирован замок-усадьба Владимира Мономаха, включающий укрепления, дворцовые и хозяйственные постройки, деревянную церковь и сторожевые башнями. Были реконструированы го­рода-крепости, которые построил Владимир Святославич по рекам Днепру и Стугне в конце X века с целью защиты южных рубежей от печенегов. Клады серебряных предметов, найденные в Любече, бронзовый водолей, обнаруженные во Вщиже, серебряники Владимира из Новгорода Малого и имеющие надписи вещи из разных городов, выставляются в Государственном историческом музее.
По раскопкам Тмутаракани учёный установил время существования и характер южного русского княжества, состав и занятия населения этого государственного образования, его взаимоотношения с соседями, включая греков и кочевые народы. Раскопки городищ на реках Стугне и Днепру позволили реконструировать первую общерусскую оборонительную линию и затронули вопросы взаимоотношений Руси с Великой степью в конце X века. Работы в Любече поставили историографическую проблему существования на Руси «феодальных замков», по мнению Рыбакова сходных с европейскими. Сравнительный анализ материалов из Чернигова и Вщижа дал Борису Александровичу возможность показать разницу стольного и удельного города. Все эти выводы основывались также анализе письменных источников. В культурном слое южнорусских городов обычно не сохраняется дерево, поэтому для восстановления облика деревянных построек требуется тщательное изучение стратиграфии. Борис Александрович считал, что слои можно связать с годами построек храмов и пожарами, даты которых известны по летописям. Он предложил разбирать грунт средневековых поселений не по «штыкам», а по реально имеющимся слоям. Так, в ходе раскопок Любеча сооружения разбирались по слоям с подробной фиксацией каждого посредством фо­тографий и аксонометрических чертежей. Эти работы представляют собой попытками создания «трёхмерного слепка» памятника, позволяющего в дальнейшем перепроверить выводы. До Рыбакова в рамках южнорусских памятников выявлялись только углубленные в лессовый твердый «материк» ча­сти жилищ и считалось, что эти жилища являются полуземлянками, что могло контрастировать с богатыми находками. Рыбаков фиксировал прослойки в заполнении сооружений и сопоставлял их с известными из этнографии примерами за­сыпки потолков деревянных построек землёй, что производилось в целях противопожарной безопасности, и об­мазки земляных полов глиной; пришёл к выводу, что существовала и наземная часть этих сооружений, которая обру­шивалась результате пожаров и подвальное помещение заполнялось чередующимися слоями земли, горелого дерева и обожжённой глины. Он интерпретировал эти постройки как хозяйствен­ные подклеты наземных домов, имевших 2-3 этажа, печь и дымоход.
При раскопках в Любече Рыбаков изучал селища, курганные группы, следы земляных укрепле­ний и сторожевых курганов (подстав), которые располагались на средневековой дороге из Любеча в Чернигов, и стояли на расстоянии около 20 км друг от друга. Исследования коснулись и пещеры основателя Киево-Печерского монастыря Антония, сосновый бор на левому берегу Днепра, где был корабельный лес, и др. Таким путём исследователь получал целостную картину жиз­ни «замка-усадьбы» и его окрестностей. Усовершенствованная Рыбаковым методика обследования южнорусских городов применялась и для северорусских городов, имеющих хорошую сохранность дерева, в первую очередь для Новгорода, где слой разбирался по «штыкам», с чётким соотнесением их с «ярусами» — строительными горизонтами, образуемыми сменяющими друг друга деревянными мостовыми, связанными с усадебными постройками. Исследователем было предложено учитывать, что ярус и слой не являются тождественными — строительные горизонты различаются разной интенсивностью и расположены обычно не строго горизонтально — и уточнил хронологию напластований слоя, опираясь на берестяную грамоту с указанием года (1263).
Составленные Рыбаковым полевые отчёты сдавались с многолетним опозданием, не отличаясь полнотой и точностью. Отмечается низкое качество проведённых им археологических работ (в частности, раскопок древнерусских городов Вщижа и Любеча). Визуальная реконструкция Любечского детинца, основанная на результатах исследований Рыбакова, вышла анахронистичной. Чернецов отметил подход учёного к методике изучения архитектурных сооружений. Однако, по воспоминаниям Ирины Станкевич, Рыбаков «был весьма самоуверен, любил красиво говорить, а вот как полевой археолог был слабоват. С изумлением наблюдали мы, как он разбивал раскоп: вместо того, чтобы использовать простейшие приборы или хотя бы рулетку для разметки прямых углов квадратов, он прижимал к животу металлическую трость, требовал вбить один кол по этому направлению, потом всем телом поворачивался, как он считал, ровно на 90° и указывал место для второго кола».
Социально-экономическая история.
В 1932 году на белорусском языке вышла первая монография Рыбакова — «Радимичи», за которую ему присвоили учёную степень кандидата исторических наук. Особое внимание книга уделяет ремеслу, включая появление технологий, ареалы сбыта продукции, возникновение ремесленных посёлков, ставших в дальнейшем городами. Работа выходит за пределы темы радимичей, освещая и более общие проблемы истории славянских племён. Автором были очерчены границы расселения восточнославянского племени радимичей и доказывалось, что земледелие и ремесленное производство были у этого племени главными занятиями. В этой работе исследователь выступил против миграционистских концепций А. А. Шахматова. По мнению Н. С. Борисова и О. М. Рапова, в монографии Рыбаков успешно опроверг бытовавшее в 1930-е годы в исторической науке положение, что основным занятием восточных славян IX—XII веков были охота, рыболовство и собирательство. В 1930-е годы Рыбаков подверг анализу письменные и археологические материалы об антах и новгородских сотнях, что дало ему возможность пересмотреть начальный период славянской истории, а также понять древнюю структуру Новгородской земли. В этой работе, по мнению Чернецова, внесшей вклад в разработку славяно-русской археологии, учёный выступил в качестве знатока исторической географии, направления, которое получило значительное развитие в его дальнейшей научной работе. Обратившись к теме восточнославянских поселений, Рыбаков предложил реконструкцию подобной Свеаланду системы сотен, где городища были расположены «гнёздами» примерно по десять штук. По его мнению, «гнездо» в рамках традиционного административного деления соответствовало таким единицам, как тысяча или племя, а селища, стоявшие вокруг каждого из городищ, образовывали сотню.
В работе «Ремесло Древней Руси» (1948) исследователь проследил зарождение и этапы развития ремесленного производства у восточных славян с VI по XV века, а также выявил десятки ремесленных отраслей и определил уровень их развития. До Рыбакова вопросы древнерусского ремесла оставались почти не изученными, и его фундаментальный труд удостоился высоких оценок специалистов. Исследование охватывает территории от Тмутаракани на юге до Белоозера на севере, от Дуная на западе, до Волги на востоке. Учёный рассматривал ареал распространения изделий на основе обработки большого массива археологических источников (прежде всего из фондов Государственного исторического музея), которые мало использовались в научном обороте, в сочетании с анализом письменных свидетельств. Так, выявление географического распространения вятических височных колец включало изучение 483 экземпляров, было выполнено 116 403 сравнения. В работе о ремесле Рыбаков старался доказать, что домонгольская Русь не только не отставала в своём экономическом развитии от стран Западной Европы, как это утверждали ранее многие учёные, но и опережала эти страны по ряду показателей. Рыбаков писал, что уже в домонгольской Руси действовали ремесленные цехи и торговые корпорации. По выводу историка, основная роль в создании материальной культуры Киевской Руси принадлежала местным ремесленникам, а не скандинавам; городские и деревенские ремесленники обеспечивали потребности, соответственно, феодалов и земледельцев.
По мнению А. В. Чернецова, ученика Рыбакова, монография о ремесле Древней Руси является его главной книгой, в которой заложены основы «позднейших направлений его исследований» и которая стала прорывом в изучении древнерусского ремесленного производства: работа способствовала появлению большого числа специальных исследований отдельных ремёсел, включая чёрную и цветную металлургию и металлообработку, стеклоделие, обработку дерева и др. По словам Медынцевой, если ранее считалось, что древнерусское ремесло было неразвитым, а Древняя Русь целиком зависела от европейских и византийских рынков, то после публикации этого исследования общепризнанными стали сделанные автором выводы о таких исторических аспектах, как высокий уровень развития древнерусского ремесла и обширный перечень ремесленных профессий, включавший десятки специальностей; способы и технические приёмы изготовления изделий; торговый характере ремесла Руси и город как средоточии последнего; ареалы сбыта ремесленной продукции и огромный урон, нанесённый культуре Киевской Руси в результате татаро-монгольского нашествия. По её мнению, Рыбаков внёс значительный вклад в разработку методики археологических раскопок, применяя новые методы стратиграфии. Разборка и пространственная фиксация сооружений в рамках слоёв позволили восстанавливать облик древнерусского жилища.
Рыбаковым развивалась идея Киева как центра, долгое время обеспечивавшем русское единство. Он рассматривал княжескую власть как прогрессивную силу, которая опиралась на города, а основой развития последних считал высокоразвитое ремесло. Как и ряд других историков (Б. Д. Греков, Л. В. Черепнин, В. Т. Пашуто и др.) Рыбаков предпринимал попытки обнаружить признаки феодальных отношений в IX—X веках и в более ранний с целью обосновать отсутствие переходного периода от первобытнообщинного к феодальному строю, чтобы соотнести русскую историю с советской формационной схемой. В 1940—1950-е годы вышли исследования древнерусской системы мер длины, торговли и торговых путей, которые связывали домонгольскую Русь с другими странами и народами, древнерусского военного искусства, прикладного искусства, Хазарского каганата и его роли в мировой истории и истории Руси. В монографии 1949 года «Древности Чернигова» собрал и проанализировал все имевшиеся письменные и археологические материалы, касающиеся Черниговской земли IX—XIII веков. Опираясь на топографию дружинных курганов он сделал предположение, что распространение этих курганов на пространстве от «северянского» Чернигова до Шестовицы отразило формирование земельных владений, которыми обладали киевские князья и дружинники, другими словами процесс феодализации. По его выводам, черниговские князья, бояре и дружина уже в IX—X веках являлись земельными собственниками. Научно-популярная статья «Стольный город Чернигов и удельный город Вщиж» в книге «По следам древних культур. Древняя Русь» (1953), которая в значительной мере была основана на результатах собственных раскопок автора, в начальном виде содержит постановку вопроса о специфике «малого» средневекового русского города темы, которая занимала исследователя многие годы. В 1950-е годы вышли также несколько специальных исследований Рыбакова, посвящённых сфрагистике и метрологии.
«Хазарский вопрос».
В ранних работах Рыбаков придерживался традиционного нейтрального взгляда на хазарский вопрос, в 1948 году вслед за В. В. Мавродиным выделял «хазарский период» в развитии древнерусского ремесла. В 1949 году на фоне борьбы с «космополитизмом» учёный изменил подход: в ряде публичных выступлений в ведущих учреждениях он активно пересматривал отношения славян и хазар в русле отрицания какого-либо влияния последних. Существует точка зрения, что вышедшая в конце 1951 года в газете «Правда» заметка «Об одной ошибочной концепции», была следствием активной деятельности Рыбакова, либо он являлся её истинным автором. Заметка «разоблачала» историков (прежде всего крупнейшего хазароведа, ленинградского профессора М. И. Артамонова), которые признавали хазарское влияние на формирование Древнерусского государства. В 1952 году вышли вызванные проведённой ранее депортацией крымских народов постановления объединённой научной сессии отделения истории и философии Крымского филиала АН СССР по вопросам истории Крыма, призывавшие «решительно бороться против идеализации хазар, печенегов, половцев и татар в истории Крыма». В русле этого решения Рыбаков в том же году выступил с докладом, согласно которому «крымские краеведческие организации в 1920—1930 годах уделяли излишнее внимание изучению и любованию средневековой татарской культурой»; «доверчиво изучались ханские ярлыки, носящие явные следы фальсификаций, преувеличивалось значение и высокий уровень татарского искусства». Доклад едва не привёл к разрушению Бахчисарайского дворца.
Хазарский каганат был представлен Рыбаковым в качестве «мелкого паразитического ханства» в дельте Волги, влияние которого на славян считалось минимальным и исключительно негативным. Рыбаков сомневался, что часть восточных славян, включая полян, северян, радимичей и вятичей, в действительности были данниками хазар. Он скептически относился к «Еврейско-хазарской переписке», считая, что она подверглась позднейшей тенденциозной переделке, и пытался связать знаки на кирпичах хазарского Саркела с дохристианской письменностью Русского каганата. Критика, направленная против М. И. Артамонова, способствовала карьерному росту Рыбакова, в то время как Артамонову пришлось публично покаяться в своих «ошибках» и включить в свою книгу о хазарах ряд антиеврейских пассажей. В результате дискуссии по «хазарской проблеме» подход Рыбакова, получивший поддержку Б. Д. Грекова и сторонников его школы, приобрёл господствующее положение в советской историографии. Критика советского хазароведения, которая была развёрнута в печати, привела к временной приостановке археологических работ на связанных с хазарами памятниках и в отношении извлеченного материала, в частности работ Волго-Донской экспедиции, и расформированию её состава, а также к временному прекращению публикации научных трудов по теме.
Происхождение славян.
Рыбаков поддерживал и продвигал антинорманизм и считал, что Среднее Поднепровье имело важнейшее значение в формировании Русского государства, истоки которого он возводил к VI—VII векам. Областью, где проходил этногенез славян, учёный считал земли от Среднего Поднепровья до Одера. В 1953 году он писал: «После того, как многие доводы норманистов были опровергнуты, норманская теория осталась где-то на грани между консервативной ученостью и политическим памфлетом». В 1964 году вышла небольшая научно-популярная книга «Первые века русской истории», где автор обратился к механизму зарождения государственности восточных славян и сформулировал гипотезу о существовании державы Русь уже в первой половине IX века. Эта работа стала первым его опытом в данном направлении и, по Чернецову, представляет собой «яркий, сжатый и… доступный… очерк по древнейшей истории Руси». В 1979 году была издана монография «Геродотова Скифия. Историко-географический анализ», где исследователь пытался доказать, что древнегреческому историку были известны предки славян, проживавшие в Причерноморье. Работа была связана с изысканиями в области этногенеза славян. В книге обобщалось большое количество археологических, фольклорных и письменных материалов. Рыбаков постулировал многотысячелетнюю древность славян, начиная их историю как минимум с бронзового века. После «пастушеского разброда» славянские племена были объединены на территории Правобережной Украины и достигли стадии земледелия. Заявленная им славянская автохтонность опиралась на идею связи славян с трипольской культурой. Академик отождествлял славян и русь, помещая первое древнеславянское государство, предшественника Киевской Руси, в лесостепь Среднего Поднепровья. По оценке Л. С. Клейна, история русской культуры и государственности удревнялась Рыбаковым на 5—7 тысяч лет.
В монографии «Киевская Русь и русские княжества XII—XIII веков» (1982) излагается общая концепция автора, в общих чертах намеченная в других его работах и главах обобщающих коллективных изданий. В этой работе начало славянской истории начиналось с XV века до н. э. Змиевы валы историк считал свидетельством столкновения славян и киммерийцев (по общепринятой в науке точке зрения, ушедших из Причерноморья на тысячу лет раньше, чем там появились славяне). С опорой на исследования гидронимии О. Н. Трубачёва, Рыбаков заявлял, что в уже раннем железном веке славянам удалось широко распространиться в украинской лесостепи и войти в контакты с греками за 400—500 лет до эпохи жизни Геродота. В духе романтического направления историографии XIX века, славяне-земледельцы отождествлялись им со скифами-пахарями известными по Геродоту, которые якобы снабжали хлебом все античные страны. Со славянами в его понимании была связана и часть наследия скифов-кочевников. Так, славянином он называл мифологического первочеловека и предка скифов Таргитая и его сына Колоксая, скифский миф о дарах неба по Рыбакову был славянским и др.
Рыбаков полагал, что в раннем Средневековье славяне могли обитать в Крыму и Малой Азии, на Тамани и в низовьях Дона. В статье «Анты и Киевская Русь» (1939) Рыбаков соотнёс городища роменского типа с народом антов, затем приписал последним черняховскую культуру, соотносимую с готами, а в работе «Проблема образования древнерусской народности в свете трудов И. В. Сталина» (1952) предложил переименовать выделенные А. А. Спицыным «древности антов» в «древности русов». Название "анты" исследователь выводил от названия "венеты" при помощи предложенной им в русле народной этимологии «диалектной» формы «"вянты"», а название вятичей понималась производным от «общеславянского наименования» "венеты". В связи с этим он писал о праславянском и древнейшем русском ареале от Дуная до Оки. Характеристику учёным «древностей антов» как «дружинной культуры» историк В. Я. Петрухин считал корректной. Вслед за Рыбаковым археолог В. В. Седов стремился проследить развитие славянских археологических культур в течение длительного времени начиная с позднеримского периода и до эпохи исторических миграций VI века, и предложил реконструкцию древней антской общности IV века, которую возглавлял «король Бож». Эти гипотезы не были приняты источниковедами. Другими археологами антские построения Рыбакова характеризуются как гипотетичные, однако используются в качестве аргументов антинорманистскими историографами.
Основываясь на работе Сталина «Марксизм и вопросы языкознания», Рыбаков постулировал существование «курско-орловского сектора славянства», рассматривая его как восточную часть «Русской земли». Легендарный князь Кий считался им князем VI века, к тому же периоду относилось складывание понятия «Русская земля». Рыбаков разделял гипотезу, что название "русь" восходит к гидрониму "Рось" ("Ръсь"). По мнению В. Л. Янина, Рыбаков придерживался разработанной М. С. Грушевским концепции «киевоцентризма», согласно которой государственное устройство распространялось не из Новгорода в Киев, а наоборот. Как пишет Янин, Рыбаков пошёл дальше, чем Грушевский, заявив об основании Новгорода киевлянами для защиты северных рубежей. Рыбаков писал, что имело место коренное различие между экспансией норманнов на Западе и варягов на Востоке, поскольку побережья западновеврепейских стран были открыты для неожиданных атак с моря, тогда как русскими «богатырскими заставами» движение варягов останавливалось ещё на прибалтийских реках, и только благодаря хитрости некоторым отрядам удавалось проникнуть вглубь Руси. В 1960-е годы Рыбаков писал, что норманны не имели возможности утверждаться в городах восточных славян, в связи с чем они стояли «лагерями». В качестве примера он приводил летописный рассказ, как князь Олег остановился на Угорском под Киевом, где притворился купцом; он отмечал, что на верхнем Днепре скандинавы стояли в Гнёздове, ниже по течению Смоленска. Ближе к концу жизни Рыбаков начал пользоваться термином «арийцы» и говорил об «арийских» корнях славян. Он поддерживал вологодского этнографа С. В. Жарникову, развивавшую псевдонаучную арктическую гипотезу происхождения индоевропейцев («арийцев»). Академик писал положительные рецензии на её работы о приполярной прародине ариев и славян. Сам Рыбаков писал о далёких странствиях «арийцев» со своим стадами и называл славян их прямыми потомками. Родиной «арийцев» он считал Поднепровье. На этой территории, по его мнению, сформировалась Ригведа, оттуда часть населения перекочевала в Индию. На этом основании Рыбаков обратился к современным украинцам с советом заняться изучением санскрита.
Гипотезы Рыбакова о славянской принадлежности трипольской и черняховской культур подверглись критике. Согласно Клейну, Рыбаков «углубил Киев на полтысячелетия (приписав его основание к концу V в.)», хотя не мог не знать, что наиболее ранний славянский культурный слой относится к IX веку. Ранние поселения и монетные находки в черте Киева не имеют прямого отношения к истории города и не могут свидетельствовать о существовании Киева за полтысячелетия до возникновения других городов Руси. Рыбакову не удалось доказать на археологическом материале связь предполагаемой культуры антов или «русов», как он их называл, с позднейшими достоверно славянскими культурами. При идентификации географических названий, содержавшихся в древних источниках, он породил множество спорных толкований, явившихся результатом недоразумения и оторванности от историографических традиций. 
Вызывали возражения попытки Рыбакова удревнить историю славян. В. Я. Петрухин указывал, что развивавшаяся академиком концепция, увязывающая славян со скифами, имеет средневековое происхождение. В период борьбы с марризмом Рыбаков сам осуждал её сторонников — П. Н. Шульца и П. Н. Надинского. Историк В. А. Шнирельман отмечал, что идеи Рыбакова о дальних странствиях «арийцев» или славян вместе с своими стадами близки к ряду пассажей из «Велесовой книги», которую Рыбаков считал фальшивкой. Рыбаковым игнорировались прослеживаемые по инвентарю древнерусских дружинных курганов культурные связи со Скандинавией. Лингвисты оспаривали поддерживаемую Рыбаковым связь слова "Ръсь" с названием «Русь» (и «Россия»). Звук "ъ" прояснился в "о" (будучи в сильной позиции) только в XII веке (ср.: "търгъ" &gt; "торгъ", "вълкъ" &gt; "волкъ" и др.). Общеславянский "ъ" («ер») восходит к индоевропейскому "u", тогда как "ӯ" (также и в слове "русь") могло развиться только из индоевропейских дифтонгов "*au" или "*ou". Корни "ръс-" (&gt; "рос-") и "рус-" рассматриваются как независимые друг от друга.
На начало XXI века сторонник антинорманизма В. В. Фомин и некоторые близкие к нему авторы называли Рыбакова и таких историков-антинорманистов, как В. В. Мавродин и И. П. Шаскольский, «норманистами», поскольку те не разделяли точку зрения о западнославянских корнях варягов.
Славянское язычество и фольклор.
Учёный занимался реконструкцией и систематизацией славянских языческих представлений и ритуалов древнейших периодов и эпохи Киевской Руси. Рыбаков работал в русле «исторической школы», в которой мифология и фольклор рассматриваются в качестве действительных источников для реконструкции исторического прошлого. Применявшийся им ретроспективный метод предполагал постепенное снятие «исторических пластов» фольклорного нарратива. Он считал, что археологические и фольклорные источники дополняют друг друга и ведут исследователя к реальности далёкого прошлого. Каждый книжный сюжет считался им отражением исторических или археологических реалий. В числе источников, необходимых для раскрытия средневековых исторических реалий, он использовал былины и другие памятники фольклора, а также памятники народного прикладного искусства. В. Я. Петрухин относит к анекдотическим сюжетам попытки Рыбакова найти в славянском фольклоре воспоминания об эпохе палеолита, в его реконструкциях сюжет былин существенно удревнялся, вплоть до IX—X веков. Так, былинное сказание о встрече богатыря со Змеем на Калиновом мосту через огненную реку, Рыбаков без каких-то оснований считал обрисовкой «древнего мамонта (или мамонтов), загнанного огненной цепью загонщиков в ловчую яму, в подземелье, замаскированное ветками кустарников (калины)». В книге «Древняя Русь: Сказания. Былины. Летописи» приведён ряд других, по выражению Н. С. Петрова наукообразных химер, в том числе выделен ряд общих черт фольклорных чудовищ (Змей Горыныч, Чудо-юдо, Идолище и др.), указывающих, по мнению исследователя, на описание палеолитической охоты на мамонта, например, выражение «чудище хоботисто», которое, согласно Рыбакову, означает мамонта с хоботом. После детальной критики В. Я. Проппа учёный несколько скорректировал свои позиции: вместо поиска в фольклоре реальных событий (подход исторической школы) он стал в большей степени опираться на теорию основного мифа В. Топорова и В. Иванова. Так, Кощей рассматривался в рамках сюжетов индоевропейской мифологии и сравнивался с Аидом.
В 1963 году вышла монография «Древняя Русь. Сказания, былины, летописи». Согласно Рыбакову, русские былины представляют собой памятники народного осмысления русской истории, проявление национального самосознания. На протяжении жизни Рыбаков разработал оригинальную концепцию славянского язычества, окончательно изложив её в тексте двух монументальных книг — «Язычество древних славян» (1981) и «Язычество Древней Руси» (1987). Автор обращается к изучению первобытных верований людей, живших в каменном веке и ранних индоевропейцев, прослеживает преемственность элементов культуры из этой древности до фольклорных текстов и крестьянских вышивок XIX века. Согласно Рыбакову, ряд русских фольклорных сюжетов ведёт к началу раннего железного века и, таким образом, по древности равноценен древнегреческим мифам. Принятие христианства Рыбаков считал благом для Руси. В рамках реконструкции славянского пантеона Рыбакова 1970—1990-х годов и его последователей, главным славянским божеством является Род, понимаемый как демиург, творец всего живого и сущего. Рыбаков считал Рода также богом плодородия, а рожаниц — славянским аналогом греческих мойр. С опорой на позднее (не ранее XII века) поучение против язычников — «Слово святого Григория», исследователь предполагал, что культ Рода на Руси был предшественником культа Перуна. Открытый ранее В. В. Хвойко киевский «жертвенник» с четырьмя выступами Рыбаков понимал как капище Рода, которое предшествовало капищу Владимира, где первым был идол Перуна. Предполагаемое святилище в Перыни недалеко от Новгорода по Рыбакову вначале было святилищем Рода и двух рожаниц; летописным Добрыней в 980 году этот культ был заменён княжеским культом Перуна. Семаргла Рыбакова воспринимал как химерическое существо, не заслуживавшее идола, вопреки присутствию его в составе пантеона Владимира. Избушка на курьих ножках сопоставлялась с описанием вятичских погребальных обычаев в «Повести временных лет»: после сжигания на «краде великой» кости собрались в урну, поставляемую «на столпе на путях». Рыбаков писал, что шапка с опушкой Збручского идола является фаллическим завершением, а сам идол есть не четырёхглавый Святовит, известный у балтийских славян, а предполагаемый им древнерусский бог Рода. Новый расцвет декоративно-прикладного искусства XI века, заметный в материалах древнерусских городов и сельских пунктов по Рыбакову отражал «языческую реакцию» на первый век христианизации. Историком положительно оценивалось явление двоеверия, «приведшего к созданию богатой и своеобразной древнерусской культуры».
Многие из построений Рыбакова, в которых он использовал памятники фольклора и образы народного прикладного искусства в качестве источников по истории Средневековья, не были приняты научным сообществом. Критиковалась идея Рыбакова о наличии в орнаментальных вышивках XIX—XX веков надёжных свидетельств для реконструкции дохристианских духовных воззрений славян. Используемая Рыбаковым методология «исторической школы» отвергалась фольклористами, которые считали, что историзм фольклора не означает прямого отражения действительной истории, а близость ономастики , в том числе былинной, к летописной не означает идентичности эпоса и устной истории. Отмечалось произвольное толкование исследователем былинных сюжетов. Древнерусское слово «хобот» означало хвост, в рассматриваемом контексте — хвост мифического змея. Как произвольные рассматривались попытки Рыбакова объяснить композицию на большом ритоне из Чёрной могилы X века как сюжет былины об Иване Годиновиче; изображение может иметь другие толкования. Реконструкция религии и мифологии восточных славян, проведённая Рыбаковым, вызывала критику за спекулятивность и отсутствие единой методологии. По мнению Клейна, методика Рыбакова в сфере реконструкций славянской мифологии соответствует уровню исследователей начала XIX века. Рыбаков указывал на большое число сходств славянских и скифских фольклорных сюжетов, что не было принято другими учёными. Вопреки взглядам Рыбакова, большинство современных исследователей считают Рода не верховным божеством, а второстепенным персонажем восточнославянской мифологии — духом-покровителем потомков и дома, рода и судьбы. Недостаточные основания имеют и попытки Рыбакова связать зооантропоморфные изображения на средневековых фибулах со славянскими мифологическими персонажами. Близкие симметрические композиции, известные по русской вышивке XIX—XX веков, несут следы широко распространённых в разных культурах мотивы парных коней или птиц, расположенных рядом с «мировым деревом», теремом или другим осевым антропоморфным символом. Они не могут возводиться прямо к языческому периоду. По мнению Петрухина, наблюдения Рыбакова в отношении расположенных в зоне балто-славянских и балканских контактов изобразительных памятников, отражающих славянские аналоги распространённого у индоевропейских народов культа божественных близнецов, соответствуют данным сравнительной мифологии и лексике, связанной с близнечным культом.
В 1994 году был выпущен перевод «Язычества древних славян» на французском языке.
Текстология.
В ряде работ Рыбаков обращался к изучению летописания. По мнению Рыбакова, «чья-то рука изъяла из „Повести временных лет“ самые интересные страницы и заменила их новгородской легендой о призвании князей-варягов». Вслед за А. А. Шахматовым он писал о внесении «варяжской легенды» в текст киевской летописи из новгородского источника («Остромировой летописи»), но связывал создание «норманской традиции» не с Нестором, а с игуменом Михайловского Выдубицкого монастыря Сильвестром. По мнению Рыбакова, к редакция «Повести временных лет» Нестора вернулся составитель Никоновской летописи XVI века, донёсший подробности исходного предания. Редакция Нестора, согласно академику, по обладала антиваряжской направленностью и включала подробный рассказ о борьбе новгородцев с Рюриком и его скандинавской дружиной. Авторы второй и третьей редакций «Повести временных лет», по мысли учёного, проводили проскандинавскую тенденцию по заказу Мстислава Владимировича, опустив все подробности, которые были не в пользу Рюрика. Летописный рассказ о трёх братьях-варягах, ставших князьями, он понимал как переложение англо-саксонской легенды, повествовавшей о приглашении вождём бриттов Вортигерном двух братьев-саксов — Хенгиста и Хорсы. Рыбаков писал о появлении Киевского государства за 300 лет до «призвания варягов» и заявлял о «подтасовках» сторонников норманской теории, направленных на принижение творческих способностей славян. Позднее академик всё же признал скандинавское происхождение Рюриковичей и выделил «варяжский период» в истории Руси.
В статье «Русские земли по карте Идриси 1154 г.» (1952) Рыбаков подверг анализу сведения о Восточной Европе, приводимые арабским географом Мухаммадом ал-Идриси. На его интерпретацию данных Идриси опирались многие историки и археологи. В монографии 1963 года «Древняя Русь: Сказания. Былины. Летописи» исследователь увязал конкретные былинные сюжеты с историческими событиями в средневековой Руси, а отдельных героев былин — с историческими личностями. Он существенно развил идею И. Е. Забелина о погодных записях христиан при князе Аскольде. Рыбаков удревнил русское летописание, выделив из поздней Никоновской летописи ряд фрагментов, восходящих к реконструированной им «Летописи Аскольда». По мнению Рыбакова, многие оригинальные известия Никоновской летописи проверяются при помощи других, в частности иностранных, источников и отражают русскую историю IX—X веков.
В 1960-е — 1970-е годы Рыбаков обратился к татищевским известиям, оригинальным сообщениям историка XVIII века В. Н. Татищева, содержащим информацию, не имеющую аналогов в известных в настоящее время исторических источниках. Рыбакова восстановил положение, преобладавшее до ака­демической публикации текста «Истории Российской» и ряда основанных на ней критических работ: Татищев являлся добросовестным копиистом, его «История» представляет собой собрание летописных выдержек, и на её основе можно проводить надёжные реконструкции утраченных уникальных летописей. Рыбаков посвятил теме татищевских известий несколько статей и обширную монографию «Русские летописцы и автор „Слова о полку Игореве“» (1972). В частности, Рыбаков сделал вывод, что татищевские известия не подчиняются интуи­тивно ожидаемому порядку распределения в тексте «Истории Российской», поэтому могут происходить только из действительно имевшейся у Татищева летописи. На основе общей направленности татищевских известий, предполагаемой Рыбаковым, он возводил их к реконструируемым «Раскольничьей» (преимущественно) и «Голицынской ле­тописям», которые отразили другую предполагаемую им «Киевскую великокняжескую летопись» Изяслава Мстиславича, или «летопись Мстиславова племени», автором которой исследователь считал киевского боярина Петра Бориславича. В работе «Русские летописцы…» Рыбаков предпринял специальное исследование татищевских «портретов» (словесных описаний внешности князей XII века), не имеющих соответствий в других летописях. Как и подавляющее большинство других уникальных татищевских известий, эти описания он связал с «Раскольничьей летописью». Исследователь распределил относящиеся к «портретам» характеристики князей на группы «положительных» и «отрицательных» и пришёл к выводу, что оценки автора текстов в целом совпадают с симпатиями и антипатиями реконструируемой им «летописи Мстиславова племени». Автором портретов он назвал того же Петра Бориславича, в интерпретации Рыбакова гениального летописца, соперника Нестора.
Изучал Рыбаков и такие памятники древнерусской литературы, как «Слово о полку Игореве» и «Моление Даниила Заточника». В книгах «„Слово о полку Игореве“ и его современники» (1971), «Русские летописцы и автор „Слова о полку Игореве“» (1972) и «Пётр Бориславич: поиск автора „Слова о полку Игореве“» (1991) он выдвинул гипотезу, согласно которой «Слово» было написано Петром Бориславичем. В этих монографиях учёный обратился к событиям и процессам, происходившим на Руси во второй половине XII века, а также подверг глубокому разбору летописные источники, предпринял попытку установить авторов различных частей Ипатьевской летописи. В 1971 году было выпущено изыскание «Даниил Заточник и владимирское летописание конца XII в.» об авторе «Слова», обращённого к новгородскому князю Ярославу Владимировичу. Согласно этой работе, выдающийся мыслитель и публицист конца XII — начала XIII веков Даниил Заточник хорошо знал русский быт, русскую историю и церковную литературу. Согласно гипотезе историка, Даниил являлся великокняжеским летописцем при дворах Всеволода Большое Гнездо и его сына Константина. В «Слове о полку Игореве», по мнению Чернецова, учёный детально исследовал культурный контекст. В 1974 году Рыбаков опубликовал труд «Русские карты Московии XV — начала XVI в.», в котором использовал западноевропейский картографический материал. Учёный проанализировал древнейшие из сохранившихся русских карт, в которых, по его мнению, отражена жестокая внутриполитическая борьба эпохи складывания Русского централизованного государства.
По мнению историка Т. В. Гимона, работы Рыбакова о русском летописании опираются на спорные текстологические выводы и включают чересчур яркие характеристики летописных текстов с позиции их места в политической борьбе. Гипотеза о существовании «Аскольдовой летописи», которую развивал Рыбаков, большинством современных исследователей отвергается как не имеющая под собой оснований. Историк и лингвист Е. А. Мельникова пишет, что заявленная Рыбаковым первичность сюжета о Рюрике в поздней Никоновской летописи неверифицируема. Сюжет призвания правителей, по Рыбакову взятый из западной легенды, согласно Мельниковой и Петрухину, отражает имевший широкое хождение мотив и не может считаться заимствованием. Мельникова отмечает, что Рыбаков не был знаком с древнескандинавскими языками и продвигал старую гипотезу, что имена братьев Рюрика, Синеуса и Трувора возникли как ошибка летописца, который принял за личные имена скандинавские фразы своего оригинала «со своими родичами» или «свой род» ("sine use" или "sine hus") и «верная дружина» ("tru war" или "thru varing"), в сопровождении которых пришёл Рюрик княжить. Мельникова пишет о полном несоответствии этих фраз нормам древнескандинавских морфологии и синтаксиса, а также семантике этих терминов. На материалах рунических надписей, саг и исландского антропонимикона Мельникова показала происхождение имён летописных братьев от древнескандинавских имён "Signjótr" и "Þórvar[ð]r". Историк А. П. Толочко и ряд других учёных подвергли критике методику работы Рыбакова с татищевскими известиями и его выводы по этому вопросу. Н. Н. Воронин и О. И. Подобедова указали на слабость аргументов Рыбакова, объявившего Даниила Заточника летописцем конца XII века. Л. А. Дмитриев счёл сомнительным проводимое Рыбаковым отождествление легендарного автора «Слова о полку Игореве» с Петром Бориславичем. Д. С. Лихачёв отмечал, что Рыбаков «правит автора „Слова“ как своего аспиранта». А. А. Зимин считал надуманным отстаиваемое Рыбаковым первенство русских картографов перед европейскими.
Эпиграфика.
Учёный стремился использовать возможности эпиграфических памятников как геогра­фически и хронологически точно определённых источников, количество которых росло с каждым археологическим сезо­ном. Большую часть жизни Борис Александро­вич собирал материал для свода по эпиграфике: в процессе археологических раскопок, в музейных кол­лекциях и публикациях коллег. Первая его статья на тему эпиграфики, опубликованная в 1938 году — рецензия на работу А. С. Орлова «Библиография русских надписей XI—XV вв.» — была обобщающего характера. Бывший студент Орлова дополнил библиогра­фию последнего десятками свежих надписей, а также предложил для ряда памятников новую датировку и прочтение, что вызвало положительную реакцию учителя. В 1946 году вышли его статьи об овручских пряслицах и надписи гончара на Киевской корчаге. Ему удалось оценить историческое значение надписей-граффити Киевского Софийского собора. Он первым опубликовал эти памятники в 1947 году. Уже в этих статьях заметен принцип всестороннего изучения надписей. Так, в исторический контекст вписывались проблемы собственного производства амфорной керамики в Киеве или назначения и рынка сбыта шиферных пряслиц. Кроме большого числа специальных статей по эпиграфике исследования надписей присутствуют в большинстве работах учёного. В книге «Ремесло Древней Руси» они стали одним из важных аспектов исследования ремесленной продукции, в работах, посвящённых былинам и летописям, дополнили и объяснили сведения других письменных источников, в статьях и книгах по истории культуры используются как один из основных источников.
Накопление эпиграфического материала и его специфика требовали определить границы этой дисциплины, отделить её от собственно палеографии, разработать специальные методы и задачи исследования, оценить её возможности в качестве комплекса исторических источников, что было осуществлено в докладе Рыбакова «Русская эпиграфика X—XIV вв. Состояние, возможности, задачи», прочитанном на V Международном съезде славистов в 1963 году в Софии. В докладе говорилось не только о русской, но и в целом о славянской эпиграфике, что существенно расширило хронологические и географические возможности данной дисциплины и особенно важно для раннего этапа IX—XI веков, который слабо представлен собственно русским материалом. Этот программный для славянской эпиграфики доклад сформулировал долгосрочные задачи, включая проблему происхождения славянских алфавитов.
В 1964 году в «Своде археологических источников» было издано исследование Рыбакова «Русские датированные надписи XI—XIV веков», посвящённое анализу эпиграфического материала. В этой работе автор обратился к решению первой задачи русской эпиграфики, определить хронологиче­скую основу датировки древнерусских надписей, без которой невозможно полноценное их использование в качестве источников. Учёным были систематизированы все известные в то время датированные надписи с предметов быта, стен зданий, церковной утвари, надгробий. Многие были им прочитаны по-но­вому и проверены; исследователь уточнил их датировки, обобщил наблюдения над палеографическими особенностями. Составленные им хронологические таблицы включили все варианты начертания букв алфавита, для датирующих букв автор составил хронологические и корреляционные графики. Борисом Александро­вичем был также предложен исторический комментарий для каждой надписи, что сделало их историческими источниками, доступными для использования учёными других специальностей. Рыбаков, согласно А. А. Медынцевой, следовал принципу всестороннего исследования надписей, не ограничиваясь лишь их прочтением и датировкой, но вводил эти памятники в круг других исторических источников и использовал для решения общих исторических задач. Чернецов назвал этот труд одним из краеугольных камней источниковедения русской истории.
Другие исследования по истории культуры.
Темы культуры Древней Руси касались многие труды Рыбакова, включая «Ремесло Древней Руси», «Карты Московии» (1974), монографии о древнерусском летописании и «Слове о полку Игореве» (1971; 1972; 1991). Однако учёный обращался к теме истории культуры и в ряде специальных работ. Так, в 1970 году увидела монография-альбом свет «Русское прикладное искусство X—XIII вв.», где рассмотрены выполненные в технике скани и эмали ювелирные украшения, украшенные чернью серебряные браслеты; даются предположения о семантике их орнаментов и сюжетов. Работа остаётся, по словам Медынцевой, одной из лучших публикаций по народному искусству Древней Руси.
Учёный принял участие в подготовке двухтомника «История культуры Древней Руси», где им были написаны разделы о ремесле, торговле, военном деле, в также глава о прикладном искусстве (1948; 1951). Эта тема была развита им в разделах «История материальной культуры» и «Просвещение» (XIII и последующие века) многотомного коллективного издания «Очерки истории русской культуры» (1970; 1984). Работа показывает запустение Руси, упадок её культуры в первые десятилетия после татаро-монгольского нашествия, тяжёлое и медленное возрождение, новый взлёт культуры, начавшийся на рубеже XIV—XV веков. По мнению автора, прежде всего процессы проявлялись в «просвещении» — в рамках системы грамотности и образования, в литературе, естественнонаучных и исторических представлениях. Основными источниками послужили сведения летописей и других традиционных письменных источников, а данные новых источников, включая берестяные грамоты, приписки к рукописям, фольклор, эпиграфику. Рыбаков даёт реконструкцию системы обучения, применения письменности, включая тайнопись, математических и географических познаний, начатков научных знаний о природе (1949; 1957; 1975). Исследователь писал о «философской литературе», которая проявляла интерес к идеям античной космогонии, что проявилось в начале XV века на фоне распространённых средневековых воззрений, источником которых служили переводные произведения («Книга Еноха», «Христианская топография» Космы Индикоплова). Согласно общему выводу исследователя, в конце XIV века возникает идея единства языка и культуры Руси, которая объединяет разрозненные княжества и уделы.
Тема духовной культуры XIV получила развитие в монографии «Стригольники. Русские гуманисты XIV столетия» (1993), где учёный обратился к изучению движения новгородских еретиков в XIV веке. Развивая и дополняя свои положения, выдвинутые ранее в статьях и докладах и применяя наработки других исследователей, он описывает масштабную картину духовной жизни Руси XIII—XIV веков. Материал для этой работы автор собирал по меньшей мере с первых лет работы в ГИМе, изучая в отделе древнерусской письменности украшенные заставками и миниатюрами оригина­лы рукописей. По Чернецову, историк указал на перспективные направления развития изучения данной темы и слабые стороны историографии по данной проблеме.
Организатор науки.
Учёный, являясь одним из фактических руководителей советской археологии, в том числе в качестве члена Президиума АН СССР и академика-секретаря Отделения истории в 1973—1975 годах, продвигал расширение археологических исследований в СССР, активное использование данных археологии для изучения этнической истории славян, древнерусских городов и государства, популяризацию археологии. В качестве директора Института археологии поддерживал новые направления исследований (создание лаборатории естественно-научных методов и др.), сохранение археологического наследия (создание секторов новостроечных экспедиций, археологических сводов и др.). В период, когда Рыбаков занимал пост директора Института археологии наблюдался наивысший подъём учреждения, как в плане масштаба исследований, так и в отношении их научного уровня и авторитета. Борис Александрович существенно увеличил численный состав сотрудников, определил его преимущественную сохраняющуюся и позднее структуру. Являясь руководителем головного института, он, по оценке Чернецова, «либерально» относился к научному «сепаратизму» в союзных республиках и рамках сибирских или ленинградских институтах, а также не предпринимал попыток давления на исследователей из стран народной демократии. Рыбакову принадлежит инициатива переименования в 1957 году Института истории материальной культуры в Институт археологии. В рамках учреждения была поставлена задача создать лаборатории естественнонаучных методов в Москве и Ленинграде и догнать в сфере археологии западные страны. Как отмечал А. А. Формозов, этой изначально невыполнимой цели достигнуть не удалось, в том числе из-за кадровых проблем: в лаборатории были приняты молодые учёные, выпускники МГУ и ЛГУ, не успевшие стать квалифицированными специалистами. Не получили развития ряд необходимых для археологии направлений, включая определение возраста по методу 14C.
Другая поставленная Рыбаковым задача касалась подведения итогов советских археологических изысканий. В рамках этого направления он принимал участие в создании «Свода археологических источников СССР» (с 1959, около 100 томов), разработав как концепцию, так и программу издания. Тома «Свода» объединили ряд результатов археологических исследований по от палеолита до эпохи Московской Руси на территории России и ряда республик бывшего Советского Союза. Издание сделало доступным масштабный научный материал. Рыбаков предполагал выпустить в течение 15 лет 150 томов этого издания, охватив абсолютно все материалы за указанный период. Однако в условиях малого числа специалистов, их неподготовленности для этой задачи и слабых издательских возможностей за 1962—1900 годы вышло только 83 выпуска, охватившие лишь незначительную часть добытого материала. По оценке Формозова, книги серии получились несопоставимыми друг с другом и разнородными (описание одной культуры, описание одной категории находок, одной музейной коллекции и т. п.), в них отсутствовали общая идея, строгий план и редакторская работа. Основная часть памятников, которые были собраны в своде «Русские датированные надписи XI—XIV веков» (1964), непосредственно связана с церковной археологией — научным направлением, существование которого, как писал Чернецов, не признавалось советской наукой. Однако благодаря Рыбакову работы в этом направлении велись. Этот свод инициировал продолжение работ в данном направлении. В 1971 году в той же серии «Археология СССР. Свод археологических источников» вышла работа Т. В. Николаевой «Произведения русского прикладного искусства с надписями XV — первой четверти XVI в.».
Ещё одним масштабным изданием, замысел и осуществление которого принадлежит Борису Александровичу, является «Археология СССР» (с 1981, 18 томов). Как и в предыдущем своде, в издании обобщаются результаты многолетних полевых археологических изысканий и кабинетных исследований. В отличие от «Свода», который предполагался как максимально полный корпус всего имевшегося археологического материала и был рассчитан на археологов, «Археология СССР» лаконично излагает результаты научных исследований и в основном в графическом виде, в таблицах, картах и перечнях. Для этого издания, как и для предыдущего, характерна слабая соотнесённость томов и разделов конкретного тома между собой. С именем Рыбакова связано появление серийного научного издания «Археологические открытия».
Научно-популярные работы и педагогическая деятельность.
Среди научно-популярных работ — сборник статей «Из истории культуры древней Руси» (1984) и книга «Начальные века русской истории» (1984), «Первые века русской истории» (1984), книги на темы культуры и искусства Древней Руси, исторические портреты русских князей. Составил ряд карт по истории Руси IX—XVI веков, которые выставлялись в Государственном историческом музее и были опубликованы в ряде справочных изданий (Большая советская энциклопедия, «Краткий курс истории СССР» и др.).
Преподавательскую деятельность Б. А. Рыбаков начал в 1933 году в Академии коммунистического воспитания им. Н. К. Крупской. С 1934 по 1942 годы он был доцентом, а затем — профессором Московского областного педагогического института, работал там до 1949 года, руководил археологической практикой на историческом факультете. Более 60 лет он преподавал на историческом факультете МГУ им. М. В. Ломоносова: в 1939—1943 годах — доцентом, с 1943 года — профессором, в 1950—1952 годах — деканом, в 1953—1962 годах — заведующим кафедрой истории СССР периода феодализма, с 1994 года — в качестве заслуженного профессора МГУ. Ежегодно читал лекционные курсы «История России с древнейших времён», «История русской культуры», «Славяно-русская археология» и др., а также спецкурсы по археологии. Руководил занятиями в просеминаре I курса, работой студентов-дипломников, аспирантов и стажёров. Параллельно с работой в МГУ читал лекции в МГИМО, ВПШ при ЦК КПСС и Центральной комсомольской школе.
Борис Александрович стремился ставить перед слушателями широкомасштабные научные проблемы, самостоятельно мыслить, оперировать разнообразными источниками. Он чертил на доске географические карты Европы и Руси, иллюстрирующие миграционные процессы, границы племён и государств. Семинар курса набора 1956 года был начат с чтения оригинальных текстов «Повести временных лет», «Русской Правды» с целью научить студентов понимать язык Древней Руси; слушатели обучались поэтическому слогу «Слова о полку Игореве» и работе с первоисточниками. Большое значение имели в процессе обучения имели проводимые учёным экскурсии, а также обязательные еженедельные лекции в поле, где Рыбаков демонстрировал результаты работы и делился новыми наблюдениями и гипотезами. Слушателями на них были и многие сторонние лица. А. В. Чернецов вспоминал «звучный, хорошо поставленный голос, безупречный литературный язык без столь распространённых искусственности, канцеляризмов, наукообразия, ложного глубокомыслия и, главное, очевидная увлечённость докладчика той проблемой, о которой он рассказывал». Отмечается свободное владение как устным, так и письменным словом, умение выступать как перед специалистами, так и работать с неподготовленной аудиторией, что было присущие Рыбакову с молодости. Историк А. А. Медынцева писала о педагогическом, популяризаторском и просветительском таланте Рыбакова. Борис Александрович умел доступно и увлекательно излагать сложные научные проблемы, не снижая их значимости, что было присуще всем трудам, в особенности написанным в жанре научно-популярных монографий, рассчитанных как на специалистов, так и на широкую аудиторию. Благодаря наличию у автора литературного таланта, красочному и образному языку, которым написаны уже самые первые его студенческие работы, эти книги читаются как увлекательный исторический роман. Чернецов вспоминал, что академик был замечательным знатоком летописных текстов и мог по памяти воспроизвести родословную древнерусских князей.
Был автором, соавтором и редактором ряда школьных и вузовских учебников по российской истории, учебных программ, а также статей, опубликованных в популярных изданиях. Миллионы школьников и многие тысячи студентов учились по его учебникам. На проводимых Рыбаковым раскопках прошли стажировку сотни будущих историков и археологов. Несколько десятков докторов и кандидатов исторических наук считают его своим учителем. Существует крупная «рыбаковская» школа историков Древней Руси, состоящая из нескольких поколений, среди его учеников — Л. В. Алексеев, Н. С. Борисов, Т. И. Макарова, А. А. Медынцева, С. А. Плетнёва, О. М. Рапов, П. П. Толочко, А. В. Чернецов. А. А. Медынцева, которая помогала учёному в подготовке монографии «Русские датированные надписи», стала крупнейшим специалистом по древнерусской эпиграфике. Сын Бориса Александровича Рыбакова — Ростислав — также стал историком. Дипломантам и аспирантам им предоставлялась большая самостоятельность, он не требовал повседневных отчетов, ставил только общую цель исследования и указывал наиболее важную литературу. Впрочем, по мнению Л. С. Клейна, заметной научной школы Рыбаков не оставил. Как считал А. А. Формозов, личные качества Рыбакова «оттолкнули от него наиболее талантливых учеников — Ю. В. Кухаренко, В. В. Кропоткина, В. П. Даркевича».
Взгляды.
По словам Н. С. Борисова, Рыбакову «был свойственен исторический оптимизм, порожденный победой советского народа в Великой Отечественной войне». Борисов называет его патриотом России и отмечал, что распад СССР был воспринят им как национальная трагедия; Рыбаков «тяжело переживал мрачную реальность 90-х годов». По мнению А. А. Медынцевой, Борису Александровичу были свойственны романтическая любовь к России, населяющим её людям, понимание особенностей русского характера и культуры и вера в будущее русского народа. По оценке археолога Л. С. Клейна, Рыбаков был «не просто патриотом, а несомненно, русским националистом… ультра-патриотом». По мнению Клейна, взгляды Рыбакова формировались в юности, на них наложил отпечаток распад Российской империи, что уязвляло его «национальное самолюбие» и «староверческое сознание». Достаточно рано он позитивно оценил действия большевиков в том, что считал восстановлением государства и в дальнейшем не изменял этой позиции; согласно Клейну, учёный не подстраивался под «партийную линию», его националистические убеждения совпали с политическим поворотом «к русскому патриотизму и национализму». Клейн, ссылаясь на личные воспоминания, обращал внимание на переживания учёного об отдалении человека от природы в «машинный век». Рыбаков выступал в печати с критикой деятельности чёрных копателей.
В статье 1971 года академик полемизировал с концепцией Л. Н. Гумилёва об отношениях средневековой Руси с азиатским миром, хотя, по мнению Я. С. Лурье, сам во многом опирался на догадки («гиполептические системы»). По мнению Рыбакова, в работе Гумилёва «Поиски вымышленного царства» (1970) не всегда представлен процесс анализа, слабо разбираются источники и предшествующая научная литература. Сосредоточившись на разборе 13-й главы «Опыт преодоления самообмана», он писал, что автором игнорируются многие источники; Гумилёв, охарактеризованный как ориенталист, сосредоточен на демонстрации тесной связи степняков с Русью и «не замечает» не только половецких походов на Русские земли, но и утверждает, что походы Батыя на Русь не имели какого-либо серьёзного значения. По мнению Рыбакова, автор фальсифицирует историю под влиянием озарения. Критику вызвало перенесение «Слова о полку Игореве» из ХII в ХIII век на основании характеристики его как «антикочевнического сочинения», поиска там мнимых «монголизмов» и произвольного отождествления князей этих двух разных веков; главную идею автора Рыбаков резюмирует словами: «„Слово о полку Игореве“ написано в середине XIII в. для того, чтобы в завуалированной форме высказать неодобрение по поводу дружбы Александра Невского с ханом Сартаком, христианином несторианского толка». По Рыбакову, эти построения Гумилёва опираются на недобросовестную подтасовку исторических источников. Эта критика Рыбаковым и повредила репутации Гумилёва в академическом сообществе.
Рыбаков стремился популяризовать свои идеи при помощи СМИ. Так, в постсоветский период публиковался в журнале «Держава» — печатном органе учреждённого православными русскими националистами Международного фонда славянской письменности и культуры. В ответ на запрос читателей познакомить их со своими идеями о славянском этногенезе Рыбаков излагал выдвигаемые им антинорманистские гипотезы о древности Русского государства. В 1997 году Рыбаков выпустил автобиографию, в которой, по мнению А. А. Формозова, стремился предстать как «чисто академический учёный, которого к его досаде порой отвлекали от любимой науки навязанные ему административные нагрузки». Его сотрудники (Е. Е. Кузьмина, Г. Б. Фёдоров и др.) писали, что Рыбаков всю жизнь «терпеть не мог» евреев; Фёдоров в своих воспоминаниях писал о его антисемитизме. Культуролог и философ Г. С. Померанц вспоминал, что в 1965 году назвал идеологию Рыбакова «славянским фашизмом».
Хотя идеи Рыбаков привлекали русских националистов, в том числе неоязычников, отмечается, что он делал публичные призывы бороться с лженаукой называл себя атеистом. Рыбаков не разделял идею подлинности «Велесовой книги»: в лекции 1995 года он называет её подделкой 1950-х годов, созданной эмигрантами из «патриотических» чувств и не имеющей ценности; поддельной им названа и единственная «фотография» «дощечки Велесовой книги». Отказался обсуждать идеи Г. С. Гриневича, автора псевдонаучных «дешифровок» древних надписей. Сын Б. А. Рыбакова историк Ростислав Рыбаков в интервью для «Литературной газеты» отмечал:
Оценки и влияние.
Характеризуется как организатор науки, один из фактических руководителей советской археологии, влиятельная фигура советской историографии. Долгое время среди московских университетских учёных и в руководстве Академии наук сохранялось в целом позитивное отношение к заслугам Рыбакова, его идеи поддерживались на всех уровнях и не подвергались сомнению. Так, в 1982 году Рыбаков убедил власти Украины организовать празднование 1500-летия Киева — города, где даже слои IX века с трудом могут быть интерпретированы как городские. Тем не менее, археологи 1970-х — 1980-х годов придавали мало значения построениям Рыбакова, воспринимая их лишь как «идеологический фасад». В годы Перестройки учёные начали прямо писать о содержащихся в его работах элементах мифотворчества. По оценке Л. С. Клейна, «основные концепции [Рыбакова] были дискредитированы еще до его смерти». Рыбакова критиковало множество учёных, от В. Я. Проппа, Д. С. Лихачёва и А. А. Зимина до И. Я. Фроянова, И. Н. Данилевского и В. Я. Петрухина. Поздние работы Рыбакова привлекли общественное внимание к язычеству и славянской духовной культуре. Разработка Рыбаковым темы христиано-языческого синкретизма, по утверждению А. Поппэ, позволила ослабить идеологические запреты, что расширило возможности других учёных в изучении таких сфер, как история христианства на Руси, христианское искусство, церковное зодчество и других. Так, Рыбаков вновь ввёл в научный оборот термин «язычество», ранее в советской литературе подвергшийся критике как церковный. В то же время, по мнению археолога , Рыбаков как глава советского «археологического мира» помешал развитию научного изучения памятников Позднего Средневековья и Раннего Нового времени.
По мнению В. Б. Кобрина, пока учёный возглавлял Институт археологии, только некоторые авторы осмеливались полемизировать с его концепциями, ещё реже эта критика принималась редакциями и издательствами. Как считал А. П. Новосельцев, возражать Рыбакову и его последователям «становилось даже опасно», поскольку могло привести к «малопочтенному… ярлыку норманиста» и, как следствие, к трудностям с публикациями. В 1950-е годы Рыбаков стал одним из основных деятелей «антихазарской» линии в официальной советской науке. Критика хазароведения привела к временной приостановке археологических работ и публикаций по теме. В результате советская наука уступила пальму первенства западной: первый в мире обобщающий труд по хазарам вышел в США в середине 1950-х годов, в то время как уже готовая монография М. И. Артамонова в СССР смогла увидеть свет лишь в 1962 году. По свидетельству некоторых авторов, находясь на посту директора Института археологии АН СССР, Рыбаков препятствовал деятельности своих научных оппонентов А. Л. Монгайта, Г. Б. Фёдорова и др.; последний упоминал о травле Рыбаковым Ю. В. Кухаренко, «закончившейся его гибелью»; по словам А. Л. Хорошкевич, он «так накричал на Кухаренко, что тот скончался от инфаркта». По выражению В. Я. Петрухина, Рыбаков «монополизировал проблематику славянских древностей»: в двух книгах о язычестве он возводил истоки славянских культов к каменному веку, пытаясь опираться на археологический материал. Выход каждого из этих томов сопровождался большим числом положительных рецензий, что определялось руководящими постами, которые занимал Рыбаков. Л. С. Клейн отмечал, что среди авторов рецензий на первый том не было известных археологов, специалистов по древнеславянской духовной культуре, этнографов-славистов, лингвистов и фольклористов. В то же время утверждалось, что многим учёным Рыбаков помогал в решении бытовых и научных вопросов, к нему всегда можно было обратиться. Так, Рыбаков оказывал помощь в научной деятельности Г. К. Вагнера, ранее подвергшегося репрессиям. В качестве академика и председателя Учёного совета Борис Александрович выдвинул работу Вагнера на защиту. Последний не имел диплома о высшем образовании, но решением Учёного совета ему была сразу присуждена степень доктора исторических наук.
По оценке Шнирельмана, при обобщении огромного количества материала (исторического, археологического, фольклорного) Рыбаков, формулируя некоторые верные замечания, допускал большое количество необоснованных суждений, которые предлагались им в качестве научных гипотез: его построения сопровождались методическими ошибками; он не стремился раскрывать используемую им методологию и верифицировать свои предположения. Л. С. Клейн, отмечая несомненный талант и эрудицию Рыбакова, указывал на три общих недостатка. Во-первых, вследствие своего ультрапатриотизма историк был неравнодушен к «успехам и преимуществам русского народа», которые преувеличивались; русская история представлялась в приукрашенном свете, что приводило к неспособности давать объективные оценки фактам. Во-вторых, историк почти не владел другими языками и редко пользовался зарубежной литературой. В-третьих, Рыбаков, разделяя предрассудки многих российских учёных, отвергал необходимость использования специальной теории и методологии в исторических науках и считал, что исследователю не требуется специальных знаний в таких сферах, как археология, этнография, лингвистика, фольклористика и др., достаточно уметь верно мыслить и обладать общим пониманием истории. По словам Клейна, Рыбаков являлся «эрудированным и воинствующим дилетантом» во всех областях, кроме одного направления (ремесло Древней Руси). Неоднократно отмечалось, что для обоснования своих гипотез историк использовал построения в русле народной этимологии. Подобно Марии Гимбутас, Рыбаков подменял доказательства свободными ассоциациями, поверхностно относясь к контексту и иконографии конкретных материалов. Г. Б. Фёдоров утверждал, что ради эффектности своих построений и выводов Рыбаков занимался подтасовкой фактов, причём логическая конструкция «так могло быть — значит так и было» была главной в течение всей его деятельности. Академик И. И. Минц в личном дневнике назвал Рыбакова «Хлестаковым от истории», А. В. Арциховскому приписывалась оценка учёного как «гениального недоучки».
Положительная оценка учёного характеризует его как выдающегося исследователя и организатора науки, с которым ассоциируется целая научная эпоха и чьи труды составляют энциклопедический очерк средневековой истории и культуры Руси. А. А. Медынцева, ученица Рыбакова, отмечала, что масштабная работа Рыбакова о древнерусском ремесле была начата в 1920—1930-е годы, в неблагоприятный для обращения к отдалённому прошлому период, когда превалировала «интернациональная „пролетарская“ культура», а российская история начиналась с «революционных марксистских кружков». По её оценке, Рыбаков стал одним из немногих, инициировавших возрождение «историко-культурного достояния русского народа» и продолжал свою работу всю жизнь. Учёный, увязав сведения из письменных источников и результаты археологических работ, показал существование ремесленных цехов и значимость ремесленного производства Руси, что позволило обосновать высокоразвитость хозяйственной сферы домонгольского периода. По словам Медынцевой, работа «Ремесло Древней Руси» (1948), произведшая научный переворот в археологии восточных славян и Древней Руси, частично устарела, но остаётся классической в своей области. Не все археологи приняли предложенную Рыбаковым интерпретацию полуземлянок как этажных строений, однако при раскопках Киева ученик Бориса Александровича П. П. Толочко проследил те же сооружения. Вслед за Рыбаковым остатки крупных наземных построек, имевших глубокие подклеты обнаруживались и в других древнерусских городах, их реконструкция стала предметом специальных исследований. Опубликованная Рыбаковым в 1959 году статья «К вопросу о методике определения хронологии новгородских древностей» положила начало острой полемике Бориса Александровича с его учителем А. В. Арциховским, которая затем охватила всю археологическую общественность. Главным результатом спора стала разработка Б. А. Колчиным абсолютной дендрохронологической шкалы слоёв Новгорода, что оценивается в качестве крупнейшего достижения послевоенной славяно-русской археологии, наиболее надёжной основой хронологии всех древнерусских городов и в существенной мере курганных древностей.
Согласно А. В. Чернецову, ученику Рыбакова, энтузиазм учёного определял его стремление к горячим спорам, жёсткой критике и иногда враждебности. Развитие учёного, по его мнению, после «невероятно сильной» диссертации «пошло по нисходящей», в чём негативную роль сыграл высокий статус: академик «немного зазнался», он стремился донести свои идеи и не занимался скрупулезными исследованиями. Учёному был свойственен «сильный украинофильский, киевоцентрический крен», что редко встречалось в российской науке; для него «всё южное» представлялось передовым, «а Владимир, Новгород — какой-то периферией. Оттого ему хотелось эту Южную Русь удревнить». Археолог М. Г. Рабинович писал, что Рыбакова высоко ценили, когда была напечатана его работа о ремесле, однако уже к концу 1940-х годов Борис Александрович «охладел к теме ремесла и занялся глобальными проблемами, как происхождение славян или их идеология», что позволило ему позднее стать академиком, но не «подняло научного авторитета». М. А. Миллер считал Рыбакова выдающимся специалистом по памятникам восточных славян и Киевской Руси, относя его этногенетические построения к плодам политического заказа. Историограф А. А. Формозов так отзывался о Рыбакове на посту «дирижёра» советской археологии:
Как считала биограф семьи Рыбаковых Н. М. Емельянова, работы Бориса Александровича «стали жизненным ориентиром для многих людей, далёких от науки, но желающих создать свою жизнь по древнеславянскому образцу». Идеи Рыбакова оказали влияние на отражение славянского язычества в художественной литературе и кинематографе. Согласно Шнирельману, гипотеза Рыбакова, что русские погодные летописные записи появились уже во второй половины IX века, спровоцировала появление современных спекуляций на тему дохристианской письменности восточных славян. Неоднократно отмечалось, что Рыбаковым были «открыты шлюзы» для роста популярности ненаучных представлений, в которых русы отождествляются с гуннами и этрусками. Его труды, пользующиеся популярностью среди сторонников русского национализма, сыграли существенную роль в формировании учения и пантеона богов русского неоязычества. Петрухин писал, что «двухтомник [о славянском и древнерусском язычестве] остаётся настольной книгой неоязычников», которые, по мнению Медынцевой, эксплуатируют имя Рыбакова. На базе разделяемых неоязычниками построений Рыбакова верховным богом славян ошибочно считается Род.
Память и наследие.
В 2016 году состоялась премьера фильма «Рыбаков, сын Рыбакова, внук Рыбакова» кинорежиссера Алексея Бурыкина, снятого по заказу телеканала «Культура», о династии Рыбаковых, Александре Степановиче, Борисе Александровиче и Ростиславе Борисовиче.
В 2023 году в Доме причта на Рогожском был открыт архив Бориса Рыбакова.
Награды и звания.
Деятельность Б. А. Рыбакова отмечена рядом наград:
Иностранный член Чехословацкой (1960), Польской (1970) и Болгарской академий наук (1978); почётный доктор Ягеллонского университета в Кракове (1964), заслуженный профессор МГУ (1994).
В 6-й поточной аудитории первого гуманитарного корпуса МГУ висит памятная доска в честь Б. А. Рыбакова.
Почётный гражданин Чернигова (1986). Именем Б. А. Рыбакова названа одна из улиц этого города.
Публикации.
За 70 с лишним лет научной деятельности Б. А. Рыбакова были опубликованы монографии:
Некоторые другие публикации:
Литература.
Словари и энциклопедии
Биография, библиография и историографические работы
Мемуаристика
Рецензии
Исследования
Юбилейные и мемориальные издания
Интервью
Информационные издания

</doc>
<doc id="10467" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10467" title="Фармация">
Фармация

Фармаци́я ( от «применение, употребление лекарств, лекарственных средств», от «лекарство; применение лекарств»), аптечное дело — комплекс научно-практических дисциплин, изучающих проблемы создания, безопасности, исследования, хранения, изготовления, отпуска и маркетинга лекарственных средств, а также поиска природных источников лекарственных субстанций.
В комплексе с фармакологией составляет науку о лекарствах.
Термин восходит к древнегреческому понятию «фармакон» (), что означает лекарство (то, что излечивает болезни или помогает при них) и одновременно яд, что символизирует один из древнейших принципов медицины: лекарство может стать ядом, а яд в определённой дозировке может стать лечебным свойством. В то же время термин "pharmaus" означал «приготавливающий яд».
С 2013 года в России День работника фармацевтической отрасли отмечается 19 мая.
Основные разделы фармации.
Фармация включает такие разделы, как фармацевтическая химия, технология фармацевтических препаратов и лекарственных форм, судебная химия, фармакогнозия, организация и экономика фармации, военная фармация и др.
Специалисты в области фармации называются фармацевтами (среднее специальное образование) и провизорами (высшее образование).
К фармацевтическим учреждениям относятся:

</doc>
<doc id="10468" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10468" title="Trivial pursuit">
Trivial pursuit

Trivial Pursuit — разновидность игр-викторин. Trivia - любопытный, но не имеющий большого значения факт, в английском языке обширный класс викторин называется trivia game/quiz.. Идеально подходит для развития детей дошкольного возраста , так же иногда используют в 1 классах.
Правила игры.
В этой игре вопросы делятся на несколько (обычно 6) категорий.
Типичные категории:
В играх, рассчитанных на школьный возраст, может встретиться английский/французский языки.
Иногда попадается категория «без категории», содержащая либо вопросы остальных категорий вперемешку, либо вопросы, выходящие за рамки остальных категорий.
Для выигрыша в игре обычно необходимо правильно ответить как минимум на один вопрос в каждой категории.
В комплект игры входит:
Карточки обычно содержат по 6 вопросов (по вопросу на категорию) с ответами на обратной стороне.
Классическое поле содержит 67 клеточек:
Играет до 6 участников, право первого хода определяется бросанием кубика, в дальнейшем ходят по очереди. Игрок, давший правильный ответ получает право походить ещё раз.
Минималистическая версия.
Ход состоит в бросании кубика и передвижении фишки на соответствующее число клеточек в произвольном направлении. Через стартовую точку игры проходить нельзя.
Ведущий зачитывает из очередной карточки вопрос из категории, соответствующей клеточке, на которую попал игрок. Если игрок даёт правильный ответ, он имеет право походить ещё раз, при этом ему выдаётся долька соответствующего категории вопроса цвета (при условии, что у него её ещё нет).
Игрок, собравший 6 разноцветных долек объявляется победителем!
Компьютерные игры.
Trivial pursuit выпущен на множестве видеоприставок, включая Sega CD, Wii, Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3 и PlayStation 4. Настольная игра была также адаптирована в мобильную версию игры, которая называется Trivia Crack.

</doc>
<doc id="10475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10475" title="Палочки для еды">
Палочки для еды

Па́лочки для еды́ — пара небольших тонких палочек, традиционный столовый прибор в Восточной Азии. К пяти странам, где преимущественно используют палочки, относятся Китай, Япония, Корея, Монголия и Вьетнам. В Таиланде, с введением в обращение в XIX веке королём Рамой V европейских столовых приборов, палочками едят только лапшу или супы. Палочки обычно изготавливают из дерева, металла, кости, слоновой кости, а в настоящее время также из пластика. Считалось, что в императорском дворце Китая для выявления ядов в пище использовались серебряные палочки.
История и культурные аспекты.
Китай.
Археологические исследования в Китае позволяют сделать вывод, что палочки для еды, которые в Китае называют "куайцзы" () появились в эпоху Шан (около 3 тысяч лет назад). По легенде, придумал их легендарный предок Юй, когда хотел достать горячее мясо из котла и не обвариться кипятком. Он отломил от дерева две веточки и осуществил желаемое․
Палочками пользуются 30 % людей — столько же, сколько пользуются вилкой. Прочие едят руками.
Куайцзы — квадратные у основания, чтобы не катились по столу. Длина их — примерно 25 см, а кухонные, обычно бамбуковые, раза в полтора длиннее.
Делают их из дерева, металла, пластмассы, кости. В Китае распространены "вэйшэн куайцзы" () — одноразовые деревянные, не очень качественно обработанные, поэтому перед употреблением их нужно потереть друг о друга, чтобы избежать заноз.
Япония.
В Японию палочки пришли из Китая в период Яёй. Сначала это были цельные палочки из бамбука: тонкий бамбуковый ствол расщеплялся надвое, и половина его складывалась поперёк, в результате получались своеобразные бамбуковые «щипцы», скреплённые в верхней части. Палочки современного вида (раздельные) появились в Японии в период Асука. В это время палочками пользовалась лишь высшая аристократия, простой народ ел руками. В период Нара обычай пользования палочками распространился на все сословия.
Существует множество вариаций форм и размеров многоразовых палочек , которые подчас представляют настоящее произведение искусства: их красят, покрывают лаком, инкрустируют перламутром и украшают различными узорами. Современные хаси бывают костяными, деревянными (из бамбука, сосны, кипариса, сливы, клёна, чёрного или фиолетового сандалового дерева), круглого или квадратного сечения с коническим или пирамидальным остриём.
Считается, что палочки тренируют мелкую моторику, развивающую умственные способности, поэтому в Японии учат обращаться с хаси с малых лет. Воспитание у детей желания овладевать палочками для еды японские учёные считают важной и актуальной для своей страны задачей. Подтверждением действенности «упражнений» с палочками является заявление исследователей о том, что дети, начавшие есть с помощью хаси сразу после того, как им исполнился год, опережают в развитии своих сверстников, не сумевших расстаться с ложками.
Палочки для японца — не только повседневная личная вещь (их не принято предоставлять в пользование другим), но и священный символ (японцы уважительно называют их . По преданию они приносят владельцу удачу и долгую жизнь, и поэтому хаси считаются хорошим праздничным подарком. К примеру, хаси преподносят молодожёнам, подразумевая при этом пожелание быть такими же неразлучными, как пара палочек. Их дарят младенцу на 100-й день с момента его рождения, когда во время церемонии «Первые палочки» взрослые впервые дают ему попробовать рис с помощью палочек. Изготавливают и подарочные наборы палочек для всей семьи.
Кроме того, существуют хаси для Нового года, чайной церемонии, для сладостей. Существует тип палочек, изобретённый знаменитым японским чайным мастером Сэн-но Рикю. Рассказывают, что однажды утром он отправился в лес, чтобы собрать кусочки деревьев и зачистил их для того, чтобы насладиться запахом свежей древесины.
Для палочек в Японии существуют специальные подставки: . Это название образовано присоединением отглагольного существительного от глагола . На хасиоки палочки нужно класть тонкими концами, так, чтобы они смотрели влево. Если на столе нет хасиоки — хаси можно положить рядом на край тарелки или на стол.
Одноразовые палочки подают в специальном бумажном чехле, который нередко оказывается настоящим украшением и предметом коллекционирования. Он может быть раскрашен причудливыми рисунками, а может содержать логотип ресторана.
С помощью палочек можно не только держать еду и отправлять её в рот, но и выполнять массу других более сложных операций: смешивать соус, разделять куски, измельчать и даже резать.
Корея.
В Корее палочки для еды называются «чоккара́к» (), корейские палочки тонкие, металлические. Это уникальный в своём роде обычай — более ни в одной из стран, где пользуются палочками для еды, их не изготавливают из металла (хотя могут делаться из металла палочки для приготовления пищи), более того, например, в Японии одним из преимуществ палочек перед европейскими столовыми приборами считается то, что «не приходится царапать зубы железками». Раньше корейские чоккарак делались из латуни, сейчас, главным образом — из нержавеющей стали.
Монголия.
В Монголии палочки для еды называются «савх» (старомонг. ᠰᠠᠤᠬᠠ). Монгольские палочки обычно изготавливались из костей, а их кончики покрывали серебром, каждый богатый мужчина держал палочки в ножнах. При этом палочки не часто использовались непосредственно для принятия пищи, являясь, по большей части, элементом декора и подтверждением статуса носителя. Помимо халха-монголов и монголов из Внутренней Монголии Китая палочки для еды также были найдены на старых традиционных ножах бурятов и калмыков.
Современные тенденции.
В настоящее время в большинстве ресторанов подают палочки одноразового использования , сделанные из пластмассы или дерева. Обычно они выпускаются недорасщепленными (верхние концы палочек не распилены, как свидетельство того, что ими не пользовались).
Техника использования.
Принцип удержания палочек для еды:
Нижняя палочка при еде остаётся неподвижной, все манипуляции выполняются с помощью верхней: когда распрямляются средний и указательный пальцы, палочки раздвигаются. Соответственно, сгибая средний и указательный пальцы, сводят палочки вместе, захватывая куски пищи. Главное условие, гарантирующее успешное пользование палочками — не напрягать руку. Кисть руки должна быть расслаблена, а движения — лёгкими, спокойными. Для развития навыков обращения с палочками рекомендуется потренироваться на мелких предметах — горошинах, зёрнах кукурузы.
Этикет.
Палочки — часть культуры и истории, пользование ими окружено массой условностей и церемоний. Существует множество правил и хороших манер, имеющих отношение к палочкам, причём этикет в разных странах имеет свои характерные черты. Общая часть правил в целом выглядит так:
Китайский этикет.
Китайцы часто используют для еды европейские приборы, в частности, вилки и ложки. Палочками едят традиционные блюда, наиболее удобные именно для взятия палочками.
Влияние на окружающую среду.
Только в Китае ежегодно используется и выбрасывается около 45 миллиардов пар одноразовых деревянных палочек, что составляет примерно 1,7 миллиона кубометров дерева или 25 миллионов уничтоженных деревьев в год, экспортный рынок составляет ещё примерно 180 млрд пар. В целях защиты окружающей среды с апреля 2006 года в Китае был введён 5 % налог с продаж на одноразовые палочки, а в Пекине (Китай) от них отказались многие отели. В Японии ежегодно используется около 24 млрд пар одноразовых палочек (90 % поступают из Китая), то есть около 200 пар на человека.

</doc>
<doc id="10477" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10477" title="Тэмпура">
Тэмпура

 — категория блюд японской кухни из рыбы, морепродуктов и овощей, приготовленных в кляре и обжаренных во фритюре. Подается со специфическими соусами.
Этимология.
Слово темпура ( от  — «времена») употреблялось португальскими миссионерами — иезуитами в частности для обозначения периода поста.
Дано это название было благодаря особым дням поста и покаяния, которые назывались «четыре времени года» (). Это название объединяло по три дня в начале лета, осени, зимы и весны, в которые католики должны были соблюдать пост. Позднее слово tempora у португальских миссионеров было распространено и на другие постные дни. В такие дни можно было есть рыбу, овощи и морепродукты. Одним из способов их приготовления было обжаривание в кляре. От португальцев название блюда перешло к японцам и стало популярным.
Считается, что блюдо темпура возникло из португальского блюда пейшинюш да орта.
Технология приготовления.
Тэмпуру готовят из множества продуктов. Одним из наиболее популярных является эби тэмпура, приготовленная из свежих креветок. Также в кляре готовят овощи (чаще всего это спаржа, сладкий перец, цветная капуста), сладкие фрукты, рыбу, другие морепродукты, реже — мясо.
Кляр готовится из яйца, холодной воды и муки. Ингредиенты не размешивают между собой тщательно, тем более, не взбивают, их просто соединяют и слегка перемешивают лопаткой. Кляр должен иметь консистенцию жидкой сметаны, но быть намного легче, насыщенным воздушными пузырьками. В кляр обмакивают продукт, после чего его опускают в горячее масло и жарят. По японским представлениям, идеальным является такое приготовление тэмпуры, при котором кляр зажаривается до лёгкого хруста, при этом сам продукт, приготовленный в нём, практически не нагревается.
Температура масла подбирается так, чтобы при жарке оно не пропитывало кляр и, тем более, обжариваемый продукт. После обжаривания кусочки обсушивают на полотняной или бумажной салфетке, чтобы удалить излишки масла. Правильно приготовленная тэмпура должна быть совершенно нежирной.
Продукты для кляра могут предварительно нарезаться мелкими кусками или полосками, тогда в результате получается большое число маленьких кусочков, каждый из которых можно есть целиком, не откусывая. Но существует и другая технология: обжариваемому продукту придаётся вытянутая форма (например, тонкого рулета), в кляре обжаривается сразу весь большой кусок, а после завершения приготовления он режется поперёк на дольки.
Тэмпура обычно подаётся с гарниром из натёртого соломкой редиса дайкон и водорослей, а также с соевым соусом и васаби.

</doc>
<doc id="10478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10478" title="Пионер">
Пионер

Пионе́р (через  — «пехотинец», от  — «пеший») может означать:

</doc>
<doc id="10479" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10479" title="Суши">
Суши

, — блюдо традиционной японской кухни, приготовленное из риса с уксусной приправой и различных морепродуктов, а также других ингредиентов. С начала 1980-х годов суши получило широкую популярность на Западе и во всём мире.
Символ суши в Юникоде — 🍣.
Название.
В словарях встречаются два варианта названия блюда — «суши» и «суси». На сегодня более распространено в русском языке написание и произношение — «суши», появившееся при посредстве английского языка, которое, однако, может вызывать резкое отторжение у японистов, предпочитающих вариант «суси» в соответствии с правилами японско-русской транскрипционной системы Поливанова.
Бо́льшую популярность варианта «суши» можно объяснить тем, что мода на это блюдо пришла в Россию с Запада (), а не из Японии. Так или иначе, случай заимствования японской реалии через Запад для России не уникален: так, в словарях русского языка давно зафиксированы такие слова японского происхождения, как гейша () и (дзин-)рикша (), чьё произношение не соответствует системе Поливанова (которая даёт варианты "гэйся" и "(дзин-)рикися", соответственно).
История происхождения суши.
История возникновения суши берёт начало в Южной Азии, где варёный рис стали применять для приготовления и консервации рыбы. Очищенная и разрезанная на небольшие кусочки рыба посыпалась солью и смешивалась с рисом, после чего помещалась под пресс из камней, который через несколько недель заменялся крышкой. В течение нескольких месяцев происходил процесс молочнокислой ферментации риса и рыбы, благодаря чему рыба оставалась годной к употреблению в течение года. Рис, который превращался в клееобразную массу с неприятным запахом, выбрасывался или использовался для приготовления новой партии рыбы. Приблизительно в VII веке через Китай и Таиланд этот способ консервации получил распространение в Японии.
Традиция использования в пищу квашеной или маринованной рыбы сохранилась до наших дней в странах Южной Азии. Китайский иероглиф, обозначающий суши, означает «маринованная рыба», однако традиция такого приготовления в самом Китае была утрачена. В Японии в настоящее время подобным образом готовят нарэдзуси.
В XVII веке появилось рисовое суши, которое включало в себя варёный рис, рисовый солод, морепродукты и овощи. Вскоре стали готовить рисовый уксус, который начали добавлять в рис, что исключило процесс брожения и значительно сократило время приготовления суши.
В XIX веке повар Ёхэй Ханай из Токио решил полностью отказаться от маринования рыбы и подавать рыбу сырой. Процесс приготовления блюда сократился до нескольких минут. Новое суши быстро завоевало популярность, и появилось два стиля приготовления блюда. Первый получил название Кансай — по имени района города Осака, второй — Эдо (так до 1868 года назывался Токио). Очень быстро возникли закусочные и рестораны, в которых подавалось суши, а в магазинах стали продавать специальным образом обработанный рис для домашнего приготовления суши. С тех пор процесс приготовления суши принципиальным образом не менялся, только появлялись новые рецепты и ингредиенты для блюда.
Последним принципиально важным этапом в истории суши стало начавшееся в 1980-х годах внедрение в практику автоматов для изготовления суши, так называемых суши-роботов, изобретённых в конце 1970-х годов. Одна линия суши-автоматов (каждый выполняет одну или несколько операций, начиная от промывки риса и заканчивая упаковкой каждого суши в полимерную плёнку) способна заменить до нескольких десятков профессиональных поваров-сушистов, при этом вопросы соблюдения технологии, гигиены и санитарии, очень важные из-за специфики суши, в значительной мере перестают зависеть от человеческого фактора. Применение суши-роботов расширяется, хотя его и сдерживает распространённое мнение, что суши должен обязательно готовить человек.
Виды суши.
Стандартным компонентом в различных видах суши является рис для суши. Разница проявляется в выборе различных начинок, приправ и манере, в которой они скомбинированы. Одни и те же ингредиенты могут быть организованы по-разному:
Ингредиенты.
Все виды суши состоят из базового ингредиента — специфически приготовленного риса, к которому добавляются другие ингредиенты.
Рис для суши.
"Суши" готовят из белого мелкозернистого японского риса, смешанного со специально сделанным соусом, приготовленным из рисового уксуса, сахара, соли  или . В некоторых ресторанах "fusion cuisine" используют короткозёрный коричневый рис и дикий рис. Рис варят по-японски (с предварительной промывкой, в закрытой ёмкости с минимальным количеством воды, без соли, воду предварительно настаивают на листах комбу), а перед приготовлением суши ему дают остыть в специальной деревянной кадке — хангири (или охлаждают, например, обмахивая рис веером). Рис для суши обычно должен быть использован, как только он достиг комнатной температуры.
Нори.
"Нори" — это сушёные листья водорослей, которые используют для приготовления "макидзуси", "гунканмаки", "тэмакидзуси" и некоторых "нигиридзуси".
Суши в мире.
С 2006 года японское правительство всерьёз озаботилось проблемой псевдояпонских заведений ресторанного типа, готовящих суши с несоблюдением традиционных правил и приёмов кулинарной культуры Японии за её пределами. Согласно статье из газеты «Вашингтон пост», скандал возник из-за приглашения министру сельского хозяйства Японии Тосикацу Мацуоке посетить в США ресторан, именующий себя японским, и отведать родной пищи, где происходящее министр назвал «высочайшим кулинарным преступлением» из-за того, что суши там подавались в составе меню вместе с говядиной-барбекю в корейском стиле. «Подобные вещи немыслимы», — сказал министр, — «Называйте это как хотите, но это не японский ресторан». После этого скандала правительство Японии решило осуществлять проверки зарубежных ресторанов, именующих себя японскими. Прошедшие проверку заведения как «истинно японские» получают официальный знак отличия в виде цветущей вишни, который должен быть установлен в окне на всеобщее обозрение, и будут упомянуты на официальном, создаваемом в каждом городе, спонсируемом интернет-сайте японских ресторанов. Первые проверки начались во Франции, куда тайные инспекторы, отобранные группой продовольственных специалистов, были посланы в 80 ресторанов японской кухни Парижа. Некоторые заведения добровольно согласились на проверку, в то время как в других были выполнены неожиданные проверки. Приблизительно одна треть ресторанов была далека от стандартов, что лишило их права показывать официальный знак отличия и быть перечисленными на веб-сайте японских ресторанов Парижа.
В 1990-х годах японские шеф-повара в США создали объединение «D.C. Sushi Society», целью которого является, согласно описанию, «понимание и осознание японской культуры, традиций и техники корректного приготовления суши и японской высокой кухни». Объединение провозгласило 1 ноября ежегодным «днем суши», в который во всех ресторанах, входящих в объединение, все повара готовят суши в одно и то же время по одной и той же цене.
Экологические проблемы, связанные с суши.
Негативной стороной роста популярности суши в мире с начала 1980-х годов является резко увеличившийся спрос на отдельные сорта рыб и, как результат, истощение их запасов.
Наиболее ярким примером является синепёрый тунец, мясо которого практически в полном объёме потребляется ресторанами для приготовления суши и сашими. Бесконтрольный промысел, движимый высокими ценами и большим спросом (40 % которого приходится на рынки Японии), существенно подорвал поголовье синепёрого тунца и поставил этот вид под угрозу исчезновения.
Кроме того, возникновение экологических проблем приводит к ухудшению качества продуктов для блюд японской кухни, поэтому необходимо принятие актуальных мер по стандартизации характеристик кулинарной продукции.
Риски употребления суши.
Как и любое блюдо, приготовляемое из сырых или подвергающихся незначительной термообработке продуктов, суши являются скоропортящимися и при хранении могут стать питательной средой для развития опасных бактерий. Употребление долго и/или неправильно хранившихся суши может привести к целому ряду желудочно-кишечных заболеваний. По этой причине срок хранения приготовленных суши не превышает нескольких часов, наилучшим же вариантом является употребление суши сразу после приготовления.
Суши — потенциальный источник гельминтов, а именно описторхис, широкого лентеца, нематод. Все они способны привести к целому ряду тяжёлых нарушений здоровья (гельминтозов). Внешне заражённая рыба ничем не отличается от здоровой. Соусы, вопреки распространённому мнению, не решают проблему.
Из-за риска заражения паразитами для суши предпочитают морскую рыбу, которая гораздо реже оказывается заражённой, однако и она вовсе не безопасна: нематоды, например, поражают множество видов морских рыб. По некоторым данным, сельдевые в Балтийском море заражены на 30 %, в Северном — на 55 % и более. Единственным способом защиты от паразитов (кроме соления и термической обработки, неприемлемых для приготовления суши) является замораживание. Согласно , для обеззараживания рыбы необходимо выдержать её охлаждённой до температуры −18 °C в течение 36 часов или до температуры −27 °C — не менее 12 часов (на территории Европейской России суши, как правило, готовятся из морепродуктов, которые транспортируются и хранятся в глубоко замороженном виде, либо из солёной рыбы, не представляющей опасности). Безопасны в отношении гельминтов суши с рыбой горячего копчения — это копчение обычно убивает паразитов.
Ещё одним фактором риска может быть высокое содержание тяжёлых металлов в суши, приготовляемых из некоторых видов морской рыбы. Исследования, проведённые в США, показали, что тунец, из которого делают суши, содержит ртуть в опасной концентрации (чтобы избежать вреда здоровью, такие суши можно есть не чаще одного раза в три недели). Тяжёлые металлы обнаруживаются и в других сортах морской рыбы, как правило, крупной, причём рыба, выловленная в Атлантическом океане, чаще обнаруживает высокое содержание ртути. Заражение морской рыбы ртутью связывают с практикой неправильной утилизации содержащих ртуть электроприборов, в первую очередь — люминесцентных ламп. Первичным источником ртути считаются неочищенные стоки со свалок, из которых ртуть попадает в океанскую воду, водоросли, а далее распространяется по пищевой цепи и в итоге накапливается в опасных концентрациях в организмах наиболее долгоживущих крупных хищных рыб, к которым относится и тунец.
Ассоциация диетологов Австралии ("Dietitians Association of Australia") заявляет, что чрезмерное употребление суши, приготовленных с использованием нори, может оказать вредное воздействие на щитовидную железу из-за избытка йода в нори. Один ролл содержит до 92 мкг йода, в то время как рекомендованная суточная доза для взрослого человека составляет лишь 150 мкг, так что без превышения нормы потребления йода можно есть не более двух роллов в день. Ассоциация отмечает, что в Австралии, где популярность суши в последние годы значительно растёт, 850 тысяч человек страдают гипертиреозом и ежегодно фиксируется более 40 тысяч новых случаев заболевания.

</doc>
<doc id="10480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10480" title="Расстояние">
Расстояние

Расстоя́ние — степень (мера) удалённости объектов друг от друга. Расстояние в декартовых координатах евклидова пространства — простейший случай метрики.
Расстояние является фундаментальным понятием геометрии. Термин часто используется в других науках и дисциплинах: астрономия, география, геодезия, навигация и других. В различных дисциплинах как термин имеет различное определение, представленное ниже.
Расстояние в математике.
Расстояние между точками.
Метрическим пространством называется пара formula_1, состоящая из множества formula_2 и функции formula_3 из его декартова квадрата в множество вещественных чисел, если:
1. formula_4 ("аксиома тождества");
2. formula_5 ("аксиома положительности");
3. formula_6 ("аксиома симметричности");
4. formula_7 ("аксиома треугольника" или неравенство треугольника).
Данные аксиомы называются аксиомами Фреше.
Расстояние между фигурами.
В геометрии расстояние между фигурами — минимально возможная длина отрезка между точкой, принадлежащей первой фигуре, и точкой, принадлежащей второй фигуре.
Расстояние в технике.
Расстояние между объектами — длина отрезка прямой, соединяющей два объекта. Расстояние в этом смысле является физической величиной с размерностью длины, значение расстояния выражается в единицах длины.
Расстояние в физике.
В физике расстояние меряется единицами длины, которые в большинстве систем измерений являются одной из "основных" единиц измерения. В международной системе единиц (СИ) за единицу длины принят метр. Расстоянием также называют длину пути, пройденного объектом. В этом случае производной расстояния (радиус-вектора) по времени является скорость.
Другие использования.
В проксемике понятие расстояния используют для описания личного пространства человека.

</doc>
<doc id="10484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10484" title="Робот">
Робот

Ро́бот (, от ) — автоматическое устройство, предназначенное для осуществления различного рода действий, обычно выполняемых человеком.
Робот обычно получает информацию о состоянии окружающего пространства посредством датчиков (технических аналогов органов чувств живых организмов). Робот может самостоятельно осуществлять производственные и иные операции, частично или полностью заменяя труд человека.
При этом робот может как иметь связь с оператором, получая от него команды (ручное управление), так и действовать автономно, в соответствии с заложенной программой (автоматическое управление).
Назначения роботов могут быть самыми разнообразными, от увеселительных и прикладных и до сугубо производственных. Внешний вид роботов разнообразен по форме и содержанию, может быть каким угодно, хотя нередко в конструкциях узлов заимствуют элементы анатомии различных живых существ, подходящие для выполняемой задачи.
В информационных технологиях «роботами» также называют некоторые автономно действующие программы, например, боты или поисковые роботы.
История возникновения слова.
Слово «робот» было предложено чешским художником Йозефом Чапеком и использовано его братом, писателем Карелом Чапеком, — впервые в пьесе «Р. У. Р.» («Россумские универсальные роботы», 1920). Вот как сам Карел Чапек это описывает: «…в один прекрасный день …автору пришёл в голову сюжет …пьесы. И пока железо было горячо, он прибежал с новой идеей к своему брату Йозефу, художнику, который в это время стоял у мольберта… Автор изложил сюжет так коротко, как только мог… „Но я не знаю, — сказал автор, — как мне этих искусственных рабочих назвать. Я бы назвал их лаборжи [по-видимому, от английского слова labour — П. Б.], но мне кажется, что это слишком книжно“. „Так назови их роботами“, пробормотал художник, …продолжая грунтовать холст…» В ранних русских переводах использовалось слово «работарь».
Предыстория.
Мифические искусственные существа.
Идея искусственных созданий впервые упоминается в древнегреческом мифе о Кадме, который, убив дракона, разбросал его зубы по земле и закопал их, из зубов выросли солдаты, и в другом древнегреческом мифе о Пигмалионе, который вдохнул жизнь в созданную им статую — Галатею. Также в мифе про Гефеста рассказывается, как он создал себе различных слуг. Еврейская легенда рассказывает о глиняном человеке — Големе, который был оживлён пражским раввином Йехудой бен Бецалелем при помощи каббалистической магии.
Похожий миф излагается в скандинавском эпосе Младшая Эдда. Там рассказывается о глиняном гиганте Мёккуркальви, созданном троллем Хрунгниром для схватки с Тором, богом грома.
Технические устройства.
Сведения о первом практическом применении прообразов современных роботов — механических людей с автоматическим управлением — относятся к эллинистической эпохе. Тогда на маяке, сооружённом на острове Фарос, установили четыре позолоченные женские фигуры. Днём они горели в лучах солнца, а ночью ярко освещались, так что всегда были хорошо видны издалека. Эти статуи через определённые промежутки времени, поворачиваясь, отбивали склянки; в ночное же время они издавали трубные звуки, предупреждая мореплавателей о близости берега.
Прообразами роботов были также механические фигуры, созданные арабским учёным и изобретателем Аль-Джазари (1136—1206). Так, он создал лодку с четырьмя механическими музыкантами, которые играли на бубнах, арфе и флейте.
Чертёж человекоподобного робота был сделан Леонардо да Винчи около 1495 года. Записи Леонардо, найденные в 1950-х годах, содержали детальные чертежи механического рыцаря, способного сидеть, раздвигать руки, двигать головой и поднимать забрало. Дизайн, скорее всего, основан на анатомических исследованиях, записанных в Витрувианском человеке. Неизвестно, пытался ли Леонардо построить робота.
В XVI—XVIII веках в Западной Европе получило значительное распространение конструирование автоматонов — заводных механизмов, внешне напоминающих человека или животных и способных иногда выполнять достаточно сложные движения. В коллекции Смитсоновского института имеется один из наиболее ранних образцов таких автоматонов — «испанский монах» (примерно 40 см в высоту), способный прогуливаться, ударяя себя в грудь правой рукой и кивая головой; периодически он подносит находящийся в его левой руке деревянный крест к губам и целует его. Считается, что этот автоматон был изготовлен примерно в 1560 году механиком для императора Карла V.
С начала XVIII века в прессе начали появляться сообщения о машинах с «признаками разума», однако в большинстве случаев выяснялось, что это мошенничество. Внутри механизмов скрывались живые люди или дрессированные животные.
Французский механик и изобретатель Жак де Вокансон создал в 1738 году первое работающее человекоподобное устройство (андроид), которое играло на флейте. Он также изготовил механических уток, которые, как говорили, умели клевать корм и «испражняться».
Хронология.
В середине 2000-х Япония занимает первое место в мире и по экспорту промышленных роботов.
2010-е
2020-е
Роботы все больше походят на человека. Прогресс сразу в нескольких областях — машинном зрении, машинном обучении, создании небольших, но мощных процессоров для роботов, создании ИИ, способном думать и осмысливать свои слова lambda. Нейронные сети становятся очень распространены.
Типы роботов.
Современные роботы, созданные на базе самых последних достижений науки и техники, применяются во всех сферах человеческой деятельности. Люди получили верного помощника, способного не только выполнять опасные для жизни человека работы, но и освободить человечество от однообразных рутинных операций.
По строению.
В соответствии с конструкцией, роботы могут делиться на два следующих типа:
По ISO.
В соответствии с классификацией Международной организации по стандартизации, роботы делятся на два следующих типа:
Появление станков с числовым программным управлением (ЧПУ) привело к созданию программируемых манипуляторов для разнообразных операций по загрузке и разгрузке станков. Появление в 1970-х годах микропроцессорных систем управления и замена специализированных устройств управления на программируемые контроллеры позволили снизить стоимость роботов в три раза, сделав рентабельным их массовое внедрение в промышленности.
Сервисный робот помогает людям, выполняя рутинную, удаленную, опасную или повторяющуюся работу, включая работу по дому. Как правило, они автономны и/или управляются встроенной системой управления с возможностью ручного управления. Международная организация по стандартизации определяет «сервисного робота» как робота, «который выполняет полезные задачи для людей или оборудования, исключая приложения промышленной автоматизации».
По назначению.
В соответствии с выполняемой функцией роботы могут быть названы следующими типами:
Роботы для обеспечения безопасности.
Роботы широко применяются полицией, органами государственной безопасности, аварийно-спасательными службами, силами ведомственной и вневедомственной охраны. В 2007 году в Перми прошли первые испытания российского робота-полицейского Р-БОТ 001, разработанного московской компанией «Лаборатория Трёхмерного Зрения».
При тушении пожаров применяют роботизированные установки пожаротушения.
Для оперативной разведки агентства по чрезвычайным ситуациям и полиция используют «летающих роботов» — (беспилотные летательные аппараты).
При проведении под водой обследования потенциально опасных объектов и поисково-спасательных работ службы МЧС России используют подводные роботы серии «Гном», выпускаемые с 2001 года московской компанией «Подводная робототехника».
Боевые роботы.
Боевым роботом называют автоматическое устройство, заменяющее человека в боевых ситуациях или при работе в условиях, несовместимых с возможностями человека, в военных целях: разведка, боевые действия, разминирование и т. п. Боевыми роботами являются не только автоматические устройства с антропоморфным действием, которые частично или полностью заменяют человека, но и действующие в воздушной и водной среде, не являющейся средой обитания человека (авиационные беспилотные с дистанционным управлением, подводные аппараты и надводные корабли). Большинство боевых роботов являются устройствами телеприсутствия, и лишь очень немногие модели имеют возможность выполнять некоторые задачи автономно, без вмешательства оператора.
В Технологическом институте Джорджии под руководством профессора Хенрика Кристенсена разработаны напоминающие муравьёв инсектоморфные роботы, способные обследовать здание на предмет наличия там врагов и мин-ловушек. Получили распространение в войсках и летающие роботы. На начало 2012 года военными во всём мире использовалось около 10 тысяч наземных и 5 тысяч летающих роботов; 45 стран мира разрабатывало или закупало военных роботов.
В 2015 году на военной базе морских пехотинцев Куантико в США были проведены испытания прототипа робота-собаки Spot, разработанного двумя годами ранее компанией Boston Dynamics для использования в войсках для разведки, патрулирования и переноски грузов. Во время тестов робот обследовал помещения на предмет нахождения в них противника и передавал данные об обнаруженных целях на пульт оператора.
Роботы-учёные.
Первые роботы-учёные Адам и Ева были созданы в рамках проекта Robot Scientist университета Аберистуита и в 2009 году одним из них было совершено первое научное открытие.
Роботы-учителя.
Один из первых образцов робота-учителя был разработан в 2016 году молодыми учёными Томского политехнического университета. В мае 2016 года пресс-служба университета сообщила, что с помощью мобиробота учащиеся лицея при вузе смогут получать теоретические и практические знания по математике, физике, химии и информатике начиная с осени того же года.
Технологии.
Система передвижения.
Для передвижения по открытой местности чаще всего используют колёсный или гусеничный движитель (примерами подобных роботов могут служить Warrior и PackBot). Реже используются шагающие системы (примерами подобных роботов могут служить BigDog и Asimo). Для неровных поверхностей создаются гибридные конструкции, сочетающие колёсный или гусеничный ход со сложной кинематикой движения колёс. Такая конструкция была применена в луноходе.
Внутри помещений, на промышленных объектах роботы передвигаются вдоль монорельсов, по напольной колее и т. п. Для перемещения по наклонным или вертикальным плоскостям, по трубам используются системы, аналогичные «шагающим» конструкциям, но с вакуумными присосками. Роботы, предназначенные для обследования высоковольтных линий электропередач, имеют в своей верхней части колёсные шасси, перемещающиеся по проводам. Также известны роботы, использующие принципы движения живых организмов — змей, червей, рыб, птиц, насекомых и других; соответственно, говорят о "ползающих", "инсектоморфных" (от  — насекомое) и других типах роботов бионического происхождения.
Система распознавания образов.
Системы распознавания уже способны определять простые трёхмерные предметы, их ориентацию и композицию в пространстве, а также могут достраивать недостающие части, пользуясь информацией из своей базы данных (например, собирать конструктор Lego).
Двигатели.
В роботах используются двигатели постоянного тока, двигатели внутреннего сгорания, шаговые электродвигатели, сервоприводы.
Существуют разработки двигателей, не использующих в своей конструкции моторов: например, технология сокращения материала под действием электрического тока (или поля) (см. электроактивные полимеры), которая позволяет добиться более точного соответствия движений робота натуральным плавным движениям живых существ.
Искусственный интеллект.
Американский специалист по ИИ Гэри Маркус указывает, что разработчикам искусственного интеллекта следует держаться как можно дальше от создания систем, которые могут слишком легко выйти из-под контроля. Например, любые работы по созданию
роботов, которые могут проектировать и создавать других роботов,
должны проводиться с особой тщательностью и только под пристальным
наблюдением целого ряда экспертов, поскольку последствия неправильных решений в данной сфере очень трудно прогнозировать.
Технология подзарядки.
Разработаны технологии, позволяющие роботам самостоятельно осуществлять подзарядку, находя стационарную зарядную станцию и подсоединяясь к ней.
Математическая база.
Помимо уже широко применяющихся нейросетевых технологий, существуют алгоритмы самообучения взаимодействию робота с окружающими предметами в реальном трёхмерном мире: робот-собака Aibo под управлением таких алгоритмов прошёл те же стадии обучения, что и новорождённый младенец, самостоятельно научившись координировать движения своих конечностей и взаимодействовать с окружающими предметами (погремушками в детском манеже). Это даёт ещё один пример математического понимания алгоритмов работы высшей нервной деятельности человека.
Навигация.
Системы построения модели окружающего пространства по ультразвуку или сканированием лазерным лучом широко используются в гонках роботизированных автомобилей (которые уже успешно и самостоятельно проходят реальные городские трассы и дороги на пересечённой местности с учётом неожиданно возникающих препятствий).
Внешний вид.
В Японии не прекращаются разработки роботов, имеющих внешний вид, на первый взгляд неотличимый от человеческого. Развивается техника имитации эмоций и мимики «лица» роботов.
В июне 2009 года учёные Токийского университета представили человекоподобного робота «KOBIAN», способного имитировать эмоции человека — счастье, страх, удивление, грусть, гнев, отвращение — с помощью жестов и мимики. Робот способен открывать и закрывать глаза, двигать губами и бровями, использовать руки и ноги.
Производители роботов.
Существуют компании, специализирующиеся на производстве роботов (iRobot Corporation, Boston Dynamics). 
Роботов также выпускают некоторые компании, работающие в сфере высоких технологий: ABB, Honda, Mitsubishi, Sony, MKOIS, , RGTY, NOKIA Robotics, , KUKA.
Проводятся выставки роботов — например, самая крупная в мире "International robot exhibition" (iRex; проводится в начале ноября раз в два года в Токио, Япония).
Роботизация.
Роботизация — вытеснение людей из производительного процесса, с заменой их на автоматизированные и роботизированные станки и производственные линии, в связи с чем высвобождаются ресурсы для развития сферы услуг.
В последние годы в мире и в России появилось множество статей о социальных рисках (безработица, неравенство и прочее), связанных с внедрением новых «безлюдных» технологий. Есть риск, что существенное число рабочих мест будут автоматизированы, что потребует переобучения и поиска новых мест и форм занятости для миллионов специалистов; в России — около 44 % работников, потенциально подвержено этим процессам. В экономике действуют компенсационные механизмы и различные барьеры, снижающие скорость подобных изменений и способствующие адаптации рынков труда. Среди таких механизмов: переобучение и повышение квалификации рабочей силы (STEAM), развитие новых отраслей (например, ИКТ, креативные индустрии), развитие предпринимательства и др.
В исторической перспективе технологический прогресс создавал больше рабочих мест, чем сокращал; а старое поколение постепенно уходило с рынка труда по мере смены технологий. Но есть риск, что скорость изменений после 2020 г. может быть слишком высока, и часть населения будет не готова к постоянному обучению и конкуренции с роботами. Они сформируют так называемую «экономику незнания».
Кризис 2020 г. ускорил цифровую трансформацию экономики: удаленная работа, онлайн-обучение, заказы через интернет, автоматизация процессов и т. д. и снова обострил дискуссию о социальных рисках цифровизации и автоматизации.
Моделизм.
Существует направление моделизма, которое подразумевает создание как радиоуправляемых, так и автономных роботов.
Проводятся соревнования по нескольким основным направлениям.
Российские соревнования мобильных роботов:
К соревнованиям автономных роботов относятся: перемещение по контрастной полосе на скорость, борьба сумо, футбол роботов.
Изобретатель Пит Редмонд (Pete Redmond) создал робота RuBot II, который может собрать кубик Рубика за 35 секунд. А в 2016 году робот Sub1 собрал кубик Рубика за 0,637 секунды.
Роботы в культуре.
Роботы как культурный феномен появились с пьесой Карела Чапека «R.U.R.», описывающей конвейер, на котором роботы собирают самих себя. С развитием технологии люди всё чаще видели в механических созданиях нечто большее, нежели просто игрушки. Литература отразила страхи человечества по поводу возможности замены людей их собственными творениями. В дальнейшем эти идеи развиваются в фильмах «Метрополис» (1927), «Бегущий по лезвию» (1982) и «Терминатор» (1984). Как роботы с искусственным интеллектом становятся реальностью и взаимодействуют с человеком, показано в фильмах «Искусственный разум» (2001) режиссёра Стивена Спилберга и «Я, робот» (2004) режиссёра Алекса Пройаса.
Из научной фантастики известны три закона роботехники, впервые сформулированные Айзеком Азимовым (с помощью Джона Кэмпбелла) в рассказе «Хоровод» (1942):
В Японии обрели популярность аниме, в которых фигурируют роботы. Символами японской анимации стали такие серии, как «Трансформеры», «Gundam», «Voltron», «Neon Genesis Evangelion», «Гуррен-Лаганн». Во многом благодаря этому с 1980—1990 годов роботы стали частью национальной культуры Японии, а также частью стереотипов о ней.
Существует жанр видеоигр, непосредственно связанный с роботами — симуляторы меха. Наиболее известным представителем этого жанра является серия игр "MechWarrior". В таких играх, как "Lost Planet", ', "Quake IV", "Chrome", "Unreal Tournament 3", "Battlefield 2142", ', "Tekken", "Mortal Kombat", имеется возможность управлять роботами. Ещё одним примером видеоигры с участием роботов является "Scrapland".
В браузере Mozilla Firefox, начиная с 3-й версии, есть специфичная страница  — виртуальное пасхальное яйцо с шуточным посланием от роботов к людям.
Символ робота в Юникоде — 🤖.
В 2007 году в Германии была создана музыкальная группа Compressorhead, состоящая из роботов и играющая в стиле хеви-метал.
См. также.
Прочее:

</doc>
<doc id="10488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10488" title="Пионер (программа)">
Пионер (программа)

Программа «Пионер» () — американская программа исследования межпланетного пространства и нескольких небесных тел. В рамках программы было запущено несколько автоматических межпланетных станций, из которых наиболее примечательными были «Пионер-10» и «Пионер-11», впервые достигшие двух из внешних планет Солнечной системы (Юпитер и Сатурн) и покинувшие её. Запуск космических кораблей серии «Пионер» начался в 1958 году.
Космические аппараты серии «Пионер» были различны по устройству, так как предназначались для разных миссий.
В честь программы названа Земля Пионера на Плутоне.
Исследования Луны.
Научная цель запуска первых трёх кораблей серии состояла в изучении Луны и фотографировании её обратной стороны. .
Миссией следующих двух аппаратов было изучение Луны с пролётной траектории:
Далее НАСА поставило задачу вывести аппараты на окололунную орбиту, получить телеизображения Луны и измерить её магнитное поле. Были построены более усовершенствованные зонды нового поколения, но следующие четыре запуска были неудачными. Аппараты индексов не получили.
Запуски первых аппаратов серии «Пионер» к Луне оказались не слишком удачными, и дальнейшее изучение спутника нашей планеты продолжили аппараты серий «Сервейер» и «Лунар орбитер».
Исследования межпланетного пространства.
Следующие «Пионеры» обладали удивительным долголетием (так, с аппаратом «Пионер-6» поддерживалась связь до 2000 года, после чего сеансы были прекращены из финансовых соображений). Аппараты «Пионер-5» — «Пионер-9» изучали природу возникновения солнечного ветра, космические лучи, магнитное поле Земли.
Изучение дальнего космоса.
Аппараты «Пионер-10» (стартовал в марте 1972 года) и «Пионер-11» (стартовал в апреле 1973 года) — это самые известные аппараты серии. Они первыми достигли третьей космической скорости, пересекли пояс астероидов и исследовали дальний космос.
«Пионер-10» пролетел мимо Юпитера в декабре 1973 года. Основной его задачей было изучение условий в окрестностях Юпитера и получение фотографий планеты. Последний сигнал от «Пионера-10» был получен 23 января 2003 года.
«Пионер-11» миновал Юпитер в 1974 году и продолжил полет. В 1979 году он достиг Сатурна. В сентябре 1995 года контакт с аппаратом был потерян.
В 1978 году в космос отправились последние два зонда серии «Пионер». Это были зонды для исследования Венеры — «Пионер-Венера-1» и «Пионер-Венера-2».

</doc>
<doc id="10493" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10493" title="Вирус (значения)">
Вирус (значения)

Ви́рус (от  — яд):
Кинематограф
Музыка

</doc>
<doc id="10499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10499" title="Инфаркт">
Инфаркт

Инфа́ркт ( «начинять, набивать») — омертвление (некроз) органа или ткани вследствие острого недостатка кровоснабжения. Причины инфаркта: тромбоз, эмболия, длительный спазм артерий и функциональное перенапряжение органа в условиях гипоксии.
Симптомы.
Симптомы инфаркта могут быть: боль или неприятные ощущения в середине грудной клетки, а также в руках, левом плече, локтях, челюсти или спине.
В некоторых случаях, например при инфаркте миокарда боли может не быть.
Причины и риски возникновения.
Непосредственной причиной развития инфаркта является препятствие кровотоку, ими могут быть: тромбоз, эмболия, длительный спазм артерий и функциональное перенапряжение органа в условиях гипоксии.
При частичном закрытии просвета сосуда причиной инфаркта является несоответствии питания нагруженного органа и кровоснабжением его части. Также несоответствие может наблюдаться при гипертонии, болезнях и пороках сердца, вызывается потерей у сосудов эластичности, способности к адаптации и расширению.
Факторы риска для некоторых видов: 
Виды.
Виды инфаркта по форме:
По цвету:
Последствия.
В худшем случае возможна смерть. Гнойное расплавление может также привести к распространению инфекций и сепсиса. Благоприятными исходами инфаркта считаются рубцевание, замена повреждённых тканей соединительной. Возможно образование вокруг некротических тканей капсулы, содержимое может пропитываться солями кальция или окостенеть. В головном мозге при небольших размерах некроза образуется рубчик или киста. Вследствие инфаркта повреждённый орган может частично или полностью утрачивать функциональность.

</doc>
<doc id="10500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10500" title="Общий Сырт">
Общий Сырт

О́бщий Сырт — холмисто-увалистая возвышенность (сырт) на юго-востоке Европейской части России и на северо-западе Казахстана. Начинается севернее Прикаспийской низменности, на границе Казахстана и России, несколько западнее Озинок и протягивается в широтном направлении на восток почти на 500 км: на западе — по междуречью притоков Волги и Чижи Второй/Первой, в центре — Волги и Урала), на востоке — полностью переходит в бассейн Волги, отделяя верховья Самары от её среднего течения. На западе границей возвышенности является река Большой Узень, на востоке — река Салмыш, где Общий Сырт граничит с Зилаирским плато. На севере возвышенность граничит с отрогами Бугульминско-Белебеевской возвышенности и Кинельских Яров, на западе — со Средним и Меловым Сыртом.
Сырт делится на восточную и западную территории. По направлению к востоку высота увеличивается, достигая 405 м — гора Медвежий лоб (Арапова гора). Также растет и расчленённость поверхности. У сыртов широтного направления проявляется асимметрия склонов: южные склоны — крутые, северные — пологие. Центральная часть водоразделов имеет полого-увалистую поверхность. Местами встречаются куполообразные останцы — шиханы. Развит карст.
По Общему Сырту проходит водораздел между бассейнами рек Волги и Урала. Этим и объясняется, по одной из версий (Э. А. Эверсманн), первая часть топонима — «Общий», сырт разделяет воды двух бассейнов на всём своём протяжении. По другой версии (Э. М. Мурзаев), эта территория долго не заселялась и была ОБЩЕЙ: её использовали под пастбища и казахи, и русские, отсюда и название.
Крупные реки, берущие начало на возвышенности — Камелик, Большой Иргиз, Бузулук, Самара, Ток, Малый и Большой Уран, Салмыш.
Геоморфология.
Геологически и геоморфологически Сырт заметно отличается от Высокого Заволжья, расположенного к северу и северо-востоку от него. Пермские породы, которые находятся в Заволжье на поверхности, в Сырте скрыты под осадочными породами триаса и юры, а в западной части — под морскими неогеновыми отложениями — осадками Акчагыльского моря.
Триасовые отложения расположены южнее водораздела реки Самары, распространяются на юго-восток по северным и западным склонам Общего Сырта (восток Самарской и юго-запад Оренбургской областей). Юрские отложения представлены по водоразделам левого берега реки Самары и верховьям рек Чапаевки и Большой Иргиз, а восточнее в междуречье рек Урал и Самара и южнее. Отложения меловой системы встречаются отдельными участками в западной части Общего Сырта: по рекам Большой Иргиз, Малый Иргиз, и на юге Большечерниговского района Самарской области. Верхний мел туронского яруса обнаруживается по линии Саратов-Уральск. Кампанский ярус представлен в Оренбургской области у сел Старая Белогорка и Новая Белогорка, в верховьях реки Чесноковки. В Заволжье развита неогеновая система, хорошо прослеживающаяся по долинам крупных рек. Массивы плиоцена принадлежат отложениям акчагыльского моря, имеющим место в Сыртовом Заволжье.
Суша в регионе наметилась в палеоценовое время, в верхнемиоценовое время на ней закладываются долины древних рек: Волги, Камы, Самары, Урала, Большого Иргиза. В дальнейшем, при отступлении акчагыльского моря, формируется рельеф, близкий к современному.
Поверхность.
На территории Сырта преобладают чернозёмные почвы, в долинах рек и на водоразделах в южной части встречаются солончаки, на склонах южнее Большого Иргиза представлены каштановые почвы.
Основная форма биоценозов типчаково-ковыльные степи, небольшую территорию на юге занимают пустынные ромашниково- и белополынно-дерновиннозлаковые степи. Учёные насчитывают 1294 вида растений, произрастающих на Сырте, они относятся к 500 родам и 110 семействам, в целом флора региона более бедная, чем в Высоком Заволжье или Правобережье.

</doc>
<doc id="10503" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10503" title="Инфаркт миокарда">
Инфаркт миокарда

Инфа́ркт миока́рда ("серде́чный при́ступ") возникает из-за полной или частичной окклюзии артерии, питающей сердце. Нарушение поступления крови к сердцу может привести к серьёзному повреждению или гибели сердечной мышцы. Инфаркт миокарда — состояние, угрожающее жизни, поэтому важно вызвать скорую помощь как можно скорее, если вы подозреваете его у себя или другого человека.
Как правило, симптомы инфаркта миокарда напоминают стенокардию, но с более интенсивной симптоматикой, включают одышку, давление, жжение или боль в груди, которая может иррадиировать в шею, левую руку, спину или челюсть, также это может быть тошнота, боль в животе. Набор и выраженность симптомов могут различаться: кто-то испытывает сильную боль, у кого-то она выражена слабо или вовсе отсутствует. «Безболевой» (его также называют «тихим») инфаркт миокарда чаще переносят пожилые и люди с сахарным диабетом. Женщины чаще мужчин при сердечном приступе сообщают о нетипичных симптомах, например, о боли в верхней части спины или плечах, головокружении, необычной усталости. Симптомы могут появляться и исчезать в течение нескольких часов.
Абсолютное большинство случаев инфаркта миокарда развивается у людей с ишемической болезнью сердца (ИБС). При ИБС стенки артерий, снабжающих кровью сердце, сужаются, в результате чего сердце получает меньше кислорода. Чаще всего сужение артерий происходит в результате отложения холестерина в стенках сосудов.
К факторам риска инфаркта миокарда относятся высокое давление и уровень холестерина, курение, лишний вес, сахарный диабет, недостаток физической активности. Менее распространённая причина сердечного приступа — спазм (сжатие) коронарных артерий (питающих сердце). Не до конца ясно, что может вызывать этот спазм, в числе возможных причин — употребление наркотических веществ, курение, сильный стресс (например, тяжёлая утрата, такое состояние ещё называют синдромом Такоцубо, или «синдромом разбитого сердца»). Спазм может возникать в артериях, не поражённых атеросклерозом. Ещё одна редкая причина сердечного приступа — расслоение (разрыв) стенки артерии.
Для диагностики сердечного приступа используют электрокардиограмму (ЭКГ), которая может показать признаки его наступления, и анализ крови на маркеры повреждения миокарда (тропонин). Кроме того, врачи могут применять и другие тесты, например, ангиографию, УЗИ сердца, снимки сердца с помощью рентгена, КТ или МРТ.
Лечение важно начать как можно быстрее. Для лечения используются медикаменты и хирургические процедуры, такие как чрескожное коронарное вмешательство и аортокоронарное шунтирование, цель которых — восстановить проходимость артерий. Тактика лечения зависит от типа сердечного приступа, их два: инфаркт миокарда без подъёма сегмента ST (ИМбпST) и инфаркт миокарда с подъёмом сегмента ST (ИМпST). Первый тип означает, что артерия заблокирована частично, а второй тип значит полную блокировку.
После перенесённого инфаркта миокарда пациенту, как правило, рекомендуют изменение образа жизни и пожизненный прием медикаментозной терапии, например, статинов, антиагрегантов.
Факторы риска (Эпидемиология).
На 2020 год ишемическая болезнь сердца затрагивает 126 миллионов человек по всему миру. Мужчины болеют ИБС чаще, чем женщины. По данным ВОЗ, смертность от ишемической болезни сердца выше всего в России, Украине и США.
Острый инфаркт миокарда — самое серьёзное проявление ишемической болезни сердца. Он вызывает более 4 миллионов смертей в Европе и северной Азии. Каждый год в развитых странах на инфаркт миокарда приходится более трети смертей. В Америке инфаркт миокарда происходит каждые 40 секунд. Средний возраст, в котором сердечный приступ случается у мужчин — 66 лет, у женщин — 72 года. В то же время, за последние 20 лет смертность в течение 6 месяцев после острого инфаркта миокарда снизилась.
ИМпST чаще встречается у мужчин. Риск развития инфаркта миокарда и других сердечно-сосудистых заболеваний у женщин ниже. Причины этой разницы пока остаются неясными. Считалось, что эстроген может оказывать защитное действие, но эта теория не нашла подтверждения в исследованиях. Данные исследований свидетельствуют, что среди женщин меньше распространены факторы риска сердечно-сосудистых заболеваний: по сравнению с мужчинами они реже курят, имеют высокое давление, диабет и лишний вес. Кроме того, женщины лучше осведомлены о распространённых симптомах инфаркта миокарда.
Механизм развития и терминология.
Сердце, как и любой орган и ткань человеческого тела, нуждается в кислороде. Артерии снабжают сердце насыщенной кислородом кровью. Если артерия, ведущая к сердцу, повреждена, кровоснабжение сердца может нарушаться или вовсе прекратиться. Тогда часть сердечной мышцы (миокард), оставшись без кислорода (ишемия), погибает — это состояние называется инфарктом миокарда.
При ишемической болезни сердца артерии сужаются из-за жировых отложений (бляшек) на стенках. Сужение артерии снижает приток крови к сердцу, что может вызывать боль и стеснение в груди, которую называют стенокардией. Если бляшка разрывается, формируется тромб, который может блокировать кровоток в артерии, ведущей к сердцу. Сердечный приступ может приводить к сердечной недостаточности — состоянию, при котором сердце не может перекачивать достаточное для нормального функционирования организма количество крови, угрожающим жизни нарушениям ритма или остановке сердца.
По результатам ЭКГ инфаркт миокарда разделяют на инфаркт миокарда без подъёма сегмента ST (ИМбпST) и инфаркт миокарда с подъёмом сегмента ST (ИМпST). Первый тип означает, что артерия заблокирована частично, а второй тип подразумевает полную блокировку.
В зависимости от патоморфологических, клинических и прогностических отличий могут выделять и другие типы инфаркта миокарда (ИМ). Согласно четвёртому универсальному определению инфаркта миокарда, существуют следующие типы инфаркта миокарда (часть из них связана с повреждением миокарда во время хирургических процедур):
Симптомы.
Боль.
Самые распространённые симптомы инфаркта миокарда — боль или дискомфорт в середине или левой части груди. Вместо боли могут быть ощущения давления, сжатия, жжения. Боль может распространяться на другие части тела — верхнюю часть живота, плечи, руки, шею, горло, нижнюю челюсть и зубы. Она появляется постепенно и длится больше нескольких секунд. Интенсивность боли у разных людей варьируется. Некоторые люди могут описывать это ощущение как боль при несварении желудка. Кто-то (чаще пожилые, люди с диабетом) при инфаркте могут совсем не испытывать боли.
Другие симптомы.
Остальные симптомы, которые могут возникать при инфаркте миокарда: одышка, тошнота, рвота, холодный пот, учащённое сердцебиение, слабость, головокружение, чувство тревоги, похожее на приступ паники. Женщины во время инфаркта миокарда чаще мужчин испытывают одышку, тошноту и рвоту, боль в спине, плечах и челюсти.
«Безболевой» инфаркт миокарда.
Инфаркт миокарда может протекать без симптомов или с невыраженными симптомами — в этом случае его называют «безболевым» или «тихим» сердечным приступом. Чаще всего «безболевой» инфаркт миокарда обнаруживают позже во время рутинной кардиограммы. Отсутствие симптомов затрудняет своевременную постановку диагноза и вторичную профилактику. Частоту встречаемости «безболевого» сердечного приступа также сложно рассчитать — по разным данным, она составляет от 9-37 % до примерно половины всех случаев ИМ. Чаще всего «безболевой» инфаркт миокарда встречается у пожилых, людей с диабетом.
Факторы риска.
Факторы риска инфаркта миокарда разделяются на модифицируемые (на них человек может повлиять) и немодифицируемые (на которые повлиять нельзя). Сочетание нескольких факторов риска увеличивает вероятность инфаркта миокарда и других сердечно-сосудистых заболеваний.
Модифицируемые.
Лишний вес, артериальная гипертензия и высокий уровень сахара в крови часто встречаются вместе — это сочетание называется "метаболическим синдромом." У человека с метаболическим синдромом вдвое выше вероятность болезней сердца и в пять раз — сахарного диабета.
Немодифицируемые.
Иные факторы риска. Социально-демографические, такие как низкий уровень образования, дохода, проживание в бедных районах увеличивают риск ишемической болезни сердца. Сильные эмоции, например, гнев, горе могут повышать риск инфаркта миокарда, особенно у людей с уже существующими сердечно-сосудистыми заболеваниями. Хронический стресс на работе (переработки, продолжительный рабочий день, высокие психологические требования) может стать фактором преждевременного развития ишемической болезни сердца у мужчин. Длительные стрессовые ситуации в семье также увеличивают этот риск. Также к факторам риска относятся клиническая депрессия, панические атаки, тревожность.
Диагностика.
Распространённость инфаркта миокарда среди тех, кто поступает в приёмные отделения с болью в груди, примерно следующая: 5—10 % ИМпST, 15—20 % ИМбпST, 10 % нестабильная стенокардия, 15 % другие сердечно-сосудистые заболевания, 50 % не сердечно-сосудистые заболевания. В частности, врачи должны исключить другие жизнеугрожающие состояния, такие как расслоение аорты, тромбоэмболия лёгочной артерии и пневмоторакс. Боль в груди также может быть симптомом других заболеваний, например панкреатита, холецистита, травмы груди, патологий шейного отдела позвоночника.
Как правило, инфаркт миокарда диагностируют с помощью следующих критериев: наличие симптомов, наличие или отсутствие подъёма сегмента ST на ЭКГ, повышенный уровень тропонина, обнаружение тромба с помощью ангиографии или компьютерной томографии.
"Электрокардиограмма" измеряет электрическую активность сердца: оно сокращается, при этом производит электрические сигналы, которые аппарат ЭКГ воспроизводит на бумаге. ЭКГ показывает, насколько быстро бьётся сердце, и фиксирует ритм (устойчивый или нерегулярный). ЭКГ подтверждает диагноз примерно в 80 % случаев. При диагностике инфаркта миокарда ЭКГ могут сделать несколько раз.
Чтобы определить "маркеры повреждения миокарда", измеряют уровень сердечного тропонина — этот белок обычно не обнаруживается в крови и высвобождается только при некрозе миокарда и считается одним из наиболее специфичных инструментов лабораторной диагностики инфаркта миокарда. Уровень тропонина начинает расти через 2-3 часа и достигает пика через 24-28 часов.
В качестве диагностики применяют "визуализацию", то есть набор методов, которые помогают получить изображения сердца. Она может быть неинвазивной (рентгенография, КТ или МРТ грудной клетки, эхокардиография) и инвазивной (ангиография). Рентгенография позволяет исключить альтернативные причины возникновения симптомов и проверить, не возникли ли осложнения после инфаркта миокарда. С помощью эхокардиографии (УЗИ сердца) можно визуализировать сердечную мышцу, увидеть, как клапаны сердца перекачивают кровь, оценить возможные повреждения.
Коронарная ангиография помогает определить, есть ли закупорка или сужение артерии. Во время этой процедуры врач вводит тонкую трубку (катетер) в организм через кровеносный сосуд в паху или руке, а через него — специальный краситель (контрастное вещество), который поможет обнаружить место закупорки или сужения. Патологию можно сразу устранить, установив стент — процедура называется чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ).
Лечение.
Первая помощь.
Инфаркт миокарда требует от врачей немедленного начала лечения, поэтому крайне важно при первом подозрении на инфаркт миокарда вызвать скорую помощь. Первая помощь при сердечном приступе:
Реперфузионная терапия.
Лечение будет зависеть от типа инфаркта миокарда (ИМбпST или ИМпST). В частности, при ИМпST нужно как можно скорее провести реперфузионную терапию, то есть восстановить кровоток в артерии. Цель лечения — насколько возможно спасти сердце, устранив причину и восстановив проходимость заблокированной артерии.
Чрескожное коронарное вмешательство.
Чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) — предпочтительный вид реперфузионной терапии, направленный на восстановление кровотока в заблокированной артерии. Важно провести ЧКВ в течение 120 минут с момента обращения за медицинской помощью. Эта процедура начинается с проведения ангиографии — через кровеносный сосуд в паху или руке пациенту вводят катетер с контрастным веществом, чтобы обнаружить место и степень закупорки. За расположением катетера врач следит с помощью рентгеновского аппарата. Катетер оснащён специальным баллоном. Когда катетер достигает места сужения, баллон надувается, расширяя просвет артерии. Как правило, после этого врачи сразу устанавливают в артерию стент, чтобы снизить риск повторного сужения артерии в будущем .
Эффективность подобной процедуры достигает 90 %, однако в некоторых случаях сужение может возникнуть снова — это состояние называется рестеноз. Рестеноз возникает в следующих случаях:
Ещё одно осложнение ЧКВ — образование сгустка крови внутри стента (тромбоз стента). Потенциально этот тромб может перекрыть кровоток и стать причиной инфаркта миокарда. Как правило, большинство тромбозов регистрируются в первые 30 дней после процедуры. Назначение антикоагулянтов — лекарств, предотвращающих формирование тромбов — позволяет решить эту проблему.
В случае, если невозможно провести стентирование в контрольные сроки, может быть выбран "фибринолиз" — введение препарата, растворяющего тромбы. После фибринолиза врачи могут провести отсроченное ЧКВ. Введение фибринолитика не показано людям с кровотечением, недавней травмой, инсультом в анамнезе, артериальной гипертензией, а также пациентам с ИМбпST.
Лекарственная терапия.
Медикаментозная терапия инфаркта миокарда может включать следующие препараты:
Хирургическое лечение.
"Стентирование".
"Аортокоронарное шунтирование" проводится, когда кровоток в заблокированной артерии нельзя восстановить с помощью ЧКВ (например, не позволяют анатомические особенности организма пациента) или у человека после инфаркта миокарда развились осложнения, такие как кардиогенный шок и поражение клапанов сердца. Во время этой операции врач берёт здоровую артерию или вену из организма человека и пересаживает её таким образом, чтобы кровь поступала по ней к сердцу в обход заблокированного места. Возможные осложнения этой операции: кровотечение, сердечная недостаточность, инсульт, инфекция, инфаркт миокарда, почечная недостаточность, смерть.
Реабилитация.
Реабилитация снижает смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, количество госпитализаций, повышает качество жизни. Реабилитация после инфаркта миокарда должна начинаться в больнице и продолжаться после возвращения домой. Она может включать в себя следующие мероприятия:
Физическую терапию, которая состоит из тренировок со специалистом, не стоит путать с физиотерапией (например, электрофорез, магнитофорез). Первая действительно имеет эффективность в реабилитации людей после инфаркта миокарда, инсульта, травм. Вторая не доказала свою эффективность и безопасность после инфаркта миокарда.
Прогнозы.
Смертность от острого инфаркта миокарда составляет примерно 30 %, ещё 5—10 % переживших инфаркт миокарда умирают в течение года после него. Прогноз человека зависит от многих факторов, в частности от того, насколько обширен был инфаркт, была ли проведена реперфузия (восстановлен ли кровоток в заблокированной артерии). Факторы, благоприятно влияющие на прогноз: успешная ранняя реперфузия (ЧКВ в течение 90 минут или фибринолиз в течение 30 минут после прибытия), сохранная функция левого желудочка сердца. Факторы, ухудшающие прогноз: пожилой возраст, другие сопутствующие сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет, отсроченная или неудачная реперфузия, плохо сохранённая функция левого желудочка, депрессия.
Возможные осложнения часто связаны с повреждением сердца, вызванным ишемией и могут приводить к аритмии, сердечной недостаточности (неповрёжденная часть сердца слишком мала и не справляется с работой), внезапной остановке сердца. Другие возможные осложнения: кардиогенный шок, инсульт (может произойти из-за перемещения тромба в сосуды головного мозга после реваскуляризации или кровоизлияния в головной мозг на фоне антитромботической терапии).
Кроме того, после инфаркта миокарда человек может испытывать стресс, тревогу, находиться в депрессии. Так, лёгкие формы депрессии зафиксированы у 2/3 пациентов, находившихся в больнице из-за острого инфаркта миокарда, а тяжёлая депрессия — примерно 15 % всех пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Это в несколько раз больше, чем в среднем в популяции. Существует гипотеза, что депрессия повышает риск неблагоприятного исхода и что у пациентов с депрессией, развившейся после инфаркта миокарда, в три раза повышается риск смерти.
Профилактика.
Профилактика — набор мероприятий, направленных на устранение или минимизацию воздействия сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Профилактика действует на нескольких уровнях: на уровне популяции её задача — повышать осведомлённость людей о факторах риска и здоровом образе жизни (первичная профилактика), на индивидуальном уровне — работать с людьми с высоким риском развития сердечно-сосудистых заболеваний и людьми с установленными ССЗ (в этих случаях здоровый образ жизни дополняется медикаментозной терапией). Предотвращение повторных случаев инфаркта миокарда называется вторичной профилактикой.
Оценка риска поможет понять, кому в дополнение к изменению образа жизни нужна медикаментозная терапия. Оценить риск развития сердечно-сосудистых заболеваний можно с помощью различных систем и онлайн-калькуляторов. Оценка риска развития ССЗ в ближайшие 10 лет рекомендуется людям "начиная с 40 лет". Если у человека высокий риск развития ССЗ, оценка риска и консультация с врачом должны проводиться раньше. По результатам врач может рекомендовать медикаменты, снижающие риски, например, препараты для контроля уровня артериального давления, холестерина в крови. Антиагреганты рекомендованы в качестве вторичной профилактики ССЗ, но их применение в качестве первичной профилактики вызывает всё больше противоречий. Так, вред от применения аспирина в этом случае может быть больше, чем польза (ацетилсалициловая кислота повышает риск кровотечений) .

</doc>
<doc id="10510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10510" title="Галлий">
Галлий

Га́ллий (химический символ — Ga, от ) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 31.
Простое вещество галлий — это мягкий хрупкий металл серебристо-белого (по другим данным светло-серого) цвета с синеватым оттенком.
История.
Существование галлия было научно предсказано Д. И. Менделеевым. При создании периодической системы химических элементов в 1869 г. он, основываясь на открытом им Периодическом законе, оставил вакантные места в третьей группе для неизвестных элементов — аналогов алюминия и кремния (экаалюминий и экасилиций). Менделеев, основываясь на свойствах соседних, хорошо изученных элементов, достаточно точно описал не только важнейшие физические и химические свойства, но и метод открытия — спектроскопию. В частности, в статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, опубликованной в «Журнале Русского химического общества», Менделеев указал, что атомный вес экаалюминия близок к 68, удельный вес около 6 г/см3.
Вскоре галлий был открыт, выделен в виде простого вещества и изучен французским химиком Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном. 20 сентября 1875 года. На заседании Парижской академии наук было зачитано письмо Лекока де Буабодрана об открытии нового элемента и изучении его свойств. В письме сообщалось, что 27 августа 1875 года между 3 и 4 часами вечера он обнаружил признаки нового простого тела в образце цинковой обманки, привезённом из рудника Пьерфитт в долине Аржелес (Пиренеи). Так, исследуя спектр образца, Лекок де Буабодран выявил две новые фиолетовые линии, соответствующие длинам волн 404 и 417 нм и свидетельствующие о присутствии в минерале неизвестного элемента. В этом же письме он предложил назвать новый элемент "Gallium". Выделение элемента было сопряжено с немалыми трудностями, поскольку содержание нового элемента в руде было меньше 0,2 %. В итоге Лекоку де Буабодрану удалось получить новый элемент в количестве менее 0,1 г и исследовать его. По свойствам новый элемент оказался сходен с цинком.
Бурный восторг вызвало сообщение о названии элемента в честь Франции, по её римскому наименованию. Менделеев, узнав об открытии из опубликованного доклада, обнаружил, что описание нового элемента почти в точности совпадает с описанием предсказанного им ранее экаалюминия. Об этом он отправил письмо Лекоку де Буабодрану, указав, что плотность нового металла определена неверно и должна быть 5,9—6,0, а не 4,7 г/см3. Тщательная проверка показала правоту Менделеева, а сам Лекок де Буабодран писал по этому поводу:
Я думаю…, нет необходимости указывать на исключительное значение, которое имеет плотность нового элемента в отношении подтверждения теоретических взглядов Менделеева
Открытие галлия и последовавшие вскоре открытия германия и скандия укрепило позиции Периодического закона, ярко продемонстрировав его прогностический потенциал. Менделеев называл Лекока де Буабодрана одним из «укрепителей периодического закона».
Происхождение названия.
Поль Эмиль Лекок де Буабодран назвал элемент в честь своей родины Франции, по её латинскому названию — Галлия ("").
Существует недокументированная легенда, что в названии элемента его первооткрыватель неявно увековечил и свою фамилию ('). Латинское название элемента (') созвучно ' — «петух» (лат.). Примечательно, что именно петух ' (франц.) является символом Франции.
Нахождение в природе.
Среднее содержание галлия в земной коре — 19 г/т. Галлий — типичный рассеянный элемент, обладающий двойной геохимической природой. Ввиду близости его кристаллохимических свойств с главными породообразующими элементами (Al, Fe и др.) и широкой возможности изоморфизма с ними галлий не образует больших скоплений, несмотря на значительную величину кларка. Выделяются следующие минералы с повышенным содержанием галлия: сфалерит (0—0,1 %), магнетит (0—0,003 %), касситерит (0—0,005 %), гранат (0—0,003 %), берилл (0—0,003 %), турмалин (0—0,01 %), сподумен (0,001—0,07 %), флогопит (0,001—0,005 %), биотит (0—0,1 %), мусковит (0—0,01 %), серицит (0—0,005 %), лепидолит (0,001—0,03 %), хлорит (0—0,001 %), полевые шпаты (0—0,01 %), нефелин (0—0,1 %), гекманит (0,01—0,07 %), натролит (0—0,1 %). Концентрация галлия в морской воде 3 мг/л.
Месторождения.
Месторождения галлия известны в Юго-Западной Африке, России, странах СНГ.
Физические свойства.
Кристаллический галлий имеет несколько полиморфных модификаций, однако термодинамически устойчивой является только одна (I), имеющая орторомбическую (псевдотетрагональную) решётку с параметрами , , . Другие модификации галлия (, , , ) кристаллизуются из переохлаждённого диспергированного металла и являются нестабильными. При повышенном давлении наблюдались ещё две полиморфные структуры галлия II и III, имеющие, соответственно, кубическую и тетрагональную решётки.
Плотность галлия в твёрдом состоянии при температуре 20 °C равна , жидкий галлий () имеет плотность , то есть при затвердевании объём галлия увеличивается. Это свойство является весьма редким, его проявляют лишь немногие простые вещества и соединения (в частности, вода, кремний, германий, сурьма, висмут и плутоний). Кипит галлий при 2204 °C. Одной из особенностей галлия является широкий температурный интервал существования жидкого состояния (от 30 и до 2204 °C), при этом он имеет низкое давление пара при температурах до 1100—1200 °C. Удельная теплоёмкость твёрдого галлия в температурном интервале равна (), в жидком состоянии при удельная теплоёмкость равна ().
Удельное электрическое сопротивление в твёрдом и жидком состоянии равны, соответственно, 53,4 Ом·см (при ) и 27,2 Ом·см (при ). Вязкость жидкого галлия при разных температурах равна при и 0,578 сантипуаз при . Поверхностное натяжение, измеренное при 30 °C в атмосфере водорода, равно . Коэффициенты отражения для длин волн и составляют 75,6 % и 71,3 %, соответственно.
Энергии ионизации: Ga → Ga+ (первый электрон) 6,00 эВ, Ga+ → Ga2+ 20,510 эВ, Ga2+ → Ga3+ 30,66 эВ.
Изотопы.
Природный галлий состоит из двух стабильных изотопов 69Ga (изотопная распространённость ) и 71Ga (). Поперечное сечение захвата тепловых нейтронов равно для них и , соответственно.
Помимо них, известны 29 искусственных радиоактивных изотопов галлия с массовыми числами от 56Ga до 86Ga и по крайней мере 3 изомерных состояний ядер. Наиболее долгоживущие радиоактивные изотопы галлия — это 67Ga (период полураспада 3,26 суток) и 72Ga (период полураспада 14,1 часов).
Химические свойства.
Химические свойства галлия близки к свойствам алюминия, но реакции металлического галлия, как правило, идут гораздо медленнее из-за меньшей химической активности. Оксидная плёнка, образующаяся на поверхности металла на воздухе, предохраняет галлий от дальнейшего окисления.
Галлий медленно реагирует с горячей водой, вытесняя из неё водород и образуя гидроксид галлия(III):
formula_1
При реакции с перегретым паром (350 °C) образуется соединение GaOOH (гидрат оксида галлия или метагаллиевая кислота):
Галлий взаимодействует с минеральными кислотами с выделением водорода и образованием солей:
Продуктами реакции с щелочами и карбонатами калия и натрия являются гидроксогаллаты, содержащие ионы Ga(OH)4− и Ga(OH)63− :
Галлий реагирует с галогенами: реакция с хлором и бромом идёт при комнатной температуре, с фтором — уже при −35 °C (около 20 °C — с воспламенением), взаимодействие с иодом начинается при нагревании.
При высоких температурах нагреванием в запаянной камере можно получить неустойчивые галогениды галлия(I) — GaCl, GaBr, GaI:
Галлий не взаимодействует с водородом, углеродом, азотом, кремнием и бором.
При высоких температурах галлий способен разрушать различные материалы и его действие сильнее расплава любого другого металла. Так, графит и вольфрам устойчивы к действию расплава галлия до 800 °C, алунд и оксид бериллия BeO — до 1000 °C, тантал, молибден и ниобий устойчивы до 400—450 °C.
С большинством металлов галлий образует галлиды, исключением являются висмут, а также металлы подгрупп цинка, скандия, титана. Один из галлидов V3Ga имеет довольно высокую температуру перехода в сверхпроводящее состояние .
Галлий образует гидридогаллаты:
Устойчивость ионов падает в ряду BH4− → AlH4− → GaH4−. Ион BH4− устойчив в водном растворе, AlH4− и GaH4− быстро гидролизуются:
Галлийорганические соединения представлены алкильными (например, триметилгаллий) и арильными (например, трифенилгаллий) производными общей формулы GaR3, а также их галогеналкильными и галогенарильными аналогами GaHal3−R. Галлийорганические соединения неустойчивы к воде и воздуху, однако реагируют не так бурно, как алюминийорганические соединения.
При растворении Ga(OH)3 и Ga2O3 в кислотах образуются аквакомплексы [Ga(H2O)6]3+, поэтому из водных растворов соли галлия выделяются в виде кристаллогидратов, например, хлорид галлия GaCl3·6H2O, галлийкалиевые квасцы KGa(SO4)2·12H2O. Аквакомплексы галлия в растворах бесцветны.
Вступает в реакцию с раствором дихромата калия и концентрированной серной кислотой (не ниже 50 %) в соотношении примерно 1:1. При достижении необходимой концентрации реагирующих веществ на поверхности галлия появляется явление поверхностного натяжения, от чего из-за постоянной смены количества полученных веществ капля жидкого металла приобретает способность к «пульсации». Данные расширения и сокращения напоминают работу сердца, от чего данный опыт получил название «Галлиевое Сердце». Данная реакция не имеет никакого практического значения для науки и является показательной для этого металла.
Недавно исследователи выяснили, что ковалентные связи, которые образует галлий, в которых атомы имеют общие электроны, исчезают при плавлении, но вновь возникают при более высоких температурах, что меняет представления о поведении галлия. Оказалось, что значительное увеличение энтропии при плавлении галлия освобождает атомы, что является ключевым моментом обоснования его низкой температуры плавления.
Получение.
Для получения металлического галлия чаще используют редкий минерал галлит CuGaS2 (смешанный сульфид меди и галлия). Его следы постоянно встречаются со сфалеритом, халькопиритом и германитом. Значительно бо́льшие его количества (до 1,5 %) были обнаружены в золе некоторых каменных углей. Однако основным источником получения галлия служат растворы глинозёмного производства при переработке боксита (обычно содержащие незначительные его примеси (до 0,1 %)) и нефелина. Галлий также можно получить с помощью переработки полиметаллических руд, угля.
Извлекается он электролизом щелочных жидкостей, являющихся промежуточным продуктом переработки природных бокситов на технический глинозём. Концентрация галлия в щелочном алюминатном растворе после разложения в процессе Байера: , по способу спекания: . По этим способам галлий отделяют от большей части алюминия карбонизацией, концентрируя в последней фракции осадка. Затем обогащённый осадок обрабатывают известью, галлий переходит в раствор, откуда черновой металл выделяется электролизом. Загрязнённый галлий промывают водой, после этого фильтруют через пористые пластины и нагревают в вакууме для того, чтобы удалить летучие примеси. Для получения галлия высокой чистоты используют химический (реакции между солями), электрохимический (электролиз растворов) и физический (разложение) методы.
В очень чистом виде (99,999 %) он был получен путём электролитического рафинирования, а также восстановлением водородом тщательно очищенного GaCl3.
Галлий является побочным продуктом в производстве алюминия. В 2024 году в Сибирском федеральном университете (СФУ) был предложен метод получения галлия из отходов производства алюминия.
Добыча:
мировое потребление галлия на 2023 год составит около 100 т галлия, на сумму около 432 млн долл.
По оценкам, КНР обеспечивает до 98 % мирового производства галлия.
Применение.
Галлий до́рог, в 2005 году на мировом рынке тонна галлия стоила 1,2 млн долларов США. В связи с высокой ценой и с большой потребностью в этом металле очень важно наладить его полное извлечение при алюминиевом производстве и переработке каменных углей в жидкое топливо. Около 97 % мирового производства галлия идёт на различные полупроводниковые соединения.
Применение металлического галлия.
Галлий имеет ряд сплавов, жидких при комнатной температуре (так называемых "галлам"), и один из его сплавов имеет температуру плавления −19 °C (галинстан, эвтектика In-Ga-Sn). Галламы применяются для замены токсичной ртути в качестве жидких затворов вакуумных аппаратов и диффузионных растворов, в качестве смазок при соединении кварцевых, стеклянных и керамических деталей. С другой стороны, галлий (сплавы в меньшей степени) весьма агрессивен к большинству конструкционных материалов (растрескивание и размывание сплавов при высокой температуре). Например, по отношению к алюминию и его сплавам галлий является мощным понизителем прочности, (см. адсорбционное понижение прочности, эффект Ребиндера). Это свойство галлия было продемонстрировано и детально изучено П. А. Ребиндером и Е. Д. Щукиным при контакте алюминия с галлием или его эвтектическими сплавами (жидкометаллическое охрупчивание). Кроме того, смачивание алюминия плёнкой жидкого галлия вызывает его стремительное окисление, подобно тому, как это происходит с алюминием, амальгамированным ртутью. Галлий растворяет при температуре плавления около 1 % алюминия, который достигает внешней поверхности плёнки, где мгновенно окисляется воздухом. Оксидная плёнка на жидкой поверхности неустойчива и не защищает от дальнейшего окисления.
Галлий и его эвтектический сплав с индием используется как теплоноситель в контурах реакторов.
Галлий может использоваться как смазочный материал и как покрытие зеркал специального назначения. На основе галлия и никеля, галлия и скандия созданы важные в практическом плане металлические клеи.
Металлическим галлием также заполняют кварцевые термометры (вместо ртути) для измерения высоких температур. Это связано с тем, что галлий имеет значительно более высокую температуру кипения по сравнению со ртутью.
Галлий-плутониевый сплав (с содержанием галлия порядка 3—3,5 ат.%) используется в плутониевых ядерных бомбах для стабилизации кристаллической структуры плутония в дельта-фазе в широком диапазоне температур. Кроме того, добавка галлия повышает коррозионную стойкость плутония и почти обнуляет его температурный коэффициент расширения; при этом, в отличие от алюминия, галлий имеет низкое сечение (α, n)-реакции. В частности, бомба «Толстяк», сброшенная на Нагасаки, содержала плутоний, стабилизированный галлием.
Из-за низкой температуры плавления слитки галлия рекомендуется транспортировать в пакетах из полиэтилена, который плохо смачивается жидким галлием.
Применение галлия в полупроводниковой промышленности.
Галлий входит в состав полупроводниковых материалов в виде бинарных соединений типа III—V, а также гетероструктур на их основе
Арсенид галлия GaAs активно используется в сверхвысокочастотной электронике для создания высокочастотных транзисторов, в особенности транзисторов с высокой подвижностью (HEMT) и микроволновых монолитных интегральных схем (MMIC) на их основе, а также в некоторых светодиодов, в том числе лазерных
Нитрид галлия GaN используется в создании полупроводниковых лазеров и светодиодов, ультрафиолетового и фиолетового излучения. На основе гетероструктуры, состоящей из нитрида галлия, в которой один слой легирован индием, InGaN, производятся высокоэффективные синие, фиолетовые и зелёные светодиоды. Кроме того, производятся белые светодиоды путём покрытия синих светодиодов люминофором, являющиеся эффективным источником света. Такие светодиоды широко используются для освещения.
Помимо оптоэлектроники, нитрид галлия так же используется в силовой электронике для создания мощных быстродействующих транзисторов, а также сверхвысокочатотных мощных HEMT-транзисторов в составе MMIC. Нитрид галлия обладает превосходными химическими и механическими свойствами, типичными для всех нитридных соединений.
Для светодиодов, полупроводниковых лазеров и других приложений оптоэлектроники и фотовольтаики используются и другие полупроводниковые соединения галлия : нитрид индия-галлия, арсенид индия-галлия, нитрид индия-галлия-алюминия, антимонид галлия, арсенид-фосфид галлия, арсенид-антимонид-фосфид индия-галлия, фосфид галлия, арсенид алюминия-галлия и многие другие.
Кроме соединений III—V, полупроводниковыми свойствами обладает оксид галлия(III), ведутся исследования по его применению в силовой и оптоэлектронике.
Другие применения соединений галлия.
Оксид галлия входит в состав ряда важных лазерных материалов группы гранатов — ГСГГ (гадолиний-скандий-галлиевый гранат), ИСГГ (иттрий-скандий-галлиевый гранат) и др.
Лангасит (LGS, силикат лантана-галлия) используется как пьезоматериал.
Изотоп галлий-71, составляющий в природной смеси изотопов около 39,9 %, является материалом для регистрации нейтрино. Использование его в качестве детектора нейтрино способно повысить чувствительность регистрации в 2,5 раза.
В медицине.
В медицине галлий используется для торможения потери костной массы у онкологических больных и для быстрой остановки кровотечения из глубоких ран, не вызывая образование тромбов. Также галлий является мощным антибактериальным средством и ускоряет заживление ран.
Биологическая роль.
Не играет биологической роли.
Контакт кожи с галлием приводит к тому, что сверхмалые дисперсные частицы металла остаются на ней. Внешне это выглядит как серое пятно. При попытке убрать его размазывается ещё сильнее. Лучший способ убрать пятна с рук или поверхности — воспользоваться жидким мылом.
Галлий малотоксичен по одним сведениям, высокотоксичен — по другим. Клиническая картина отравления: кратковременное возбуждение, затем заторможенность, нарушение координации движений, адинамия, арефлексия, замедление дыхания, нарушение его ритма. На этом фоне наблюдается паралич нижних конечностей, далее — кома, смерть. Ингаляционное воздействие галлий-содержащего аэрозоля в концентрации 50 мг/м³ вызывает у человека поражение почек, равно как и внутривенное введение 10—25 мг/кг солей галлия. Отмечается протеинурия, азотемия, нарушение клиренса мочевины.

</doc>
<doc id="10511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10511" title="Германий">
Германий

Герма́ний (химический символ — Ge, от ) — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 32.
Простое вещество германий — это типичный полуметалл серо-белого цвета, с металлическим блеском. Подобно кремнию, является полупроводником.
История открытия и этимология.
В своём докладе о периодическом законе химических элементов в 1869 году русский химик Дмитрий Иванович Менделеев предсказал существование нескольких неизвестных на то время химических элементов, в частности и германия. В статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, Д. И. Менделеев назвал неоткрытый элемент "экасилицием" (из-за его местонахождения в Периодической таблице) и предсказал его атомную массу и другие свойства.
В 1885 году в Фрайберге (Саксония) в одной из шахт был обнаружен новый минерал аргиродит. При химическом анализе нового минерала немецкий химик Клеменс Винклер обнаружил новый химический элемент.
Учёному удалось в 1886 году выделить этот элемент, также химиком была отмечена схожесть германия с сурьмой. Об открытии нового элемента Винклер сообщил в двухстраничной статье, датируемой 6 февраля 1886 года и предложил в ней имя для нового элемента "Germanium" и символ "Ge". В последующих двух больших статьях 1886—1887 годов Винклер подробно описал свойства германия.
Первоначально Винклер хотел назвать новый элемент «нептунием», но это название было дано одному из предполагаемых элементов, поэтому элемент получил название в честь родины учёного — Германии.
Путём анализа тетрахлорида германия GeCl4 Винклер определил атомный вес германия, а также открыл несколько новых соединений этого металла.
До конца 1930-х годов германий не использовался в промышленности. Во время Второй мировой войны германий использовался в некоторых электронных устройствах, главным образом в диодах.
Нахождение в природе.
Общее содержание германия в земной коре 1,5 % по массе, то есть больше, чем, например, сурьмы, серебра, висмута. Германий вследствие незначительного содержания в земной коре и геохимического сродства с некоторыми широко распространёнными элементами обнаруживает ограниченную способность к образованию собственных минералов, внедряясь в кристаллические решётки других минералов. Поэтому собственные минералы германия встречаются исключительно редко. Почти все они представляют собой сульфосоли: германит Cu2(Cu,Fe,Ge,Zn)2 (S,As)4 (6—10 % Ge), аргиродит Ag8GeS6 (3,6—7 % Ge), конфильдит Ag8(Sn,Ge) S6 (до 2 % Ge) и др. редкие минералы (ультрабазит, ранерит, франкеит). Основная масса германия рассеяна в земной коре в большом числе горных пород и минералов. Так, например, в некоторых сфалеритах содержание германия достигает килограммов на тонну, в энаргитах до 5 кг/т, в пираргирите до 10 кг/т, в сульваните и франкеите 1 кг/т, в других сульфидах и силикатах — сотни и десятки г/т. Германий концентрируется в месторождениях многих металлов — в сульфидных рудах цветных металлов, в железных рудах, в некоторых окисных минералах (хромите, магнетите, рутиле и др.), в гранитах, диабазах и базальтах. Кроме того, германий присутствует почти во всех силикатах, в некоторых месторождениях каменного угля и нефти. Концентрация германия в морской воде 6 мг/л.
Физические свойства.
Германий — хрупкий, серебристо-белый полуметалл. Кристаллическая решётка устойчивой при нормальных условиях аллотропной модификации — кубическая типа алмаза.
Температура плавления 938,25 °C, температура кипения 2850 °C, плотность германия 5,33 г/см3.
Теплоёмкость германия имеет аномальный вид, а именно, содержит пик над уровнем нормальной (колебательной) составляющей, который, как пишет "Ф. Зейтц": «не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, ибо никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом» и объясняется, как и аномальность поведения теплоёмкостей гафния, алмаза и графита, больцмановским фактором, контролирующим диффузионную (диссоциационную) компоненту.
Германий является одним из немногих аномальных веществ, которые увеличивают плотность при плавлении. Плотность твёрдого германия 5,327 г/см³ (25 °С), жидкого — 5,557 г/см³ (при 1000 °С). Другие вещества, обладающие этим свойством — вода, кремний, галлий, сурьма, висмут, церий, плутоний.
Германий по электрофизическим свойствам является непрямозонным полупроводником.
Легированный галлием германий в виде тонкой плёнки переходит при низких температурах в сверхпроводящее состояние.
Изотопы.
Природный германий состоит из смеси пяти изотопов: 70Ge (20,55 % атомов), 72Ge (27,37 %), 73Ge (7,67 %), 74Ge (36,74 %), 76Ge (7,67 %).
Первые четыре изотопа стабильны, пятый (76Ge) весьма слабо радиоактивен и испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада 1,58 лет.
Искусственно получено 27 радиоизотопов с атомными массами от 58 до 89. Наиболее стабильным из радиоизотопов является 68Ge, с периодом полураспада 270,95 суток. А наименее стабильным — 60Ge, с периодом полураспада 30 мс.
Химические свойства.
В химических соединениях германий обычно проявляет степени окисления +4 или +2. Сочетает свойства металла и неметалла. При этом соединения со степенью окисления +2 неустойчивы и стремятся перейти в степень окисления +4.
При нормальных условиях германий устойчив к действию воздуха и воды, разбавленных щелочей и кислот. Медленно растворяется в горячих концентрированных растворах серной и азотной кислот:
Растворяется в щелочах лишь в присутствии окислителей (например, &lt;chem&gt;H2O2&lt;/chem&gt; или &lt;chem&gt;NaOCl&lt;/chem&gt;):
Растворим в расплавах щелочей с образованием германатов. Германий окисляется на воздухе до &lt;chem&gt;GeO2&lt;/chem&gt; при температуре красного каления, взаимодействие с &lt;chem&gt;H2S&lt;/chem&gt; или парами серы приводит к образованию &lt;chem&gt;GeS2&lt;/chem&gt;. Реакции с &lt;chem&gt;Cl2&lt;/chem&gt; и &lt;chem&gt;Br2&lt;/chem&gt; дают соответственно &lt;chem&gt;GeCl4&lt;/chem&gt; и &lt;chem&gt;GeBr4&lt;/chem&gt;, а реакция с &lt;chem&gt;HCl&lt;/chem&gt; — смесь &lt;chem&gt;GeCl4&lt;/chem&gt; и &lt;chem&gt;GeHCl3&lt;/chem&gt;.
Растворим в царской водке и в смеси концентрированных плавиковой и азотной кислот:
Соединения германия.
Органические.
Германийорганические соединения — металлоорганические соединения содержащие связь германий — углерод. Иногда ими называются любые органические соединения, содержащие германий.
Первое германоорганическое соединение — тетраэтилгерман — было синтезировано немецким химиком Клеменсом Винклером в 1887 году.
Получение.
Германий встречается в виде примеси к полиметаллическим, никелевым, вольфрамовым рудам, а также в силикатах. В результате сложных и трудоёмких операций по обогащению руды и её концентрированию германий выделяют в виде оксида GeO2, который восстанавливают водородом при 600 °C до простого вещества:
Получение чистого германия происходит методом зонной плавки, что делает его одним из самых химически чистых материалов.
Промышленное производство.
Мировое потребление германия на 2023 год составит около 60 т, на сумму около 230 млн долл.
По оценкам, КНР обеспечивает от 60 до 85 % мирового производства германия.
в СССР и России.
Производство германия в промышленных масштабах в СССР началось в 1959 году, когда на Медногорском медно-серном комбинате (ММСК) был введён в действие цех переработки пыли. Специалисты комбината под руководством А. А. Бурбы в сотрудничестве с проектным институтом «Унипромедь» разработали и внедрили в производство уникальную химико-металлургическую технологию получения германиевого концентрата путём комплексной переработки пылей шахтных металлургических печей медеплавильного производства и золы от сжигания энергетических углей, служивших топливом для электростанции; после этого СССР смог полностью отказаться от импорта германия. 
Впервые в мировой практике было выполнено извлечение германия из медноколчеданных руд. Пуск промышленного цеха переработки пыли на ММСК относят к крупнейшим внедрениям в цветной металлургии XX века.
В 1962 году по инициативе и при участии А. Бурбы аналогичное производство было создано также на Ангренском химико-металлургическом заводе (АХМЗ) в городе Ангрен в Узбекистане (ныне предприятие «Ангренэнергоцветмет»). Практически весь объём производства концентрата германия в СССР приходился на ММСК и АХМЗ. Создание крупномасштабного производства германия внесло значительный вклад в обеспечение экономической и оборонной безопасности страны. 
Уже в 1960-е годы Советский Союз смог отказаться от импорта германия, а в 1970-е годы начать его экспорт и стать мировым лидером по его производству.
Для переработки выпускавшегося на ММСК и АХМЗ германиевого концентрата в конечные продукты (чистый германий и его соединения) в 1961—1962 годах на Красноярском аффинажном заводе (с 1967 года — Красноярский завод цветных металлов, затем — ОАО «Красцветмет») был создан цех по производству германия (с 1991 года — ОАО «Германий»). 
В 1962—1963 гг. цех производил 600 кг монокристаллического германия в год. 
В 1968—1969 гг., когда внутренние потребности в германии были обеспечены, СССР впервые начал экспортировать диоксид германия, а в 1970 году начался также экспорт поликристаллического зонноочищенного германия. 
СССР удерживал мировое лидерство по производству германия, увеличив выпуск металла настолько, что до 40 % производства уходило на экспорт.
После распада СССР, вплоть до 2010 года, ММСК оставался единственным производителем германиевого концентрата в России. С 2010 года производство германия в концентрате на ММСК приостановлено, а оборудование законсервировано. Одновременно с этим начато производство германия в концентрате на ООО «Германий и приложения» в Новомосковске Тульской области.
В 2000-х годах для получения германия в России используются германиеносные угли следующих месторождений: Павловское (Михайловский район Приморского края), Новиковское (Корсаковский городской округ Сахалинской области), Тарбагатайское (Петровск-Забайкальский район Забайкальского края). Германиеносные угли этих месторождений в среднем содержат 200 граммов германия на тонну.
Применение.
В 2007 году основными потребителями германия были: 35 % волоконная оптика; 30 % тепловизорная оптика; 15 % химические катализаторы; 15 % электроника; небольшие количества германия потребляет металлургия.
Оптика.
[[Файл:Инфракрасная линза из кристаллического Германия.jpg|thumb|Пример инфракрасной линзы из германия]]
[[Файл:Линза из кристаллического Германия на ИК-камере Армата Т-14.jpg|left|thumb|200x200px|Пример линзы из кристаллического германия в военных инфракрасных камерах на танке Армата Т-14]]
Экономика.
Цены.
Средние цены на германий в 2007 году
Биологическая роль.
Германий обнаружен в животных и растительных организмах. Малые количества германия не оказывают физиологического действия на растения, но токсичны в больших количествах. Германий нетоксичен для плесневых грибков.
Для животных германий малотоксичен. У соединений германия не обнаружено фармакологическое действие. Допустимая концентрация германия и его оксида в воздухе — 2 мг/м³, то есть такая же, как и для [[Асбест (материал)|асбестовой]] пыли.
Соединения двухвалентного германия значительно более токсичны.
Ссылки.
[[Категория:Полупроводники]]
[[Категория:Элементы, предсказанные Дмитрием Менделеевым]]
[[Категория:Германий|*]]
[[Категория:Полуметаллы]]
[[Категория:Соединения германия|*]]
[[Категория:Полупроводниковые материалы]]

</doc>
<doc id="10512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10512" title="Мышьяк">
Мышьяк

Мышья́к (химический символ — As, от ) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 33.
Простое вещество мышья́к — это хрупкий полуметалл стального цвета с зеленоватым оттенком (в серой аллотропной модификации). Ядовит и является канцерогеном.
История.
Мышьяк является одним из древнейших элементов, используемых человеком. Сульфиды мышьяка AsS и AsS, так называемые аурипигмент («арсеник») и реальгар, были знакомы римлянам и грекам. Эти вещества ядовиты.
Мышьяк является одним из элементов, встречающихся в природе в свободном виде. Его можно сравнительно легко выделить из соединений. Поэтому история не знает, кто впервые получил в свободном состоянии элементарный мышьяк. Многие приписывают роль первооткрывателя алхимику Альберту Великому. В трудах Парацельса также описано получение мышьяка в результате реакции арсеника с яичной скорлупой. Многие историки науки предполагают, что металлический мышьяк был получен значительно раньше, но он считался разновидностью самородной ртути. Это можно объяснить тем, что сульфид мышьяка был очень похож на ртутный минерал. Выделение из него было очень легким, как и при выделении ртути. Элементарный мышьяк был известен в Европе и в Азии ещё со средних веков. Китайцы получали его из руд. В отличие от европейцев, они могли диагностировать смерть от отравления мышьяком. Но этот метод анализа не дошёл до настоящих времён. Европейцы научились определять наступление смерти при отравлении мышьяком гораздо позже, это впервые сделал Джеймс Марш. Данная реакция используется и в настоящее время.
Мышьяк иногда встречается в оловянных рудах. В китайской литературе средних веков описаны случаи смерти людей, которые выпивали воду или вино из оловянных сосудов, из-за наличия в них мышьяка. Сравнительно долго люди путали сам мышьяк и его оксид, принимая их за одно вещество. Это недоразумение было устранено Георгом Брандтом и Антуаном Лораном Лавуазье, которые и доказали, что это разные вещества, и что мышьяк — самостоятельный химический элемент. Оксид мышьяка долгое время использовался для уничтожения грызунов.
Этимология.
Название мышьяка в русском языке происходит от слова «мышь», в связи с употреблением его соединений для истребления мышей и крыс. Греческое название происходит от персидского زرنيخ (zarnik) — «жёлтый аурипигмент». Народная этимология возводит к  — мужской.
Латинское название "arsenicum" является прямым заимствованием греческого . В 1789 году А. Лавуазье включил мышьяк в список химических элементов под названием "arsenic".
Нахождение в природе.
Мышьяк — рассеянный элемент. Содержание в земной коре 1,7 % по массе. В морской воде 0,003 мг/л. Этот элемент иногда встречается в природе в самородном виде, минерал имеет вид металлически блестящих серых скорлупок или плотных масс, состоящих из мелких зёрнышек.
Известно около 200 мышьяковосодержащих минералов. В небольших концентрациях часто сопутствует свинцовым, медным и серебряным рудам. Довольно распространены два природных минерала мышьяка в виде сульфидов (бинарных соединений с серой): оранжево-красный прозрачный реальгар AsS и лимонно-жёлтый аурипигмент As2S3. Минерал, имеющий промышленное значение для получения мышьяка — арсенопирит (мышьяковый колчедан) FeAsS или FeS2·FeAs2 (46 % As), также перерабатывают мышьяковистый колчедан — лёллингит (FeAs2) (72,8 % As), скородит FeAsO4 (27—36 % As). Большая часть мышьяка добывается попутно при переработке мышьяковосодержащих золотых, свинцово-цинковых, медноколчеданных и других руд.
Изотопы.
Известны 33 изотопа и, по крайней мере, 10 возбуждённых состояний ядерных изомеров. Из этих изотопов стабилен только 75As, и природный мышьяк состоит только из этого изотопа. Наиболее долгоживущий радиоактивный изотоп 73As имеет период полураспада 80,3 дня.
Химические свойства.
В сухом воздухе мышьяк устойчив. Во влажном поверхность окисляется, покрываясь постепенно чернеющим тускло-золотистым налётом.
При нагревании на воздухе мышьяк возгоняется и окисляется до токсичного оксида мышьяка (III), с запахом чеснока:
formula_1
При температуре выше 250°С реакция сопровождается фосфоресценцией.
Сжигание в избытке кислорода мышьяк ярко горит с образованием оксида мышьяка (V):
formula_2
Реакция со фтором протекает до образования газообразного пентафторида мышьяка:
formula_3
С другими галогенами преимущественно образуются соединения мышьяка (III):
formula_4
Мышьяк плохо реагирует с водой, растворами щелочей, кислотами-неокислителями. Однако реагирует с разбавленной и концентрированной азотной кислотой, образуя мышьяковистую и мышьяковую кислоты соответственно, а также с расплавом щелочи, образуя ортоарсенит натрия и водород.
Получение.
Открытие способа получения металлического мышьяка (серого мышьяка) приписывают средневековому алхимику Альберту Великому, жившему в XIII в. Однако гораздо ранее греческие и арабские алхимики умели получать мышьяк в свободном виде, нагревая «белый мышьяк» (триоксид мышьяка) с различными органическими веществами.
Существует множество способов получения мышьяка: сублимацией природного мышьяка, способом термического разложения мышьякового колчедана, восстановлением мышьяковистого ангидрида и др.
В настоящее время для получения металлического мышьяка чаще всего нагревают арсенопирит в муфельных печах без доступа воздуха. При этом освобождается мышьяк, пары которого конденсируются и превращаются в твёрдый мышьяк в железных трубках, идущих от печей, и в особых керамических приёмниках. Остаток в печах потом нагревают при доступе воздуха, и тогда мышьяк окисляется в As2O3. Металлический мышьяк получается в довольно незначительных количествах, и главная часть мышьякосодержащих руд перерабатывается в белый мышьяк, то есть в триоксид мышьяка — мышьяковистый ангидрид As2О3.
Основной способ получения — обжиг сульфидных руд с последующим восстановлением оксида углём (углеродом):
Применение.
Мышьяк используется для легирования сплавов свинца, идущих на приготовление дроби, так как при отливке дроби башенным способом капли сплава мышьяка со свинцом приобретают строго сферическую форму, и кроме того, прочность и твёрдость свинца существенно возрастают.
Мышьяк особой чистоты (99,9999 %) используется для синтеза ряда полезных и важных полупроводниковых материалов — арсенидов (например, арсенида галлия) и других полупроводниковых материалов с кристаллической решёткой типа цинковой обманки.
Сульфидные соединения мышьяка — аурипигмент и реальгар — используются в живописи в качестве красок и в кожевенной отрасли промышленности в качестве средств для удаления волос с кожи.
В пиротехнике реальгар употребляется для получения «греческого» огня или «индийского» (бенгальского) огня, возникающего при горении смеси реальгара с серой и селитрой (при горении образует ярко-белое пламя).
Некоторые элементоорганические соединения мышьяка являются боевыми отравляющими веществами, например, люизит.
В начале XX века некоторые производные какодила, например, сальварсан, применяли для лечения сифилиса, со временем эти препараты были вытеснены из медицинского применения для лечения сифилиса другими, менее токсичными и более эффективными фармацевтическими препаратами, не содержащими мышьяк.
Некоторые соединения мышьяка в очень малых дозах применялись в качестве препаратов для борьбы с малокровием и рядом других заболеваний, так как оказывают клинически заметное стимулирующее влияние на ряд систем организма, в частности, на красный костный мозг и ЦНС. Ввиду появления сравнимых и превосходящих по эффекту препаратов, растворимые соединения мышьяка практически вышли из медицинской практики с середины-конца 80-х годов XX века. Из неорганических соединений мышьяка мышьяковистый ангидрид может применяться в медицине для приготовления пилюль и в зубоврачебной практике в виде пасты как некротизирующее лекарственное средство. Этот препарат в обиходе и жаргонно называли «мышьяк» и применяли в стоматологии для локального омертвления зубного нерва (см. пульпит). В настоящее время (2015 г.) препараты мышьяка редко применяются в зубоврачебной практике из-за их токсичности. Сейчас разработаны и применяются другие методы безболезненного омертвления нерва зуба под местной анестезией.
Биологическая роль и физиологическое действие.
Токсикология.
Мышьяк и многие его соединения ядовиты и канцерогенны. Неорганические соединения мышьяка относятся к 1 категории канцерогенов по МАИР, арсенобетаин и другие органические соединения, не метаболизируемые в организме человека — к 3 группе. Смертельная доза мышьяка для человека составляет 50-170 мг (1,4 мг/кг массы тела). При остром отравлении мышьяком наблюдаются рвота, боли в животе, понос, угнетение центральной нервной системы. Сходство симптомов отравления мышьяком с симптомами холеры длительное время позволяло маскировать использование соединений мышьяка (чаще всего, триоксида мышьяка, т. н. «белого мышьяка») в качестве смертельного яда. Во Франции порошок триоксида мышьяка за высокую эффективность получил обиходное название «наследственный порошок» (). Существует предположение, что соединениями мышьяка был отравлен Наполеон на острове Святой Елены. В 1832 году появилась надёжная качественная реакция на мышьяк — проба Марша, значительно повысившая эффективность диагностирования отравлений.
Помощь и противоядия при отравлении мышьяком: приём водных растворов тиосульфата натрия Na2S2O3, промывание желудка, приём молока и творога; специфическое противоядие — унитиол. ПДК в воздухе для мышьяка составляет 0,5 мг/м³.
Работают с мышьяком в герметичных боксах, используя защитную спецодежду. Из-за высокой токсичности соединения мышьяка использовались как отравляющие вещества в Первую мировую войну.
В 2016 году широкую огласку получила техногенная экологическая катастрофа на юге Индии — из-за чрезмерного отбора воды из водоносных горизонтов мышьяк стал поступать в питьевую воду. Это вызвало токсическое и онкологическое поражение у десятков тысяч людей.
Считалось, что при длительном потреблении небольших доз мышьяка у организма вырабатывается иммунитет. Этот факт установлен как для людей, так и для животных. Известны случаи, когда привычные потребители мышьяка принимали сразу дозы, в несколько раз превышающие смертельную, и оставались здоровыми. Опыты на животных показали своеобразие этой привычки. Оказалось, что животное, привыкшее к мышьяку при его употреблении, быстро погибает, если значительно меньшая доза вводится в кровь или под кожу. Однако такое «привыкание» носит очень ограниченный характер, в отношении т. н. «острой токсичности», и не защищает от новообразований. Тем не менее, в настоящее время исследуется влияние микродоз мышьяксодержащих препаратов в качестве противоракового средства.
Как органические, так и неорганические соединения мышьяка токсичны для живых организмов в высоких концентрациях. Тем не менее, в малых дозах некоторые соединения мышьяка способствуют обмену веществ, укреплению костей, оказывают положительное влияние на кроветворную функцию и иммунную систему, увеличивают усвоение азота и фосфора из пищи. С растениями, наиболее заметный эффект мышьяка — замедление обмена веществ, что снижает урожайность, но мышьяк также стимулирует фиксацию азота.
Отмечалось, что для растущего организма у человека и животных микродозы мышьяка способствуют росту костей в длину и толщину, а в отдельных случаях рост костей под воздействием микродоз мышьяка отмечался и в период окончания роста.
Некоторые авторы рассматривают мышьяк, как жизненно важный микроэлемент и причисляют его к ультрамикроэлементам — микроэлементам, необходимым в особо малых концентрациях (подобно селену, ванадию, хрому и никелю). Необходимая суточная доза для человека составляет 10-15 мкг.
По российским гигиеническим нормативам максимально разовая ПДК неорганических соединений мышьяка (в пересчёте на чистый мышьяк) составляет 0,04 мг/м3, среднесменная — 0,01 мг/м3.
Имеются данные об ототоксичности мышьяка: выявлена связь нарушений слуха с повышенным содержанием мышьяка в организме детей, живущих в загрязнённой мышьяком местности. Исследования на животных показали токсическое действие арсената натрия и арсацетина на кортиев орган и сосудистую полоску внутреннего уха.
В традиционной медицине.
В западных странах мышьяк был известен преимущественно как сильный яд, в то же время в традиционной китайской медицине он почти на протяжении двух тысяч лет использовался для лечения сифилиса и псориаза.
Мышьяк в малых дозах канцерогенен, его использование в качестве лекарства, «улучшающего кровь» (так называемый «белый мышьяк», например, «Таблетки Бло с мышьяком», и др.) продолжалось до середины 1950-х гг., и внесло свой весомый вклад в развитие онкологических заболеваний.
Соединение мышьяка сальварсан (также известен как «препарат 606» и арсфенамин) — исторически первое эффективное и в то же время относительно безвредное этиотропное лекарство от сифилиса, созданное химиком Паулем Эрлихом. К настоящему времени сальварсан вышел из употребления и заменён другими, гораздо более эффективными и безопасными средствами.
В судебной медицине.
Метод обнаружения мышьяка в теле человека, трупах и продуктах питания при подозрениях на отравления был разработан в начале XIX в. английским химиком Джеймсом Маршем.
Жизнь на основе мышьяка.
Известны экстремофильные бактерии, которые способны выживать при высоких концентрациях арсената в окружающей среде. Было высказано предположение, что в случае штамма GFAJ-1 мышьяк замещает фосфор в биохимических реакциях, в частности, входит в состав ДНК, однако это предположение не подтвердилось.
Загрязнения мышьяком.
На территории Российской Федерации в городе Скопине Рязанской области вследствие многолетней работы местного металлургического комбината СМК «Металлург» в могильниках предприятия было захоронено около полутора тысяч тонн пылеобразных отходов с высоким содержанием мышьяка. Мышьяк является характерным сопутствующим элементом многих месторождений золота, что приводит к дополнительным экологическим проблемам в золотодобывающих странах, таких как, например, Румыния.

</doc>
<doc id="10513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10513" title="Селен">
Селен

Селе́н (химический символ — Se, от ) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 34.
Простое вещество селен — это хрупкий, блестящий на изломе неметалл серого цвета (данный цвет обусловлен устойчивой аллотропной модификацией, неустойчивые аллотропные модификации придают селену различные оттенки красного цвета).
История.
Элемент открыт Йёнсом Якобом Берцелиусом в 1817 году. О том, как произошло это открытие сохранился
Я исследовал в содружестве с Готлибом Ганом метод, который применяют для производства серной кислоты в Грипсхольме. Мы обнаружили в серной кислоте осадок, частью красный, частью светло-коричневый. Этот осадок, опробованный с помощью паяльной трубки, издавал слабый редечный запах и образовывал свинцовый королёк. Согласно Клапроту, такой запах служит указанием на присутствие теллура. Ган заметил при этом, что на руднике в Фалуне, где собирается сера, необходимая для производства кислоты, также ощущается подобный запах, указывающий на присутствие теллура. Любопытство, вызванное надеждой обнаружить в этом коричневом осадке новый редкий металл, заставило меня исследовать осадок. Приняв намерение отделить теллур, я не смог, однако, открыть в осадке никакого теллура. Тогда я собрал всё, что образовалось при получении серной кислоты путём сжигания фалюнской серы за несколько месяцев, и подверг полученный в большом количестве осадок обстоятельному исследованию. Я нашёл, что масса (то есть осадок) содержит до сих пор неизвестный металл, очень похожий по своим свойствам на теллур. В соответствии с этой аналогией я назвал новое тело селеном (Selenium) от греческого (луна), так как теллур назван по имени Tellus — нашей планеты.
В 1873 году Уиллоуби Смит обнаружил, что электрическое сопротивление серого селена зависит от освещённости. Это свойство стало основой для создания чувствительных к свету ячеек. Первый коммерческие фоточувствительные ячейки был представлены на рынке в середине 1870-х годов Вернером фон Сименсом.
Селеновая ячейка использовалась в фотофоне, созданном Александром Беллом в 1879 году.
Сила электрического тока через селеновую ячейку пропорциональна световому потоку, падающему на её поверхность, — это свойство используется в различных измерителях освещённости (экспонометрах).
Полупроводниковые свойства селена нашли применение в других областях электроники. В 1930-е годы началось использование селеновых выпрямителей пришедших на смену медно-закисным выпрямителям благодаря большей эффективности. Селеновые выпрямители использовались до 1970-х годов, вытесненные боле совершенными кремниевыми выпрямителями.
В более позднее время была обнаружена токсичность селена. Были зарегистрированы случаи отравления людей, работавших на селеновых производствах, а также животных, поедавших богатые селеном растения. В 1954 году были обнаружены первые признаки биологического значения селена для микроорганизмов. В 1957 году была установлена важная роль селена в биологии млекопитающих. В 1970-е годы было показано наличие селена в двух независимых группах ферментов, а затем обнаружена селеносодержащая аминокислота селеноцистеин в некоторых белках. В 1980-е годы было установлено, что селеноцистеин кодируется в ДНК кодоном UGA. Механизм кодирования был установлен сначала для бактерий, а затем и для млекопитающих (SECIS-элемент).
Происхождение названия.
Название происходит от  — Луна. Элемент назван так в связи с тем, что в природе он является спутником химически сходного с ним теллура (названного в честь Земли).
Нахождение в природе.
Содержание селена в земной коре — около 500 мг/т. Основные черты геохимии селена в земной коре определяются близостью его ионного радиуса к ионному радиусу серы и поэтому он является спутником химически сходного с ним теллура. Известно 37 минералов селена, основные из них - ашавалит FeSe, клаусталит PbSe, тиманнит HgSe, гуанахуатит Bi2(Se,S)3, хастит CoSe2, платинит PbBi2(S,Se)3, ассоциирующие с различными сульфидами, а иногда также с касситеритом. Изредка встречается самородный селен. Главное промышленное значение для получения селена имеют сульфидные месторождения. Содержание селена в сульфидах колеблется от 7 до .
Концентрация селена в морской воде . На территории Кавказских минеральных вод есть источник с содержанием селена .
Физические свойства.
Плотность жидкого серого селена при температуре плавления 4,06 г/см3.
Твёрдый селен при нормальных условиях имеет несколько аллотропных модификаций с существенно различными термодинамическими, механическими и электрическими свойствами:
Твёрдость по Моосу 2,0. Твёрдость по Бриннелю ≈750 МПа. Модуль нормальной упругости 10,2 ГПа. Хрупок, выше 60 °C становится пластичным. Теплопроводность 0,5 Вт/(м·К). Температурный коэффициент линейного расширения 25,5·10−6 К−1 (при 0 °C). Является полупроводником с дырочной проводимостью, ширина запрещённой зоны 1,8 эВ, удельное электрическое сопротивление 80 Ом·м, температурный коэффициент сопротивления 0,6·10−3 К−1 (в интервале температур 25…125 °C). Диамагнетик, магнитная восприимчивость −0,469·10−9.
При сильном нагревании серого селена он плавится, а потом и испаряется с образованием паров смешанных модификаций селена при быстром охлаждении которых конденсируется красный аморфный селен .
При высоких давлениях (от 27 МПа) селен переходит в кубическую модификацию с ребром ячейки 0,2982 нм.
При 10—12 МПа из аморфного и моноклинного селена получена также метастабильная гексагональная модификация с металлическими свойствами.
Химические свойства.
Селен — аналог серы и проявляет степени окисления −2 (H2Se), +4 (SeO2) и +6 (H2SeO4). Однако, в отличие от серы, соединения селена в степени окисления +6 — сильнейшие окислители, а соединения селена(−II) — гораздо более сильные восстановители, чем соответствующие соединения серы.
В виде простого вещество селен гораздо менее активен химически, чем сера. Так, в отличие от серы, селен самостоятельно не горит на воздухе.
Поджечь селен удаётся только при дополнительном нагревании, при этом он медленно горит синим пламенем, образуя диоксид SeO2.
Окисление серной кислотой:
Со щелочными металлами селен реагирует (весьма бурно), только будучи расплавленным, при этом образуются селениды:
При комнатной температуре реагирует с галогенами:
Реагирует с щелочами:
Получение.
Значительные количества селена получают из шлама медно-электролитных производств, в котором селен присутствует в виде селенида серебра. Применяют несколько способов получения: окислительный обжиг с возгонкой SeO2; нагревание шлама с концентрированной серной кислотой, окисление соединений селена до SeO2 с его последующей возгонкой; окислительное спекание с содой, конверсия полученной смеси соединений селена до соединений Se(IV) и их восстановление до элементного селена действием SO2.
Получить высокочистый селен можно при сжигании низкосортного технического селена в токе кислорода при 500—550° С и сублимации полученной двуокиси селена при 320—350 °С. Двуокись селена растворяют в дистиллированной воде. А затем восстанавливая H2SeO3 сернистым газом:
При окислительном методе шлам обрабатывается азотной кислотой, сплавляется с калийной селитрой и т. д. Образующиеся при этом оксиды селена (SeО2, иногда SeО3) переходят в раствор, и, после выпаривании азотной кислоты, выпавший сухой остаток растворяется в концентрированной соляной кислоте, после чего SeO2 восстанавливается, например, сернистым газом:
При растворении в сульфите натрия с последующим выделением селена кислотой:
Промытый от сернистой кислоты шлам с содержанием, например, 2 % селена обрабатывается кальцинированной содой, для перевода примеси сульфата свинца(II) в нерастворимый карбонат свинца:
Биологическая роль.
Входит в состав активных центров некоторых белков в форме аминокислоты селеноцистеина. Является необходимым для жизни микроэлементом, но большинство соединений достаточно токсичны (селеноводород, селеновая и селенистая кислота).
Роль селена в организме человека.
В организме человека содержится 10—14 мг селена, бо́льшая его часть сконцентрирована в печени, почках, селезёнке, сердце, яичках и семенных канатиках у мужчин. Селен присутствует в ядрах клеток.
Суточная потребность человека в селене составляет 70—100 мкг.
Повышенное содержание селена в организме может приводить к депрессии, тошноте, рвоте, диарее, поражению ЦНС и др.
Селен, являясь химическим аналогом серы, входит в состав биосубстратов в степени окисления −2. Установлено, что он накапливается в ногтях и волосах, так как их основу составляют серосодержащие аминокислоты цистеин и метионин. Метионин необходим для синтеза кератина — основного белка волосяного стержня, а цистеин входит в состав α-кератинов — основного белка ногтей, кожи и волос (известно, что данные две аминокислоты метаболически тесно связаны между собой; очевидно, селен замещает серу в этих аминокислотах, превращая их в селеноцистеин и селенометионин).
Селен в организме взаимодействует с витаминами, ферментами и биологическими мембранами, участвует в регулировании обмена веществ, в обмене жиров, белков и углеводов, а также в окислительно-восстановительных процессах. Селен является составным компонентом более 30 жизненно важных биологически активных соединений организма. Селен входит в активный центр ферментов системы антиоксидантно-антирадикальной защиты организма, метаболизма нуклеиновых кислот, липидов, гормонов (глутатионпероксидазы, йодотиронин-дейододиназы, тиоредоксинредуктазы, фосфоселенфосфатазы, фосфолипид-гидропероксид-глутатионпероксидазы, специфических протеинов Р и W и др.).
Селен входит в состав белков мышечной ткани, белков миокарда. Также селен способствует образованию трийодтиронина (биологически активная форма тиреоидных гормонов щитовидной железы).
Селен является синергистом витамина E и иода. При дефиците селена иод плохо усваивается организмом.
Ранее неоднократно выдвигались предположения о том, что добавки селена способны снизить частоту заболеваемости онкологическими заболеваниями, что, однако, не подтвердилось проведёнными исследованиями.
Применение.
Применение селена в медицине.
Селен применяется как противораковое средство, а также для профилактики широкого спектра заболеваний. Из-за его влияния на репарацию ДНК, апоптоз, эндокринную и иммунную системы, а также другие механизмы, включая его антиоксидантные свойства, селен может играть роль в профилактике рака. Согласно исследованиям, приём 200 мкг селена в сутки снижает риск заболеваемости раком прямой и толстой кишки на 58 %, опухолями простаты — на 63 %, раком лёгких — на 46 %, снижает общую смертность от онкологических заболеваний на 39 %.
Приём селена в комбинации с коэнзимом Q10 связывают с 55%-ым снижением риска смерти больных хронической сердечной недостаточностью.
Малые концентрации селена подавляют гистамин и за счёт этого оказывают антидистрофический эффект и противоаллергическое действие. Также селен стимулирует пролиферацию тканей, улучшает функцию половых желёз, сердца, щитовидной железы, иммунной системы.
В комплексе с йодом селен используется для лечения йододефицитных заболеваний и патологий щитовидной железы. Тем не менее, согласно кокрановскому обзору 2014 года, доказательства, подтверждающие или опровергающие эффективность приёма селена людьми с аутоиммунным тиреоидитом, неполны и ненадёжны.
Соли селена способствуют восстановлению пониженного артериального давления при шоке и коллапсе..
Есть данные, что приём добавок с селеном повышает риск развития сахарного диабета 2-го типа.
Известен препарат селена Эбселен с противовоспалительной, антиоксидантной и цитопротекторной активностью, который также проявляет активность против COVID-19.
Дисульфид селена (сульсен) применяется в дерматологии, в составе шампуней для лечения заболеваний волосистой части головы (перхоти, себореи).
Токсичность.
Общий характер воздействия селена и его соединений.
Селен и его соединения ядовиты, по характеру действия несколько напоминает мышьяк; обладает политропным действием с преимущественным поражением печени, почек и ЦНС. Свободный селен менее ядовит. Из неорганических соединений селена наиболее токсичными являются селеноводород, диоксид селена (ЛД50 = 1,5 мг/кг, крысы, интратрахеально) и селениты натрия (ЛД50 = 2,25 мг/кг, кролик, перорально) и лития (ЛД50 = 8,7 мг/кг, крысы, перорально). Особенно токсичен селеноводород, однако, ввиду его отвратительного запаха, ощущаемого даже в ничтожных концентрациях (0,005 мг/л), удаётся избежать отравлений. Органические соединения селена, такие как алкил- или арил-производные (например, диметилселен, метилэтилселен или дифенилселен), являются сильнейшими нервными ядами, с очень отвратительными запахами; так, порог восприятия для диэтилселена составляет 0,0064 мкг/л.
Действие на кожу.
Соли селена при непосредственном соприкосновении с кожей вызывают ожоги и дерматиты. Диоксид селена при контакте с кожей способен вызывать резкую боль и онемение. При попадании на слизистые оболочки соединения селена могут вызывать раздражение и покраснение, при попадании в глаза резкую боль, слезотечение и конъюнктивит.
Изотопы.
Селен в природе состоит из 6 изотопов: Se (0,87 %), Se (9,02 %), Se (7,58 %), Se (23,52 %), Se (49,82 %), Se (9,19 %). Из них пять, насколько это известно, стабильны, а один (82Se) испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада 9,7 лет. Кроме того, искусственно созданы ещё 24 радиоактивных изотопа (а также 9 метастабильных возбуждённых состояний) в диапазоне массовых чисел от 65 до 94. Из искусственных изотопов применение нашёл 75Se как источник гамма-излучения для неразрушающего контроля сварных швов и целостности конструкций.
Периоды полураспада некоторых радиоактивных изотопов селена:

</doc>
<doc id="10514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10514" title="Криптон">
Криптон

Крипто́н (химический символ — Kr, от ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 36.
Простое вещество криптон — тяжёлый инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
История.
В 1898 году Уильям Рамзай совместно со своим ассистентом Морисом Уильямом Траверсом выделил из жидкого воздуха, предварительно удалив кислород, азот и аргон, смесь, в которой спектральным методом были открыты два газа: криптон (от  — «скрытый», «секретный») и ксенон («чуждый», «необычный»)
Нахождение в природе.
Содержание в атмосферном воздухе 1,14% по объёму, общие запасы в атмосфере 5,3м³. В 1 м³ воздуха содержится около 1 см³ криптона.
Получение криптона из воздуха является энергоёмким процессом. Для получения единицы объёма криптона ректификацией сжиженного воздуха нужно переработать более миллиона единиц объёмов воздуха.
В литосфере Земли стабильные изотопы криптона (через цепочку распадов нестабильных нуклидов) образуются при спонтанном ядерном делении долгоживущих радиоактивных элементов (торий, уран), этот процесс обогащает атмосферу этим газом. В газах ураносодержащих минералов содержится 2,5—3,0 % криптона (по массе).
В остальной части Вселенной криптон встречается в более высоких пропорциях, сравнимых с литием, галлием и скандием. Соотношение криптона и водорода во Вселенной в основном постоянно. Из этого можно сделать вывод, что межзвёздное вещество богато криптоном. Криптон также обнаружили в белом карлике RE 0503-289. Измеренное количество в 450 раз превышало солнечное, но причина такого высокого содержания криптона до сих пор неизвестна.
Определение.
Качественно криптон обнаруживают с помощью эмиссионной спектроскопии (характеристические линии и ). Количественно его определяют масс-спектрометрически, хроматографически, а также методами абсорбционного анализа.
Физические свойства.
Криптон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха (при давлении 6 атмосфер приобретает острый запах, похожий на запах хлороформа). Плотность при стандартных условиях 3,745 кг/м3 (в 3 раза тяжелее воздуха). При нормальном давлении криптон сжижается при температуре 119,93 К (−153,415 °C), затвердевает при 115,78 К (−157,37 °C), образуя кристаллы . Таким образом, в жидкой фазе он существует лишь в диапазоне температур около четырёх градусов. Плотность жидкого криптона при температуре кипения составляет , плотность твёрдого криптона при абсолютном нуле равна .
Критическая температура 209,35 К, критическое давление (), критическая плотность . Тройная точка криптона находится при температуре , его плотность при этом .
Молярная теплоёмкость при постоянном давлении . Теплота плавления , теплота испарения .
При стандартных условиях динамическая вязкость криптона составляет , теплопроводность , коэффициент самодиффузии .
Диамагнитен. Магнитная восприимчивость −2,9·10−5. Поляризуемость .
Энергия ионизации (), ().
Сечение захвата тепловых нейтронов у природного криптона около .
Растворимость в воде при стандартном давлении 1 бар равна (0 °C), (25 °C). Образует с водой клатраты состава Kr·5,75H2O, разлагающиеся при температуре выше −27,7 °C. Образует клатраты также с некоторыми органическими веществами (фенол, толуол, ацетон и др.).
Химические свойства.
Криптон химически инертен. В жёстких условиях реагирует со фтором, образуя дифторид криптона. Относительно недавно было получено первое соединение со связями Kr−O (Kr(OTeF5)2).
В 1965 году было заявлено о получении соединений состава KrF4, KrO3·H2O и BaKrO4. Позже их существование было опровергнуто.
В 2003 году в Финляндии было получено первое криптонорганическое соединение со связью C−Kr (HKrC≡CH — гидрокриптоацетилен) путём УФ фотолиза твёрдой смеси криптона и ацетилена на криптонной матрице при температуре 8 К.
Изотопы.
На данный момент известны 32 изотопа криптона и ещё 10 возбуждённых изомерных состояний некоторых его нуклидов. В природе криптон представлен пятью стабильными нуклидами и одним слаборадиоактивным (период полураспада ): 78Kr (изотопная распространённость 0,35 %), 80Kr (2,28 %), 82Kr (11,58 %), 83Kr (11,49 %), 84Kr (57,00 %), 86Kr (17,30 %).
Получение.
Получается как побочный продукт в виде криптоно-ксеноновой смеси в процессе разделения воздуха на промышленных установках.
В процессе разделения воздуха методом низкотемпературной ректификации производится постоянный отбор фракции жидкого кислорода, содержащей жидкие углеводороды, криптон и ксенон (отбор фракции кислорода с углеводородами необходим для обеспечения взрывобезопасности).
Для извлечения криптона и ксенона из отбираемой фракции удаляют углеводороды в каталитических печах и направляют в дополнительную ректификационную колонну для удаления кислорода, после обогащения Kr+Xe смеси до 98—99 % её повторно очищают в каталитических печах от углеводородов, а затем в блоке адсорберов, заполненных силикагелем (или другим адсорбентом).
После очистки смеси газов от остатков углеводородов и влаги её закачивают в баллоны для транспортировки на установку разделения Kr и Xe (это связано с тем, что не на каждом предприятии, эксплуатирующем воздухоразделительные установки, существует установка разделения Kr и Xe).
Дальнейший процесс разделения Kr и Xe на чистые компоненты происходит по следующей цепочке: удаление остатков углеводородов на контактной каталитической печи, заполненной окисью меди при температуре 300—400 °C; очистка от влаги в адсорбере, заполненном цеолитом; охлаждение в теплообменнике; многостадийное разделение в нескольких ректификационных колоннах.
Процесс разделения смеси криптона и ксенона может вестись как непрерывно, так и циклично, по мере накопления сырья (смеси) для переработки.
Биологическая роль.
Воздействие криптона на живые организмы изучено плохо. Исследуются возможности его использования в водолазном деле в составе дыхательных смесей и при повышенном давлении как средство для анестезии.
Физиологическое действие.
Большое количество вдыхаемого криптона при недостаточном количестве кислорода может привести к удушью.
При вдыхании газовых смесей, содержащих криптон, при давлении более 3,5 атмосфер наблюдается наркотический эффект.
Ссылки.
[[Категория:Благородные газы]]
[[Категория:Криптон| ]]

</doc>
<doc id="10516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10516" title="Энвайронментология">
Энвайронментология



</doc>
<doc id="10517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10517" title="Энвайронменталистика">
Энвайронменталистика



</doc>
<doc id="10518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10518" title="Областник">
Областник



</doc>
<doc id="10520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10520" title="Сибирское областничество">
Сибирское областничество

Сиби́рское областни́чество — общественно-политическое течение в среде сибирской интеллигенции, существовавшее в России в середине XIX — начале XX веков. В период Гражданской войны сибирским областникам удалось создать государство, которое просуществовало с июня по ноябрь 1918 года. В эмиграции областничество сохраняло преемственность до середины XX века.
Зарождение.
М. Шиловский связывает формирование сибирского областничества с развитием системы городов и образования в Сибири в первой половине XIX века.
В биографии основателей сибирского областничества он выделяет четыре важных момента.
1. По своему социальному положению все они были разночинцами.
2. Среди основателей сибирского областничества важную роль играли офицеры казачьих войск, что было связано с неравным социальным положением армейских и казачьих частей в Сибири.
3. Среди основателей сибирского областничества был значительный процент выходцев из купеческих семей. По мнению автора это связано с тем фактом, что при отсутствии потомственного дворянства роль местного самоуправления в борьбе с самоуправством чиновников в сибирских городах играло купечество.
4. Почти все основатели областничества были талантливыми, но бедными людьми, в связи с чем были вынуждены прервать своё образование.
Идеология областничества сформировалась в условиях бурных событий 1850—1860-х годов, а на мировоззрение будущих областников оказали сильное влияние социалисты-петрашевцы с идеями возможной федерализации регионов Российской империи, а также ссыльные поляки, которые в союзе с декабристами пытались поднять восстание среди населения Сибири. Важную роль в формировании идей сибирского областничества сыграл А. П. Щапов, который в ходе развития идей о федерализме историка Н. И. Костомарова выдвинул идею, что основой федерализма могу быть не только национальные отличия, но и местные областные особенности, которые сложились под влиянием географических и климатических условий в ходе колонизации новых земель. Также значительное влияние на сибирское областничества сыграли идеи А. И. Герцена об особом характере сибирского крестьянства: более воинственном и непокорным по сравнению с крепостными крестьянами Европейской России.
В период отмены крепостного права будущие основатели сибирского областничества учились в университетах Европейской России, где создали многочисленные кружки: Сибирский земляческий кружок в Петербурге, а также сибирское землячество в Казани с датой формирования в 1852 году.
Особенно важное значение для формирование будущего областничества сыграл сибирский земляческий кружок в Петербурге, который был основан в 1858 году по инициативе Н. С. Щукина. Именно он приобщил к идеям областничества будущего лидера движения Г. Н. Потанина. Кружок прекратил свое существование в конце 1859 года из-за отъезда основателя в Иркутск и споров за лидерство между Потаниным и Сидоровым. Объединение было возрождено в конце 1860 года Н. М. Ядринцевым и Г. Н. Потаниным и насчитывало в своем составе около 20 человек, включая Серафима Шашкова, Николая Наумова, Фёдора Усова и др..
В 1860-е годы областники выступали за революционную борьбу с самодержавием, за демократические свободы. Они активно участвовали в революционной борьбе, в частности в массовых выступлениях столичного студенчества осенью 1861 года, а Г. Н. Потанин был участником общества «Земля и воля». Сибирские областники благодаря революционно-демократическому движению и смогли приобщиться к общественно-политической жизни, а также начать научно-литературную деятельность, однако уже в этот период оформилось их отличие от остальных революционных движений в виде сибирского патриотизма, отличного от простого федерализма.
М. Шиловский выделяет следующие этапы в формировании идей сибирского областничества:
1. 1856—1863 год: пребывание в Петербурге основной части сибирского землячества.
2. 1863—1865 год: от возвращения в Сибирь до массовых арестов.
3. 1865—1868 год: во время следствия до вынесения приговора.
Взгляды областников отразились в написанных в первой половине 1863 года в Петербурге прокламациях «Сибирским патриотам» за авторством С. С. Попова и «Патриотам Сибири» в результате редактирования первой прокламации Н. М. Ядринцевым и С. С. Шашковым. Хотя основой послужили прокламации революционеров-демократов, а сибирские областники подчеркивали свое единство с остальными революционерами, в прокламациях отразились особенности идеи сибирского областничества:
1. Обоснование тезиса о колониальном положении Сибири на основании:
1.1. Эксплуатации природных ресурсов.
1.2. Искусственного торможение самостоятельной экономической жизни за счёт высокого уровня податей и налогов, откупной системы, а также использования системы частных и казённых монополий.
1.3. Использования Сибири для ссылки уголовников с параллельным препятствованием заселению региона свободным населением.
1.4. Разорение и истребление коренного населения региона с неэффективными попытками его русификации.
1.5. Произвол и злоупотребления местных чиновников.
1.6. Стремление помешать развитию просвещения и культуры в Сибири.
1.7. Обоснование специфичности положения Сибири и необходимости отделения региона от России путем вооруженного восстания. В качестве идеала предлагалось использовать пример США, прокламации даже заканчивались призывом «Да здравствует республика сибирских соединённых штатов».
Однако идею о немедленном отделении Сибири была высказана только представителем сибирского купечества С. С. Поповым, а группа Г. Потанина рассматривала вопрос отделения как скорее теоретический, относящийся к далекому будущему. В целом они только начали разрабатывать концепцию специфики Сибири, а их мировоззрения лежали больше в плоскости сибирского патриотизма в виде разностороннего развития региона, чем в плоскости сибирского сепаратизма в виде немедленного и полного отделения.
В свою очередь сибирские областники создали концепцию, что освоение Сибири было не результатом действия царского правительства, а инициативы самых активных и свободолюбивых членов народных масс. Например, Г. Н. Потанин в 1860 году отмечал, что главная роль в освоении Сибири принадлежала частным лицам без участия государства. Н. М. Ядринцев толковал колонизацию Сибири как стремление народа освободиться от крепостнических порядков и обеспечить себе лучшую жизнь. Сочетание народной колонизации с обилием природных богатств привело к быстрому развитию Сибири. Например, Г. Н. Потанин писал, что если в будущем Сибирь станет такой же населённой, как Европейская Россия, то центр тяготения русского государства неизбежно перейдет в Сибирь. Однако по мнению областников колониальная политика царского правительства разорила Сибирь и превратила её в отсталую окраину. Например, Н. М. Ядринцев отмечал, что через двести с лишним лет после открытия Сибирь представлена малочисленным населением, способным удовлетворить только базовые потребности, мелкой промышленностью и бедными городками, страдающими от злоупотреблений пришлых воевод и губернаторов.
Также внутри сибирского областничества выделилось течение во главе с И. А. Лукиным, которые призывало не к политической, а к экономической независимости Сибири и решительно отмежевалось от Г. Н. Потанина.
Также идеологи областничества считали сибиряков отдельным от русских народом, который образуется путем метисации пришлых восточнославянских масс с коренными народами Сибири. Среди современных этнологов есть, как противники, так и сторонники этой точки зрения. Рассматривая Сибирь как политическую и экономическую колонию России, а сибиряков — как новую сибирскую нацию, отдельные областники выдвинули лозунг отделения её от России или предоставления Сибири автономного статуса.
Летом 1865 года Г. Н. Потанин и другие областники были арестованы по делу «Общества независимости Сибири», привлечены к суду и приговорены к различным наказаниям. Так Г. Н. Потанин после трёхлетнего пребывания в Омском остроге был подвергнут гражданской казни, затем был отправлен на каторгу в Свеаборг, где находился до ноября 1871 года, затем отправлен в Тотьму, а после отбытия наказания был выслан в город Никольск Вологодской губернии.
Для деятельности сибирских областников 1870-х годов характерно увлечение революционным народничеством. В начале 1880-х годов происходила эволюция областников в сторону либерального народничества, а со 2-й половины 1890-х годов — буржуазного либерализма. В начале XX века среди областников произошло размежевание на правое (Александр Адрианов, А. Н. Гаттенбергер, Н. Н. Козьмин и др.) и левое течение. Последнее (Е. Е. Колосов, Пётр Дербер) и др. было тесно связано с партией эсеров.
В годы гражданской войны.
Свержение монархии в марте 1917 года стимулировало появление новых объединений областников в Сибири.
Весной 1917 года самой активной группой были Новониколаевские областники, которые встали на позицию полной независимости Сибири под лозунгом «Сибирь для сибиряков». Однако данная радикальная позиция вызвала неприятие среди многих других групп областников, в частности областники из Иркутска предложили привлекать к развитию Сибири людей из любых мест, а не ограничиваться только коренными сибиряками.
В период 2—9 августа 1917 года в Томске прошла сибирская конференция общественных организаций, в итоговом постановлении которой прозвучала ранее поднятая сибирскими областниками идея о необходимости автономии Сибири. Конференция приняла постановление «Об автономном устройстве Сибири» в рамках общероссийской федерации с самоопределением областей и национальностей, а также утвердила бело-зелёный флаг Сибири. Газета «Путь народа» посчитала эти события признаком перехода областничества к фазе революционной борьбы.
В период с 8 по 17 октября 1917 года в Томске прошёл октябрьский областной съезд. Съезд объявил себя высшим законодательным органом региона, а в «Положении об областном устройстве Сибири» начала разрабатывать основы конституции автономной Сибирской республики. Съезд постановил, что Сибирь должна обладать законодательной, исполнительной и судебной властью, иметь областную думу и кабинет министров. Предусматривалась возможность преобразовать саму Сибирь в федерацию. По оценкам А. В. Сушко, в октябре 1917 года сибирское областничество из категории культурного сепаратизма перешагнула в категорию политического сепаратизма. В свою очередь В. В. Журавлёв оценивает формирование Сибирского областного совета и Сибирского областного исполнительного комитета как первые практические шаги по созданию сибирской государственности.
После октябрьской революции активизировались сепаратистские движения по всей России, в том числе и в Сибири. 30 ноября газета «Сибиряк и крестьянин» опубликовала статью «Сибирь и текущий момент», где призывала отказаться от учёта интересов Европейской России, выдвинула лозунг «Сибирь для сибиряков» и предложила создать независимую сибирскую республику. В письме «Союза сибиряков-федералистов» из Благовещенска также выдвигалась идея независимости Сибири от Европейской России, которая по мнению авторов письма сделает невозможным её захват и обеспечит процветание региона.
В период с 6 по 15 декабря 1917 года в Томске прошёл декабрьский чрезвычайный съезд, на котором была провозглашена автономия края и образование независимых органов государственной власти под социалистическими лозунгами. Однако именно в тот период среди сибирских областников произошёл раскол: к власти пришли сторонники классовой борьбы, что вызвало неприятие съезда со стороны либеральной части областников во главе с Г. Н. Потанином. Данное событие послужило причиной раскола прежде единого сибирского областничества на областников-либералов в оппозиции к новому правительству и областников-социалистов, введших классовый ценз для представительства в Сибирской думе.
После прихода к власти в Сибири большевиков и разгона Сибирской областной думы областники продолжили борьбу в подполье, а потеря власти послужила причиной воссоединения областников-социалистов и областников-либералов под лозунгом защиты интересов Сибири. В частности Г. Н. Потанин призвал к объединению усилий всех сибиряков ради борьбы со внешним вмешательством.
По мнению доктора исторических наук А. В. Сушко сибирское областничество можно разделить на два течения. Первое, правое, течение под предводительством Г. Н. Потанина, А. В. Адрианова и И. И. Серебренникова сочетала отстаивание национальных интересов сибиряков с приверженностью либеральным идеям прав человека (А. В. Сушко называет данное течение сибирским национал-либерализмом). Второе, левое, течение под предводительством А. Е. Новоселова, М. Б. Шатилова и И. А. Якушева сочетала идею сибирского патриотизма с идеологией классовой борьбы (Сушко называет данное течение сибирским национал-социализмом).
В целом, по мнению А. В. Сушко, в период с декабря 1917 года по май 1918 года сибирские областники смогли сформировать альтернативные органы власти, что пригодилось им в будущем. Зимой-весной 1918 года ряд областников принял участие в подготовке антибольшевистского восстания в Сибири и вошёл во Временное Сибирское правительство, принявшее ряд деклараций областнического характера. 4 июля 1918 года Временное сибирское правительство приняло «Декларацию о государственной самостоятельности Сибири», что послужило основой создания независимой Сибирской республики. В дальнейшем некоторые из областников (П. В. Вологодский, И. И. Серебренников) сотрудничали с Александром Колчаком, а после установления Советской власти в Сибири бежали за границу.
После 1918 г. сибирским областникам ещё один раз удалось создать собственное правительство — во Владивостоке. 14 октября 1922 года у Монастырища Земская рать Дитерихса была разбита войсками Дальневосточной республики и Дитерихс приказал отступать. 20 октября 1922 года Дитерихс и около 7 тысяч человек (его бойцов и членов их семей) прибыли в Посьет, откуда их эвакуировали на японских транспортах. В тот же день группа сибирских областников провозгласила во Владивостоке власть Совета уполномоченных организаций автономной Сибири. Было сформировано правительство во главе с А. В. Сазоновым (бывший эмиссар Временного Сибирского правительства и член Государственного экономического совещания Колчака). Министром иностранных дел стал Мстислав Головачёв. Это правительство подняло бело-зелёное сибирское знамя, но оно не было признано городскими властями, а 21 октября 1922 года во Владивостоке началась всеобщая стачка. 25 октября 1922 года Сазонов и его окружение выехали из Владивостока с японскими частями. В тот же день в город вступили войска Дальневосточной республики и стачка закончилась.
Несмотря на краткий период существования, данный совет успел себя проявить на международной арене. Геолог Иннокентий Толмачёв в качестве представителя Владивостокской Торгово-промышленной палаты участвовал в Пан-Тихоокеанской торговой конференции в Гонолулу (25 октября — 8 ноября 1922 года). 26 октября 1922 года в Гонолулу подняли бело-зелёный флаг областников вместе с российским флагом.

</doc>
<doc id="10521" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10521" title="Физическая химия">
Физическая химия

Физи́ческая хи́мия (часто в литературе сокращённо — физхимия) — раздел химии, наука об общих законах строения, структуры и превращения химических веществ. Исследует химические явления с помощью теоретических и экспериментальных методов физики. Наиболее обширный раздел химии.
История физической химии.
Термин «физическая химия» впервые был использован немецким алхимиком Генрихом Кунратом в 1598-м году; в XVII—XVIII вв. этот термин являлся общепринятым для обозначения того, что сегодня мы называем «теоретической химией».
В отечественной историографии химии считается, что начало физической химии было положено в середине XVIII века. Термин «Физическая химия», в современном понимании методологии науки и вопросов теории познания, принадлежит М. В. Ломоносову, который в 1752 году впервые читал студентам Академического университета «Курс истинной физической химии». В преамбуле к этим лекциям он даёт такое определение: «Физическая химия — наука, которая должна на основании положений и опытов физических объяснить причину того, что происходит через химические операции в сложных телах». Учёный в трудах своей корпускулярно-кинетической теории тепла касается вопросов, в полной мере отвечающих вышеизложенным задачам и методам. Именно такой характер носят и экспериментальные действия, служащие подтверждению отдельных гипотез и положений настоящей концепции. М. В. Ломоносов следовал таким принципам во многих направлениях своих исследований: в разработке и практической реализации основанной им же «науки о стекле», в различных опытах, посвящённых подтверждению закона сохранения вещества и силы (движения); — в работах и экспериментах, имеющих отношение к учению о растворах — им была разработана обширная программа исследований настоящего физико-химического феномена, находящаяся в процессе развития до настоящего времени.
Затем последовал более чем столетний перерыв и одним из первых в России физикохимические исследования в конце 1850-х годов начал Д. И. Менделеев.
Следующий курс физической химии читал уже Н. Н. Бекетов в Харьковском университете в 1865 году.
Во второй половине XIX века значительный вклад в развитие физической химии сделал американец Гиббс.
Первый научный журнал, предназначенный для публикации статей по физической химии («"Zeitschrift für physikalische Chemie"»), был основан в 1887 году В. Оствальдом и Я. Вант-Гоффом.
Первая в России кафедра физической химии была открыта в 1914 году на физико-математическом факультете Санкт-Петербургского университета, осенью приступил к чтению обязательного курса и практическим занятиям по физической химии ученик Д. П. Коновалова М. С. Вревский.
Предмет изучения физической химии.
Физическая химия является основным теоретическим фундаментом современной химии, использующим теоретические методы таких важнейших разделов физики, как квантовая механика, статистическая физика и термодинамика, нелинейная динамика, теория поля и др. Она включает учение о строении вещества, в том числе: о строении молекул, химическую термодинамику, химическую кинетику и катализ. В качестве отдельных разделов в физической химии выделяют также электрохимию, фотохимию, физическую химию поверхностных явлений (в том числе адсорбцию), радиационную химию, учение о коррозии металлов, физико-химию высокомолекулярных соединений (см. физика полимеров) и др. Весьма близко примыкают к физической химии и подчас рассматриваются как её самостоятельные разделы коллоидная химия, физико-химический анализ и квантовая химия. Большинство разделов физической химии имеет достаточно чёткие границы по объектам и методам исследования, по методологическим особенностям и используемому аппарату.
Различие между физической химией и химической физикой.
Обе эти науки находятся на стыке между химией и физикой, иногда химическую физику включают в состав физической химии. Провести чёткую границу между этими науками не всегда возможно. Однако с достаточной степенью точности это отличие можно определить следующим образом:
Разделы физической химии.
Коллоидная химия.
Колло́идная хи́мия (др.-греч. κόλλα — клей) — традиционное название физической химии дисперсных систем и поверхностных явлений, возникающих на границе раздела фаз. Она изучает адгезию, адсорбцию, смачивание, коагуляцию, электрофорез и разрабатывает технологии строительных материалов, бурения горных пород, золь-гель-технологии. Современная коллоидная химия представляет собой науку, которая находится на стыке химии, физики, биологии.
Основные направления современной коллоидной химии:
Кристаллохимия.
Кристаллохи́мия — это наука о кристаллических структурах и их связи с природой вещества. Будучи разделом химии, кристаллохимия тесно связана с кристаллографией и изучает пространственное расположение и химическую связь атомов в кристаллах, а также зависимость физических и химических свойств кристаллических веществ от их строения. С помощью рентгеноструктурного анализа, структурной электронографии и нейтронографии кристаллохимия определяют абсолютные величины межатомных расстояний и углы между линиями химических связей (валентные углы). Кристаллохимия располагает обширным материалом о кристаллических структурах более 425 тысяч соединений, более половины из которых составляют неорганические соединения.
В задачи кристаллохимии входит:
Радиохимия.
Радиохимия ведёт работу со сверхмалыми количествами веществ и с очень сильно разбавленными растворами, а также с источниками ионизирующих излучений. Радиоактивность изучаемых радиохимией веществ позволяет и требует использовать специфические высокочувствительные методы измерения их микроскопических количеств, дистанционные автоматизированные методы анализа.
Термохимия.
Термохи́мия — раздел химической термодинамики, в задачу которой входит:
Основными экспериментальными методами термохимии являются:
Учение о строении атома.
А́том (от др.-греч. ἄτομος — неделимый) — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его свойств. Атом состоит из атомного ядра и электронов. Если число протонов в ядре совпадает с числом электронов, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам.
Ядро, несущее более чем 99,9 % массы атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, которые связаны между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Ze) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер. Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.
Учение о коррозии металлов.
Корро́зия (от лат. corrosio — разъедание) — это самопроизвольное разрушение металлов в результате физико-химического взаимодействия с окружающей средой. Причиной коррозии служит термодинамическая неустойчивость конструкционных материалов к воздействию веществ, находящихся в контактирующей с ними среде. В повседневной жизни для сплавов железа (сталей) чаще используют термин «ржавление». Менее известны случаи коррозии полимеров. Применительно к ним существует понятие «старение», аналогичное термину «коррозия» для металлов. Скорость коррозии, как и всякой химической реакции, очень сильно зависит от температуры. Повышение температуры на 100 градусов может увеличить скорость коррозии на несколько порядков.
Учение о растворах.
Раство́р — однородная смесь, состоящая из частиц растворённого вещества, растворителя и продуктов их взаимодействия. Образование того или иного типа раствора обусловливается интенсивностью межмолекулярного, межатомного, межионного или другого вида взаимодействия, то есть, теми же силами, которые определяют возникновение того или иного агрегатного состояния. Отличия: образование раствора зависит от характера и интенсивности взаимодействия частиц разных веществ. Растворы бывают газовыми, жидкими и твёрдыми.
Химическая кинетика.
Химическая кинетика или кинетика химических реакций — раздел физической химии, изучающий закономерности протекания химических реакций во времени, зависимости этих закономерностей от внешних условий, а также механизмы химических превращений.
Молекулярность элементарной реакции — число частиц, которые, согласно экспериментально установленному механизму реакции, участвуют в элементарном акте химического взаимодействия.
Мономолекулярные реакции — реакции, в которых происходит химическое превращение одной молекулы (изомеризация, диссоциация и т. д.):
H2S → H2 + S
Бимолекулярные реакции — реакции, элементарный акт которых осуществляется при столкновении двух частиц (одинаковых или различных):
СН3Вr + КОН → СН3ОН + КВr
Тримолекулярные реакции — реакции, элементарный акт которых осуществляется при столкновении трёх частиц:
О2 + NО + NО → 2NО2
Реакции с молекулярностью более трёх неизвестны.
Для элементарных реакций, проводимых при близких концентрациях исходных веществ, величины молекулярности и порядка реакции совпадают. Чётко определённой взаимосвязи между понятиями молекулярности и порядка реакции нет, так как порядок реакции характеризует кинетическое уравнение реакции, а молекулярность — механизм реакции.
Катализ — процесс, заключающийся в изменении скорости химических реакций в присутствии веществ, называемых катализаторами. Каталитические реакции — реакции, протекающие в присутствии катализаторов.
Положительным называют катализ, при котором скорость реакции возрастает, отрицательным (ингибированием) — при котором она убывает. Примером положительного катализа может служить процесс окисления аммиака на платине при получении азотной кислоты. Примером отрицательного — снижение скорости коррозии при введении в жидкость, в которой эксплуатируется металл, нитрита натрия, хромата и дихромата калия.
Многие важнейшие химические производства, такие, как получение серной кислоты, аммиака, азотной кислоты, синтетического каучука, ряда полимеров и др., проводятся в присутствии катализаторов.
Фотохимия.
Фотохи́мия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает химические превращения (химия возбуждённых состояний молекул, фотохимические реакции), протекающие под действием света в диапазоне от дальнего ультрафиолета до инфракрасного излучения. Многие важнейшие процессы, происходящие в окружающей среде и в нас самих, имеют фотохимическую природу. Достаточно назвать такие явления, как фотосинтез, зрение и образование озона в атмосфере под действием УФ-излучения.
Химическая термодинамика.
Хими́ческая термодина́мика — раздел физической химии, изучающий процессы взаимодействия веществ методами термодинамики.
Основными направлениями химической термодинамики являются:
Химическая термодинамика тесно соприкасается с такими разделами химии, как
Физико-химический анализ.
Физико-химический анализ — комплекс методов анализа физико-химических систем путём построения и геометрического анализа диаграмм состояния и диаграмм состав-свойство. Этот метод позволяет обнаружить существование соединений (например, медистого золота CuAu), существование которых невозможно подтвердить другими методами анализа. Первоначально исследования в области физико-химического анализа были сосредоточены на изучении зависимостей температур фазовых переходов от состава. Однако на рубеже XIX—XX веков Н. С. Курнаков показал, что любое физическое свойство системы является функцией состава, а для изучения фазового состояния можно использовать электропроводность, вязкость, поверхностное натяжение, теплоёмкость, коэффициент рефракции, упругость и другие физические свойства.
В основе теории физико-химического анализа лежат сформулированные Н. С. Курнаковым принципы соответствия и непрерывности. Принцип непрерывности утверждает, что если в системе не образуются новые фазы или не исчезают существующие, то при непрерывном изменении параметров системы свойства отдельных фаз и свойства системы в целом изменяются непрерывно. Принцип соответствия утверждает, что каждому комплексу фаз соответствует определённый геометрический образ на диаграмме состав-свойство.
Теория реакционной способности химических соединений.
Тео́рия реакцио́нной спосо́бности хими́ческих соедине́ний (ТРСХС) — научная дисциплина, занимающаяся изучением механизма химических реакций и механики элементарного акта химического превращения. ТРСХС — относительно молодая отрасль химической науки, активно развивающаяся в последние десятилетия, что связано с прогрессом в областях вычислительной и квантовой химии, а также физико-химических методов анализа.
Экспериментальные методы ТРСХС:
Химия высоких энергий.
Химия высоких энергий — раздел физической химии, описывающий химические и физико-химические процессы, происходящие в веществе при воздействии нетепловыми энергетическими агентами — ионизирующим излучением, светом, плазмой, ультразвуком, механическим ударом и другими.
Химия высоких энергий (ХВЭ) изучает химические реакции и превращения, происходящие в веществе под воздействием нетепловой энергии. Механизмы и кинетика таких реакций и превращений характеризуются существенно неравновесными концентрациями быстрых, возбуждённых или ионизированных частиц с энергией большей, чем энергия их теплового движения и в ряде случаев химической связи. Носители нетепловой энергии, воздействующей на вещество: ускоренные электроны и ионы, быстрые и медленные нейтроны, альфа- и бета-частицы, позитроны, мюоны, пионы, атомы и молекулы при сверхзвуковых скоростях, кванты электромагнитного излучения, а также импульсные электрические, магнитные и акустические поля.
Процессы химии высоких энергий различают по временны́м стадиям на физическую, протекающую за время фемтосекунд и менее, в течение которого нетепловая энергия распределяется в среде неравномерно и образуется «горячее пятно», физико-химическую, в течение которой проявляется неравновесность и негомогенность в «горячем пятне» и, наконец, химическую, в которой превращения вещества подчиняются законам общей химии. В результате образуются такие ионы и возбуждённые состояния атомов и молекул при комнатных температурах, которые не могут возникнуть за счёт равновесных процессов.
Внешним проявлением ХВЭ служит образование ионов и возбуждённых состояний атомов и молекул при комнатных температурах, при которых эти частицы не могут возникнуть за счёт равновесных процессов. Н. Е. Аблесимов сформулировал релаксационный принцип управления свойствами неравновесных физико-химических систем. В случае, когда времена релаксации много больше длительности физического воздействия, существует возможность управления выходом химических форм, фаз и, как следствие, свойствами веществ (материалов), используя сведения о механизмах релаксации в неравновесных конденсированных системах на физико-химической стадии релаксационных процессов (в том числе и в процессе эксплуатации).
Основные разделы ХВЭ
и другие.
Лазерная химия.
Лазерная химия — раздел физической химии, изучающий химические процессы, которые возникают под действием лазерного излучения и в которых специфические свойства лазерного излучения играют решающую роль, а также хемолазерные процессы (химические лазеры). Монохроматичность лазерного излучения позволяет селективно возбуждать молекулы одного вида, при этом молекулы других видов остаются невозбуждёнными. Селективность возбуждения при этом процессе ограничена лишь степенью перекрывания полос в спектре поглощения вещества. Таким образом подбирая частоту возбуждения, удаётся не только осуществлять избирательную активацию молекул, но и менять глубину проникновения излучения в зону реакции.
Возможность фокусировки лазерного излучения позволяет вводить энергию локально, в определённую область объёма, занимаемого реагирующей смесью. Лазерное воздействие на химические реакции может быть тепловым и фотохимическим.
Лазерная офтальмология и микрохирургия, в конечном счёте, та же лазерная химия, но для медицинских целей.
Радиационная химия.
Радиационная химия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает химические процессы, вызываемые воздействием ионизирующих излучений на вещество.
Ионизирующей способностью обладают электромагнитные излучения (рентгеновское излучение, γ-излучение, синхротронное излучение) и потоки ускоренных частиц (электронов, протонов, нейтронов, гелионов, тяжёлых ионов; осколки деления тяжёлых ядер и др.), энергия которых превышает потенциал ионизации атомов или молекул (в большинстве случаев, лежащий в пределах 10-15 эВ).
В рамках радиационной химии рассматриваются некоторые химические процессы, невозможные при использовании традиционных химических подходов. Ионизирующие излучения могут сильно снижать температуру протекания химических реакций без применения катализаторов и инициаторов.
Радиационная химия возникла после открытия x-лучей В. Рентгеном в 1895 году и радиоактивности А. Беккерелем в 1896 году, которые первыми наблюдали радиационные эффекты в фотопластинках.
Первые работы по радиационной химии были выполнены в 1899—1903 годах супругами М.Кюри и П. Кюри. В последующие годы наибольшее число исследований было посвящено радиолизу воды и водных растворов.
Ядерная химия.
Ядерная химия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает ядерные реакции и сопутствующие им физико-химические процессы, устанавливает взаимосвязь между физико-химическими и ядерными свойствами вещества. Часто под ядерной химией подразумевают области исследования радиохимии (иногда как её раздел) и радиационной химии. Это разные науки, но ядерная химия является для них теоретическим фундаментом. Термин ядерная химия даже в настоящее время не является общепринятым по причине того, что превращение атомных ядер это изначально область ядерной физики, а химия по определению изучает только химические реакции при которых ядра атомов остаются неизменными. Ядерная химия зародилась на стыке радиохимии, химической физики и ядерной физики
Основные направления ядерной химии:
Электрохимия.
Электрохи́мия — раздел химической науки, в котором рассматриваются системы и межфазные границы при протекании через них электрического тока, исследуются процессы в проводниках, на электродах (из металлов или полупроводников, включая графит) и в ионных проводниках (электролитах). Электрохимия исследует процессы окисления и восстановления, протекающие на пространственно-разделённых электродах, перенос ионов и электронов. Прямой перенос заряда с молекулы на молекулу в электрохимии не рассматривается.
Традиционно электрохимию разделяют на теоретическую и прикладную.
Звукохимия.
Звукохимия (сонохимия) — раздел химии, который изучает взаимодействие мощных акустических волн и возникающие при этом химические и физико-химические эффекты. Звукохимия исследует кинетику и механизм звукохимических реакций, происходящих в объёме звукового поля. К области звукохимии так же относятся некоторые физико-химические процессы в звуковом поле: сонолюминесценция, диспергирование вещества при действии звука, эмульгирование и другие коллоидно-химические процессы.
Основное внимание сонохимия уделяет исследованию химических реакций, возникающих под действием акустических колебаний — звукохимическим реакциям. Как правило, звукохимические процессы исследуют в ультразвуковом диапазоне (от 20 кГц до нескольких МГц). Звуковые колебания в килогерцовом диапазоне и инфразвуковой диапазон изучаются значительно реже. Звукохимия исследует процессы кавитации.
Для изучения звукохимических реакций применяют следующие методы:
Структурная химия.
Структурная химия — раздел, область химии, изучающая связь различных физических и физико-химических свойств различных веществ с их химическим строением и реакционной способностью. Структурная химия рассматривает не только геометрическое строение молекул; изучению подвергается следующее — длины химических связей, валентные углы, координационные числа, конформации и конфигурации молекул; эффекты их взаимного влияния, ароматичность.
Структурная химия базируется на следующих экспериментальных способах изучения веществ:
Теория металлургических процессов.
Раздел, изучающий процессы в металлургических агрегатах.
Потенциометрия.
Потенциометрия — междисциплинарная область физической химии, подразумевающая использование различных электрохимических и термодинамических методов, методов аналитической химии, — широко применяемых в научных исследованиях различной принадлежности, — в производственной практике; в том числе — ионометрии, pH-метрии, а также при создании измерительной аппаратуры используемой в них (см. также: периодический закон (окислительный потенциал), водородный показатель, редокс-потенциал, pH-метр, стеклянный электрод).

</doc>
<doc id="10522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10522" title="Энвайронментолистика">
Энвайронментолистика



</doc>
<doc id="10536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10536" title="Синтезатор">
Синтезатор

Синтезатор — электронный музыкальный инструмент. Многие синтезаторы совмещены в одном корпусе с клавиатурой, являясь, таким образом, клавишным музыкальным инструментом.
Типы синтеза.
В зависимости от способа генерации звуковых волн и их преобразования синтез звука можно классифицировать следующим образом:
Суммирующий.
Суммирующий (аддитивный) синтез, в котором используется принцип суперпозиции (наложения) нескольких волн простой (обычно синусоидальной) формы с различными частотами и амплитудами. По аналогии с электроорганами эти волны называются регистрами и обозначаются, как 16' (тон на октаву ниже взятого), 8' (исходный тон), 4' (тон на октаву выше взятого) и т. д. (цифра представляет собой длину трубы соответствующего регистра органа в футах). В чистом виде встречается у электроорганов (Hammond, Farfisa) и их цифровых эмуляторов (Korg CX-3, Roland VK-8 и т. д.). Звучание инструмента тем богаче, чем большее количество регистров использовано в конструкции.
Вычитающий.
Вычитающий (субтрактивный, разностный) синтез, в котором исходная волна произвольной формы изменяет тембральную окраску при прохождении через разнообразные фильтры, генераторы огибающих, процессоры эффектов и т. д. Как подмножество данный тип синтеза широко применяется практически во всех современных моделях синтезаторов.
Операторный.
Операторный ( — "частотно-модуляционный") синтез, в котором происходит взаимодействие (частотная модуляция и суммирование) нескольких волн простой формы. Каждая волна вместе со своими характеристиками называется оператором, определённая конфигурация операторов составляет алгоритм. Чем большее количество операторов использовано в конструкции синтезатора, тем богаче становится звучание инструмента. Например, популярный по сей день синтезатор Yamaha DX7 (1983 год выпуска) обладает 6 операторами, для коммутирования которых служат 32 различных алгоритма.
Физический.
Физический синтез, в котором за счёт использования мощных процессоров производится моделирование реальных физических процессов, протекающих в музыкальных инструментах того или иного типа. Например, для духовых свистковых инструментов типа флейты параметрами будут длина, профиль и диаметр трубы, скорость воздушного потока, материал корпуса; для струнных инструментов — размер корпуса, материал, длина и натяжение струн и т. д. Физический синтез используют такие инструменты, как Yamaha VL-1, Roland V-Piano, Korg OASYS, Alesis Fusion и т. д.
Семплерный.
Семплерный () синтез — звук генерируется за счёт воспроизведения записанных ранее в память инструмента звуковых фрагментов (семплов). Используется для воспроизведения реальных музыкальных инструментов, человеческого голоса, а также элементарных звуковых волн (синусоидальная, треугольная, или квадратная), генерированных аналоговыми синтезаторами. Дальнейшая обработка звука может происходить субтрактивным или аддитивным методом.
Для повышения реалистичности могут использоваться мультисемплы — несколько десятков отдельных семплов одного и того же инструмента, записанных для отдельных диапазонов нот (key range), в идеале для каждой отдельной ноты, и также для нескольких слоёв громкости (velocity layer) или наложенных слоёв, содержащих дополнительные эффекты (например, резонанс струнной деки пианино, или звук отпускания клавиш клавесина). Этот подход позволяет улучшить реалистичность воспроизведения, избежав аппаратной интерполяции высоты тона, и также реализовать нюансы артикуляции, которые невозможно воспроизвести фильтрами и генераторами огибающих.
Первые семплерные инструменты появились в конце 1970-х — Fairlight CMI, Synclavier компании New England Digital, E-mu Emulator — и представляли собой специализированные музыкальные микрокомпьютеры. Высокая стоимость этих инструментов препятствовала их широкому распространению. С развитием микропроцессорной технологии, появились более доступные модели, такие как Korg M1, Ensoniq SD-1, Yamaha SY99 и другие.
Волновой.
Волновой () синтез — вариант семплерного синтеза, в котором звук генерируется за счёт воспроизведения последовательности случайных элементарных семплов. Каждый из семплов может принадлежать к одной группе и отличаться незначительно, что позволяет варьировать экспрессивность воспроизведения; также семплы могут радикально отличаться друг от друга, что позволяет создавать необычные тембры.
Гибридный.
Гибридный синтез, в котором применяется та или иная комбинация различных способов синтеза звука, например «суммирующий + вычитающий», «волновой + вычитающий», «операторный + вычитающий» и т. д. Большинство современных инструментов создаётся именно на основе гибридного синтеза, так как он обладает очень мощными средствами для варьирования тембра в самых широких пределах.
Ре-синтез.
«Ре-синтез» (), где записанные в память синтезатора реальные волновые формы анализируются при помощи искусственной нейронной сети и преобразуются в цифровые модели с выделением определённого пакета управляемых «характеристик». Каждый модуль подобного синтезатора называется «ресинатором» (resynator). Для управления звуком в реальном времени используется как прямое управление выделенными параметрами одного ресинатора, так и «связывание» между собой пары параметров разных ресинаторов (например, «дыхание» флейтоподобного тембра и вибрато тембра в духе скрипки). Таким образом создаются очень сложные и одновременно легко управляемые тембровые конфигурации. Единственный на сегодняшний день синтезатор подобного типа — .
Виды синтезаторов.
В зависимости от используемой технологии синтезаторы можно разделить на следующие категории:
Аналоговые синтезаторы.
Реализуют аддитивный и субтрактивный типы синтеза. Главная особенность данной категории заключается в том, что для генерации и обработки звука используются физические процессы, протекающие в электрических цепях. Изменения электрического сигнала, вызываемые этими процессами, после усиления и воспроизведения через наушники или динамики и создают звук. Отдельные электрические цепи, реализующие определённый процесс (например, осциллирование, фильтрацию, модуляцию), часто реализуют в виде самостоятельных модулей. Соединение различных модулей синтезатора производится при помощи специальных кабелей — patch-проводов, отсюда «патч» — обиходное название определённого тембра синтезатора среди музыкантов. Аналоговые синтезаторы могут содержать цифровые компоненты в цепях управления параметрами синтеза. Основные достоинства аналоговых синтезаторов заключаются в том, что все изменения характера звучания во времени, например, движение частоты среза фильтра, происходят исключительно плавно (непрерывно). К недостаткам относятся высокий уровень шума; проблема нестабильности настройки в настоящее время преодолена.
Наивысшего расцвета аналоговые синтезаторы классической архитектуры достигли в конце 1970-х — начале 1980-х гг. Некоторые инструменты той эпохи стали культовыми, к примеру Minimoog Model D, Sequential Circuits Prophet~5, Oberheim OB-8, ARP Quadra, Roland Jupiter-8, Yamaha CS-80.
С середины 2000-х наблюдается возвращение интереса музыкантов к данной категории инструментов. К наиболее известным, используемым в наше время аналоговым синтезаторам относятся: Moog серии Phatty, Dave Smith Instruments Prophet `08, Elektron Analog Four, Arturia Minibrute, Korg Minilogue, Korg MS-20 mini.
Фотоэлектронные синтезаторы.
К этой разновидности относится первый в мире синтезатор «АНС», сконструированный советским инженером Евгением Мурзиным в 1958 году. В 1959 году Мурзин получил на своё изобретение авторское свидетельство. Он обозначил синтезатор аббревиатурой «АНС» — в честь композитора Александра Николаевича Скрябина. Принцип действия фотоэлектронного синтезатора основан на используемом в кинематографе методе оптической записи звука. При оптической записи звуковой сигнал управляет световым потоком, который создаёт на киноплёнке засвеченную полоску переменной ширины или плотности. Для воспроизведения оптической фонограммы используется источник света и фотоэлемент, между которыми протягивается киноплёнка. Изменение яркости светового потока при прохождении через киноплёнку вызывает изменение тока через фотоэлемент. Полученный электрический сигнал усиливается и воспроизводится через громкоговоритель. В синтезаторе АНС данный метод применяется для генерирования звука и записи музыкальной партитуры.
Виртуально-аналоговые синтезаторы.
Представляют собой цифровые синтезаторы, моделирующие физические процессы генерации звука в электрических схемах традиционных аналоговых синтезаторов при помощи цифровых сигнальных процессоров и программного обеспечения. Также могут называться синтезаторами «физического моделирования». Первые подобные инструменты массово стали появляться в середине 1990-х гг. Наиболее известные среди них: Nord Lead, Yamaha AN1x, Roland JP-8000, Access Virus, Korg Prophecy, Korg MS2000, Korg Microkorg, Novation Supernova, Alesis Micron, Waldorf Blofeld, Studiologic Sledge.
Цифровые синтезаторы.
Включают в себя собственно цифровые синтезаторы, а также их вариации: виртуальные синтезаторы-плагины/standalone и интерактивные синтезаторы. Они реализуют разнообразные типы синтеза. Для генерации и обработки звука используются математические модели как реальных, так и абстрактных процессов, например, осциллирования, фильтрации, модуляции и т. д. Эти модели реализуются с помощью специализированных логических схем с фиксированным алгоритмом работы, с помощью цифровых сигнальных процессоров, либо с помощью центрального процессора, выполняющего определённую программу. Результат моделирования, представляющий собой числовую последовательность, попадает на цифро-аналоговый преобразователь, где преобразуется в электрический сигнал. Этот сигнал после усиления и воспроизведения через наушники или динамики и создаёт звук. По сути, цифровой синтезатор представляет собой узкоспециализированный компьютер. Наиболее передовые модели современных цифровых синтезаторов (Korg OASYS, Roland Fantom, Yamaha Motif), подобно персональным компьютерам, позволяют обновлять операционную систему, содержат страничные меню, встроенные справочные файлы, скринсейверы и т. д. Виртуальные синтезаторы являются разновидностью цифровых синтезаторов, однако они представляют собой особый вид программного обеспечения. Для создания звука используются центральный процессор и оперативная память персонального компьютера, а для вывода звука на воспроизводящее устройство используется звуковая карта ПК. Виртуальные синтезаторы могут представлять собой как самостоятельные (stand-alone) программные продукты, так и плагины (plug-ins) определённого формата (VST, DXi, RTAS, TDM, LADSPA и т. д.), предназначенные для запуска внутри программы-хоста, обычно многоканального рекордера (Cubase VST, Cakewalk Sonar, Logic Pro, Pro Tools, Ardour, FL Studio и т. д.). Высокая доступность обусловливает растущую популярность виртуальных синтезаторов, в том числе моделей реально существующих инструментов (например, Native Pro53 — эмулятор синтезатора Prophet, Novation V-Station — эмулятор синтезатора Novation K-Station, Korg Legacy — эмуляторы синтезаторов Korg M1, Wavestation, PolySix, MS20 и т. д.).
Синтезаторы с автоаккомпанементом.
Синтезаторы бывают оснащены встроенными стилями автоматического аккомпанемента, компенсирующего недостатки одиночного музицирования в отсутствие других исполнителей. Возможности такого синтезатора (именуемого на жаргоне «самоиграйкой») в плане создания ансамблевого звучания одним исполнителем более ограниченные, чем у музыкальных рабочих станций и аранжировщиков. Примером синтезатора с автоаккомпанементом может служить советский аналоговый ЭМИ «Лель-0041».
Простейшие синтезаторы.
С развитием микроэлектроники начиная с конца 1970-х годов выпускаются простейшие синтезаторы как в виде отдельных инструментов, так и являющиеся составной частью других устройств, например, калькуляторов. Такие синтезаторы обычно позволяют воспроизводить только один тон одновременно.
Составляющие современного цифрового синтезатора.
Управление современного профессионального синтезатора представляет собой сложный процесс, связанный с контролем нескольких сотен, а то и тысяч разнообразных параметров, отвечающих за те или иные аспекты звучания. Некоторые параметры могут управляться в реальном времени при помощи вращающихся регуляторов, колёс, педалей, кнопок; другие параметры служат для заранее запрограммированного изменения во времени тех или иных характеристик. В связи с этим тембры (патчи) цифровых синтезаторов также часто называют "программами".
История.
Идея синтеза звука, — то есть получение сложного звука, состоящего из основного (тона) и дополнительных к нему (обертонов), — зародилась задолго до открытия электричества. Уже в регистрах обычного орга́на использовался так называемый «"микстурный регистр"», в котором одна труба давала основной тон, а несколько дополнительных трубочек добавляли к нему обертоны. Это и был синтез, — составление звука из нескольких компонентов, — но ещё не электрический.
Возможность генерировать синтетический звук в специальных студиях с помощью специальной аппаратуры уверенно предсказал в книге «Новая Атлантида» (1627) английский философ XVII века Фрэнсис Бэкон: 
В 50-е годы XIX века немецкий учёный Герман Гельмгольц впервые провёл опыты со звуком и электричеством, приспосабливая электромагнитные возбудители к камертонам. В опытах Гельмгольц использовал камертоны разных размеров и получал звуки, звучащие гораздо приятнее — из-за богатства обертонов, порождаемых электрическими колебаниями.
В 1876 году американский инженер (создатель телефона) продемонстрировал так называемый «"музыкальный телеграф"» — обычный телеграф, наборные клавиши которого были подключены к динамикам, настроены на две октавы и при нажатии издавали «мелодию набора сообщения». Этот аппарат, созданный как концепт-макет в сфере связи и практического значения не имевший, называют первым принципиальным прототипом современных электрических синтезаторов.
Первый уже исключительно музыкальный электрический синтезатор создал в 1897 году американский изобретатель из Айовы. Инструмент, имитировавший обычный церковный орга́н, подключался к 145 динамо-машинам и весил около двухсот тонн, — для его перевозки в Нью-Йорк, где Кэхилл организовал показательные концерты, понадобилось 30 грузовых вагонов. Инструмент задумывался как приложение к телефонным станциям, дававшее абонентам возможность слушать органную музыку по телефону и поэтому получил название «Телармониум» (телефон+филармония). Однако оказалось, что телармониум генерирует серьёзные помехи в телефонной сети, а желающих слушать Баха по телефону не так уж и много, — было изготовлено всего три экземпляра, самый простой из которых весил всё же 7 тонн. Вынужденная громоздкость электрических музыкальных синтезаторов и, как следствие, их астрономическая цена оставались серьёзными препятствиями к их развитию вплоть до эпохи транзисторов.
Первый музыкальный синтезатор, «получивший заслуженное признание и практическое применение во всём мире», изобрёл в 1920 году двадцатичетырёхлетний русский физик Лев Терме́н. Изобретение в его честь назвали «Терменвокс» (лат. «Голос Термена»). Инструмент представлял собой уже довольно простую и вполне мобильную конструкцию; звук управлялся движением рук в зоне чувствительности специальных антенн, — это единственный музыкальный инструмент, на котором играют, даже не касаясь его. Технически вполне успешный, терменвокс оказался довольно сложным в управлении, требующим выдающихся слуховых данных и немалой сноровки. Помимо этого звук выходил весьма специфичным, своеобразным, — хотя именно за этот звук инструмент ценился и продолжает цениться музыкантами.
Изобретение терменвокса не остановило поиски других, более оптимальных, форм электрического звукоизвлечения. В 1920—30-е годы появлялись всё новые и новые синтезаторы — «Виолена» В. А. Гурова (1922), «Ильстон» композитора И. Г. Ильясова (1920-е), «Волны Мартено» французского учителя М. Мартено (1928), электроорган французских изобретателей Эдуарда Е. Купле и Ж. А. Живле (демонстрировался на Всемирной выставке в 1929 году), «Сонар» Н. С. Ананьева (1929), «Траутониум» немецкого инженера Ф. Траутвейна (1930), «Вариофон» искусствоведа Е. А. Шолпо (1931), «Экводин» А. А. Володина (1932), американский «Электроорган Хаммонда» (1934), «Эмиритон» А. В. Римского-Корсакова (1935), «АНС» Е. А. Мурзина (назван в честь А. Н. Скрябина, 1938; первая рабочая модель закончена в 1958). Каждый из этих синтезаторов имел свои достоинства и недостатки; какие-то экземпляры не покидали лабораторий, другие исчезали после выставок, третьи находили ограниченное использование в концертах экспериментальной музыки, в стремительно развивавшихся кино- и радиостудиях; но только орган Хаммонда имел бесспорный коммерческий успех и стал производиться серийно, развиваясь во всё более и более приемлемый по цене и качествам инструмент — его использовали в церкви, в джазе (например, у Джимми Смита) и в других разновидностях неакадемической музыки (например, у «The Beatles», «Deep Purple» и «Yes»).
После войны эпохальные открытия в области радиоэлектронных технологий позволили постепенно решить проблему габаритов и цены музыкальных синтезаторов. Если очередной революционный синтезатор «Mark I», выпущенный в 1955 году, стоил $175 000, то в следующем поколении этих инструментов, — отцом которого в 1964 году стал американский бакалавр в области электротехники Роберт Муг, — хороший синтезатор стоил уже $7000, а в 1970 появился и его революционный синтезатор «Minimoog» — всего за $1500. В каком-то смысле «Minimoog» предопределил моду на электронные клавишные в начале 1980-х, и возникновение музыки так называемой «Новой волны».
В 1980-х годах развитием синтезаторов стали ромплеры — уже без генераторов, воспроизводящие заранее записанные семплы. Одновременно с ними популярность завоевали чисто цифровые FM-синтезаторы фирм Yamaha (серия DX — например Yamaha Dx7) и Casio (серия CZ).
В 1990-х стали набирать всё большую популярность универсальные цифровые синтезаторы с возможностью моделировать тот или другой тип синтеза: виртуальные аналоговые синтезаторы — Clavia Nord Lead и Modular, Access Virus, Waldorf Microwave; FM-синтезаторы — Yamaha FS1r; синтезаторы физического моделирования звука — Korg Prophecy и др.
Начиная с середины 2000-х годов, на рынок активно стали возвращаться производители аналоговых синтезаторов, причём как фирмы занимавшиеся этим начиная с 1960-70-х годов, так и новые производители. Кроме того, всё большую популярность стали приобретать модульные синтезаторы, постепенно вбиравшие в себя весь опыт как из аналогового мира, так и из цифрового.
Синтезаторы СССР.
В советское время многие музыканты начинали играть на отечественных (советских) синтезаторах. Самыми популярными были Аэлита, Перле, Алиса, Юность, Форманта, Лель, Поливокс.
Синтезаторы в России.
Начиная с 2000-х годов в России начала развиваться сцена DIY-синтезаторов, её наиболее интересные представители: Эдуар Срапиунов, ::vtol:: (Дмитрий Морозов). Несмотря на кустарный подход, многие из аппаратов произведённых подобными экспериментаторами выпускались серийно и являются предметом активного коллекционирования как отечественных, так и западных музыкантов. Начиная с 2010-х годов ряд энтузиастов начинает производить ограниченные тиражи коммерческих аппаратов. Например московская компания VG-line начала производство реплики советского синтезатора Ритм-2. Кроме того, эта же компания осуществляет серийное производство аппаратов изобретённых сторонними инженерами, например устройства Влада Креймера под брендом SOMA, модули в формате «BUCHLA» изобретателя Александра Пленингера и др.
Художественное применение.
В СССР композиторы использовали синтезаторы начиная с конца 1950-х годов. В академической музыке применение синтезаторов носило характер эксперимента. Так, для АНСа писали «авангардисты» А. Шнитке («Поток»), С. Губайдулина, Э. Денисов и др.
Синтезаторы широко применялись в советской киномузыке, обычно для создания фантастических и реальных образов, как в фильмах «Человек-амфибия» (1961, композитор А. Петров) и «Барьер неизвестности» (1961, композитор М. Вайнберг), но также и в эмоционально нейтральном контексте как в фильме «Время летних отпусков» (1960, композитор А. Эшпай). Особенно широко в своей киномузыке 1960-х и 1970-х гг. пользовался синтезаторами А. Зацепин, используя инструмент в разном эмоциональном контексте, в том числе, и как юмористическую краску (испуг Горбункова в фильме «Бриллиантовая рука», 1968).

</doc>
