<doc id="13614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13614" title="Алгоритм Евклида">
Алгоритм Евклида

Алгори́тм Евкли́да — эффективный алгоритм для нахождения "наибольшего общего делителя" двух целых чисел (или "общей меры" двух отрезков). Алгоритм назван в честь греческого математика Евклида (III век ), который впервые описал его в VII и X книгах «Начал». Это один из старейших численных алгоритмов, используемых в наше время.
В самом простом случае алгоритм Евклида применяется к паре положительных целых чисел и формирует новую пару, которая состоит из меньшего числа и остатка от деления большего числа на меньшее. Процесс повторяется, пока числа не станут равными. Найденное число и есть наибольший общий делитель исходной пары. Евклид предложил алгоритм только для натуральных чисел и геометрических величин (длин, площадей, объёмов). Однако в XIX веке он был обобщён на другие типы математических объектов, включая целые числа Гаусса и полиномы от одной переменной. Это привело к появлению в современной общей алгебре такого понятия, как евклидово кольцо. Позже алгоритм Евклида был обобщён на другие математические структуры, такие как узлы и многомерные полиномы.
Для данного алгоритма существует множество теоретических и практических применений. В частности, он является основой для криптографического алгоритма с открытым ключом RSA, широко распространённого в электронной коммерции. Также алгоритм используется при решении линейных диофантовых уравнений, при построении непрерывных дробей, в методе Штурма. Алгоритм Евклида является основным инструментом для доказательства теорем в современной теории чисел, например таких как теорема Лагранжа о сумме четырёх квадратов и основная теорема арифметики.
История.
Древнегреческие математики называли этот алгоритм или  — «взаимное вычитание». Этот алгоритм не был открыт Евклидом, так как упоминание о нём имеется уже в Топике Аристотеля (IV век ). В «Началах» Евклида он описан дважды — в VII книге для нахождения наибольшего общего делителя двух натуральных чисел и в X книге для нахождения наибольшей общей меры двух однородных величин. В обоих случаях дано геометрическое описание алгоритма, для нахождения «общей меры» двух отрезков.
Историками математики было выдвинуто предположение, что именно с помощью алгоритма Евклида (процедуры последовательного взаимного вычитания) в древнегреческой математике впервые было открыто существование несоизмеримых величин (стороны и диагонали квадрата, или стороны и диагонали правильного пятиугольника). Впрочем, это предположение не имеет достаточных документальных подтверждений. Алгоритм для поиска наибольшего общего делителя двух натуральных чисел описан также в I книге древнекитайского трактата Математика в девяти книгах.
Описание.
Алгоритм Евклида для целых чисел.
Пусть formula_1 и formula_2 — целые числа, не равные одновременно нулю, и последовательность чисел
определена тем, что каждое formula_4 — это остаток от деления предпредыдущего числа на предыдущее, а предпоследнее делится на последнее нацело, то есть:
Тогда formula_13, наибольший общий делитель formula_1 и formula_2, равен formula_16, последнему ненулевому члену этой последовательности.
Существование таких formula_17, то есть возможность деления с остатком formula_18 на formula_19 для любого целого formula_18 и целого ненулевого formula_19, доказывается индукцией по formula_18.
Корректность алгоритма вытекает из следующих двух утверждений:
I. Пусть formula_23, тогда formula_24
II. formula_25 для любого ненулевого formula_26 (так как 0 делится на любое целое число).
Геометрический алгоритм Евклида.
Пусть даны два отрезка длины formula_1 и formula_2. Вычтем из большего отрезка меньший и заменим больший отрезок полученной разностью. Повторяем эту операцию, вычитая из большего отрезка меньший, пока отрезки не станут равны. Если это произойдёт, то исходные отрезки соизмеримы, и последний полученный отрезок есть их наибольшая общая мера. Если общей меры нет, то процесс бесконечен. В таком виде алгоритм описан Евклидом и реализуется с помощью циркуля и линейки.
Пример.
Для иллюстрации алгоритм Евклида будет использован, чтобы найти formula_29 formula_30 и formula_31. Для начала от 1071 отнимем кратное значение 462, пока не получим разность меньше, чем 462. Мы должны дважды отнять 462, (formula_32), оставаясь с остатком 147:
Затем от 462 отнимем кратное значение 147, пока не получим разность меньше, чем 147. Мы должны трижды отнять 147 (formula_34), оставаясь с остатком 21:
Затем от 147 отнимем кратное значение 21, пока не получим разность меньше, чем 21. Мы должны семь раз отнять 21 (formula_36), оставаясь без остатка:
Таким образом последовательность formula_38 в данном конкретном случае будет выглядеть так:
Так как последний остаток равен нулю, то алгоритм заканчивается числом 21 и formula_40
В табличной форме шаги были следующие:
Если требуется найти formula_29 для более чем двух чисел, алгоритм аналогичен, на каждом шаге все числа, кроме
наименьшего, заменяются остатками по модулю наименьшего. Нулевые остатки, если получатся, вычёркиваются. Алгоритм завершается, когда остаётся одно ненулевое число, это и есть formula_29.
Применения.
Расширенный алгоритм Евклида и соотношение Безу.
Формулы для formula_43 могут быть переписаны следующим образом:
Здесь formula_48 и formula_49 целые. Это представление наибольшего общего делителя называется соотношением Безу, а числа formula_48 и formula_49 — коэффициентами Безу. Соотношение Безу является ключевым в доказательстве леммы Евклида и основной теоремы арифметики.
Цепные дроби.
Алгоритм Евклида достаточно тесно связан с цепными дробями. Отношение formula_52 допускает представление в виде цепной дроби:
При этом цепная дробь без последнего члена равна отношению коэффициентов Безу formula_54, взятому со знаком минус
Последовательность равенств, задающая алгоритм Евклида, может быть переписана в форме:
Последнее слагаемое в правой части равенства всегда равно обратному значению левой части следующего уравнения. Поэтому первые два уравнения могут быть объединены в форме:
Третье равенство может быть использовано, чтобы заменить знаменатель выражения formula_58, получим:
Последнее отношение остатков formula_60 всегда может быть заменено с использованием следующего равенства в последовательности, и так до последнего уравнения. Результатом является цепная дробь:
В приведённом выше примере formula_62 был посчитан и были найдены частные formula_63, равные 2, 3 и 7 соответственно. Поэтому formula_64 может быть записана как:
Линейные диофантовы уравнения.
Диофантово уравнение — это уравнение с целочисленными коэффициентами и с одним или несколькими переменными, причём ставится задача поиска лишь его целых корней. Такое уравнение может иметь бесконечно много решений, конечное число решений или не иметь их вовсе. Простейшее диофантово уравнение — линейное с двумя неизвестными:
formula_66
где formula_67 — целые числа. С помощью алгоритма Евклида может быть найдено полное решение уравнения такого типа. Сначала с помощью этого алгоритма можно определить formula_68 Затем, используя расширенный алгоритм Евклида, определяются такие formula_69 и formula_70, что:
formula_71
То есть formula_72 и formula_73 — это частное решение уравнения при formula_74. Получается, что если formula_75, то formula_76, formula_77 — частное решение исходного уравнения, так как:
formula_78
Обратно, если существует хотя бы одно решение уравнения, то formula_79 кратно formula_80. Это следует из того, что formula_80 делит и formula_1, и formula_2 (а значит, и всю левую часть), поэтому должно делить и formula_79 (правую часть). Таким образом, линейное диофантово уравнение имеет хотя бы одно решение тогда и только тогда, когда formula_79 кратно formula_86
Вариации и обобщения.
Евклидово кольцо.
Кольца, в которых применим алгоритм Евклида, называются евклидовыми кольцами. К ним относятся, в частности, кольца целых чисел и кольца многочленов.
Обобщённый алгоритм Евклида для многочленов.
Алгоритм Евклида и расширенный алгоритм Евклида естественным образом обобщается на кольцо многочленов "k"["x"] от одной переменной над произвольным полем "k", поскольку для таких многочленов определена операция деления с остатком. При выполнении алгоритма Евклида для многочленов аналогично алгоритму Евклида для целых чисел получается последовательность полиномиальных остатков (PRS).
Вычислительная сложность алгоритма.
Вычислительная сложность алгоритма Евклида изучена полностью. Эта сложность может быть описана произведением количества шагов деления, требуемых алгоритмом, на вычислительную сложность одного шага. Первый известный анализ алгоритма Евклида был предложен Рейнаудом в 1811. Он показал, что число шагов алгоритма для пары чисел formula_89 ограничено formula_90. Позже он улучшил оценку до formula_91. Эмиль Леже в 1837 году изучил наихудший случай, когда для вычисления formula_29 подаются последовательные числа Фибоначчи. Затем, в 1841 году, Пьер Джосеф Финк показал, что количество шагов алгоритма не превышает formula_93 Следовательно, алгоритм работает за полиномиальное время от размера меньшего из пары чисел formula_89. Анализ Финка был уточнён Габриэлем Ламе в 1844 году. Он показал, что количество шагов, необходимых для завершения алгоритма, не более чем в пять раз превышает formula_95 — количество цифр в десятичном представлении меньшего из пары чисел formula_89.
Когда formula_29 вычисляется для чисел, которые вписываются в одно машинное слово, каждый шаг алгоритма занимает постоянное время. В данном случае анализ Ламе предполагает, что вычислительная сложность оценивается как formula_98 Однако в модели расчёта, подходящей для вычислений с числами больше одного машинного слова, оценка сложности вычисления одного остатка может быть formula_99 В этом случае общее время для всех этапов алгоритма можно проанализировать с помощью телескопического ряда, показав, что это также formula_99 Для ускорения алгоритма Евклида могут быть использованы современные алгоритмические методы, основанные на методе Шёнхаге — Штрассена для быстрого целочисленного умножения. Это приводит к квазиполиномиальному времени.
Количество шагов.
Число шагов для вычисления formula_13 обозначим как formula_102 Если formula_103 — это наибольший общий делитель formula_104 и formula_105 тогда formula_106 и formula_107 для двух взаимно простых чисел formula_108 и formula_109 Тогда formula_110 что можно заметить, если разделить уравнения, полученные при вычислении formula_13, на formula_112 Используя тот же принцип, число шагов алгоритма остаётся неизменным, если formula_104 и formula_114 умножаются на общий множитель "w", что эквивалентно равенству formula_115 Следовательно, количество шагов formula_116 может сильно различаться между соседними парами чисел, такими как formula_117 и formula_118 так как данная величина зависит от formula_29.
Рекурсивный характер алгоритма Евклида даёт следующее уравнение formula_120 где formula_121 по предположению.
Наихудший случай.
Если для алгоритма Евклида требуются "N" шагов для пары натуральных чисел "a" &gt; "b" &gt; 0, наименьшие значения "a" и "b", для которых это выполняется — числа Фибоначчи "F""N"+2 и "F""N"+1 соответственно. Тогда, если алгоритм Евклида требует "N" шагов для пары чисел ("a","b"), где "a" &gt; "b", выполняются следующие неравенства "a" ≥ "F""N"+2 и "b" ≥ "F""N"+1. Доказать это можно по математической индукции. Если "N" = 1, тогда "a" делится на "b" без остатка. Наименьшие натуральные числа, для которых это верно, равны "b" = 1 и "a" = 2, соответственно "F"2 и "F"3. Предположим теперь, что результат выполняется для всех значений "N" до "M" − 1. Первый шаг алгоритма Евклида с "M" шагами "a" = "q"0"b" + "r"0, и алгоритм Евклида для пары чисел ("b","r"0), где "b" &gt; "r"0, требует "M" − 1 шагов. По предположению индукции имеем "b" ≥ "F""M"+1 и "r"0 ≥ "F""M". Следовательно, "a" = "q"0"b" + "r"0 ≥ "b" + "r"0 ≥ "F""M"+1 + "F""M" = "F""M"+2, что является искомым неравенством. Это доказательство, опубликованное Габриэлем Ламе в 1844 году, представляет собой начало теории сложности вычислений, а также первое практическое применение чисел Фибоначчи.
Теорема Ламе.
Число делений с остатком в процессе применения алгоритма Евклида не превосходит упятеренного количества цифр меньшего числа formula_2, записанного в десятичной системе.
Среднее.
Существуют различные способы вычисления среднего количества шагов алгоритма. Первый способ вычисления — среднее время "T"("a"), необходимое для вычисления НОД заданного числа "a" и меньшего натурального числа "b", выбранного с равной вероятностью из целых чисел от 0 до "a" − 1.
Константа (константа Портера) в этой формуле formula_124, а "ε" является бесконечно малым.
Третье среднее значение "Y"("n") определяется как среднее число шагов, требуемых, когда "a" и "b" выбираются случайным образом (с равномерным распределением) от 1 до "n".
Вычислительная сложность шага.
На каждом шаге алгоритма Евклида вычисляется коэффициент "q""k" и остаток "r""k" для заданной пары целых чисел "r""k"−2 и "r""k"−1. Эти величины связаны следующим соотношением:
Вычислительная сложность каждого шага связана главным образом с нахождением "q""k", так как остаток "r""k" можно быстро вычислить, используя "r""k"−2, "r""k"−1, и "q""k"
Вычислительная сложность операции деления чисел размером "h" бит оценивается как "O"("h"("ℓ"+1)), где "ℓ" размер частного.
Для сравнения, исходный алгоритм Евклида, с использованием вычитания, может быть намного медленнее. В большинстве случаев коэффициент "q""k" является малым числом. Вероятность данного частного "q" примерно равна ln|"u"/("u" − 1)|, где "u" = ("q" + 1)2. Для иллюстрации вероятность частного 1, 2, 3 или 4 составляет примерно 41,5 %, 17,0 %, 9,3 % и 5,9 % соответственно. Так как операция вычитания быстрее, чем деление, особенно для чисел больше одного машинного слова, алгоритм Евклида с использованием вычитания может быть более конкурентоспособным в сравнении с алгоритмом, использующим деление. Это используется в бинарном алгоритме вычисления НОД.
Оценка сложности алгоритма вычисляется как произведение количества шагов на время выполнения одного шага. Она показывает, что алгоритм Евклида растёт квадратично "O"("h"2), где "h" — среднее число цифр в двух начальных числах "a" и "b" в десятичной записи. Пусть "h"0, "h"1, …, "h""N"−1 представляют число цифр в последовательных остатках "r"0, "r"1, …, "r""N"−1. Так как число шагов "N" растёт линейно с "h", время работы ограничено следующим выражением:

</doc>
<doc id="13616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13616" title="Луи Армстронг">
Луи Армстронг



</doc>
<doc id="13619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13619" title="ALTLinux">
ALTLinux



</doc>
<doc id="13620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13620" title="Си-шарп">
Си-шарп



</doc>
<doc id="13622" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13622" title="Колтрейн, Джон">
Колтрейн, Джон

Джон Уильям Колтре́йн (; 23 сентября 1926 — 17 июля 1967), также известен как Трейн () — американский джазовый саксофонист и композитор.
Один из самых влиятельных джазовых музыкантов второй половины XX века, тенор- и сопрано-саксофонист и бэнд-лидер. Наряду с Чарли Паркером, Дюком Эллингтоном, Майлзом Дэвисом, Луи Армстронгом является наиболее значительной фигурой в истории джаза, оказавшей влияние как на современных джазовых музыкантов, так и на школу импровизации в целом.
В 1940-е годы оставался относительно неизвестным и играл в различных оркестрах.
В 1955 году он присоединяется к коллективу Майлза Дэвиса. Когда Колтрейн решил уйти из квинтета, Дэвис — по условиям контракта с одной из звукозаписывающих компаний — в срочном порядке дописывает с ним в 1956—1957 годах альбомы «Relaxin’» (1956), «Cookin’» (1957), «Steamin’» (1961) и «Workin’» (1959).
К концу 50-х и к началу 60-х годов Колтрейн создаёт наиболее значимые для наследия джаза альбомы («A Love Supreme», «Coltrane Jazz», «Giant Steps»), являющиеся, по сути, хрестоматией для основ изучения джазовой импровизации.
В 1960-е Колтрейн создаёт свой классический квартет, в который вошли пианист Маккой Тайнер, басист Джимми Гэррисон и ударник Элвин Джонс. Квартет Колтрейна считается одной из наиболее значительных групп в истории джаза, а некоторые историки рассматривают его как наиболее влиятельный из всех джазовых ансамблей.
В 1962 году Колтрейн делает совместную запись с Дюком Эллингтоном, что свидетельствует о его признании со стороны мэтра. Наряду с этим Колтрейн играл с такими признанными мастерами, как Телониус Монк, Сонни Роллинс, Майлз Дэвис и др.
По мере развития карьеры Колтрейн и его музыка приобретали все более духовный наклон. Колтрейн повлиял на бесчисленное количество музыкантов и остаётся одним из самых значительных саксофонистов в истории музыки. Он получил множество посмертных наград. В 1971 г. была создана церковь Святого Джона Колтрейна, которая в 1982 г. вошла в состав Африканской православной церкви, которая таким образом признала его канонизацию. Также Колтрейн получил специальную Пулитцеровскую премию в 2007 году. Его второй женой была пианистка Элис Колтрейн, а его сыном является Рави Колтрейн.
Биография.
Джон Колтрейн родился в музыкальной семье, однако его родители не зарабатывали на жизнь музыкой.
Будучи ребёнком, он был со всех сторон окружён музыкой. Его отец Джон Р. Колтрейн держал и кормил семью, как портной, но имел страсть к музыке. Он играл на нескольких инструментах и его интересы пропитали любовь к музыке его сына.
С 13 лет Джон начал играть в оркестрах. Вначале его инструментами были кларнет и альтгорн, затем альт-саксофон.
Колтрейн играл в разных ночных клубах Филадельфии, но в 1945 году его призвали в армию и отправили служить на Гавайи. В 1946 году Колтрейн уволился в запас и вернулся в Филадельфию.
Осенью того же года Джон начал играть в оркестре Джо Уэбба, а в 1947 году перешёл в «King Kolax Band». Там же Колтрейн впервые попробовал взять в руки тенор-саксофон, ставший впоследствии его основным инструментом. Одни источники утверждают, что это произошло под влиянием игры Чарли Паркера, который, как тогда считалось, довел возможности альт-саксофона до совершенства, другие считают, что переключиться на тенор Колтрейна вынудил руководитель его оркестра, сам игравший на альте.
В 1949 году Джон присоединился к настоящему звёздному составу — биг-бэнду Диззи Гиллеспи и оставался в нём до весны 1951 года, когда оркестр превратился в септет. Вместе с ним, в 1951 году, Колтрейн записал на пластинку своё первое соло в пьесе «We Love To Boogie». Подобно многим джазменам того времени, он постепенно стал наркоманом, что затрудняло поиски работы и служило причиной конфликтов. В 1952 году Джон познакомился с Эриком Долфи, который навсегда стал самым близким для него другом. Совместных записей они почти не делали, но сотрудничество с Долфи плодотворно сказалось на дальнейшем творчестве Колтрейна. Он переходил из состава в состав, но в 1954 году ему повезло — его пригласил в свой бэнд Джонни Ходжес. У него Колтрейн продержался меньше года, а затем судьба свела его с Майлзом Дэвисом. Их классический состав включал в себя Дэвиса, Колтрейна, пианиста Реда Гарленда, басиста Пола Чамберса и ударника Филли Джо Джонса. С этим квинтетом Колтрейн сделал множество записей на лейблах Columbia и Prestige. Впоследствии, когда он стал очень известным, его сайдменские записи стали издаваться под его именем, и этот процесс продолжается до сих пор. Из-за пристрастия к героину Дэвис несколько раз увольнял Колтрейна из своей группы, но потом опять приглашал обратно. Окончательно они расстались в 1957 году, что послужило для саксофониста толчком к тому, чтобы больше выступать и записываться самостоятельно.
В этом же 1957 году он издал на лейбле Prestige свой первый сольный альбом, названный «Coltrane», в составе с трубачом Джонни Сплоуном, баритон-саксофонистом Сахибом Шихабом, пианистами Малом Уолдруном и Редом Гарлендом, басистом Полом Чамберсом и барабанщиком Элом Хитом. Тогда же, 1957 году, Колтрейн присоединился к квартету Телониуса Монка, а также продолжал работу над собственными альбомами. Он избавился от пристрастия к наркотикам и вновь начал сотрудничать с Майлзом Дэвисом, вместе с которым записал в 1959 году один из лучших в истории джазовых альбомов «Kind Of Blue». В начале 60-х годов вышел первый альбом Колтрейна, состоящий целиком из его собственных композиций — «Giant Steps», хотя некоторые треки там были контрафактом, как 26-2. Он окончательно отказывается от работы в других составах и собирает своё комбо в Нью-Йорке, состоящее из пианиста Стива Кюна (которого скоро заменил МакКой Тайнер), басиста Стива Дэвиса и ударника Пита Ла Рока (которого последовательно сменяли Билли Хиггинс и Элвин Джонс). Весь свой последний период творчества Колтрейн играл, кроме тенора, и на сопрано-саксофоне.
В 1962 году он подписал договор с лейблом Impulse! Работая с продюсером Бобом Тиле, Колтрейн записал в студии огромное количество материала, которое фирма не была в состоянии издать сразу, но зато постепенно издавала после смерти музыканта. Он развивал свой собственный, почти религиозный, подход к джазу, и самым знаменитым альбомом этого направления стала пластинка «A Love Supreme» (1964), получившая две номинации на Грэмми и ставшая самой продаваемой его работой.
Последний прижизненный альбом Колтрейна, «Expressions», вышел в 1967 году буквально за день до его смерти от рака печени. На похоронах великого музыканта играли Орнетт Коулман и Альберт Эйлер.
Несмотря на относительно короткую жизнь и карьеру (он стал известен широкой публике только в возрасте 33 лет, а умер, не дожив до сорока одного года), Джон Колтрейн до сих пор является одной из самых известных и противоречивых фигур джазового мира. Он играл в разных, чуть ли не противоположных стилях, и это служило причиной столь же противоположных отзывов критиков о его музыке. Однако уже давно никто не подвергает сомнению грандиозный вклад Колтрейна в современный джаз и влияние на творчество подавляющего большинства саксофонистов второй половины XX века. Он оставил огромное наследие в истории джаза, во многом предопределив развитие этого стиля на долгие годы.
Джон Колтрейн сам никогда не отзывался о технике своей игры как о совершенной или безукоризненной:
«Я посвящаю совсем немного времени самостоятельным гармоническим исследованиям в библиотеках и подобных местах. Я обнаружил, что нужно оглянуться на старые вещи и увидеть их в новом свете. Я не закончил с этими исследованиями, потому что ещё не освоил всё в своей игре. Я хочу прогрессировать, но не хочу зайти так далеко, что не смогу видеть, что делают другие. Я чувствую, что должен уделить ещё немного времени изучению ритма с помощью прошлого».
До настоящего времени влияние Колтрейна на молодых музыкантов современного джаза не ослабевает. Развитие характерного колтрейновского стиля игры и саксофонного саунда продолжили его ученики и многочисленные последователи, в том числе Арчи Шепп, Чарлз Ллойд, Ян Гарбарек, в России — Н. Панов, А. Пищиков, М. Литвин, И. Бутман, С. Гурбелошвили и многие другие. 
Значительным является и композиторское наследие Колтрейна; среди его лучших сочинений — "Naima", "Blues Minor", "A Love Supreme", "Alabama", "Fifth House", "Chasin' The Train", Blues To Bechet, Blues To You, Mr. Day, Mr. Syms, Mr. Knight, Harmonique, Dahomey Dance, India, Moment’s Notice, Giant Steps, Lonnie’s Lament.
Колтрейн умер от рака печени в больнице Хантингтона на Лонг-Айленде 17 июля 1967 года в возрасте 40 лет. Четыре дня спустя в Лютеранской церкви Святого Петра в Нью-Йорке состоялось его отпевание. Службу открыл квартет Альберта Айлера, а закрывал квартет Орнетта Коулмана. Колтрейн похоронен на кладбище Пинелаун в , Нью-Йорк.
Смерть Колтрейна удивила многих в музыкальном сообществе. Дэвис сказал, что «смерть Колтрейна всех потрясла, застала врасплох. Я знал, что выглядит он не слишком хорошо… но не догадывался, что он был настолько болен — и вообще что он был болен».
Дискография.
Наиболее значительные из альбомов Колтрейна:
Изданные на Prestige Records и Blue Note Records:
Изданные на Atlantic Records:
Изданные на Impulse! Records:
Инструменты.
В 1947 году, когда он присоединился к группе «King Kolax Band», Колтрейн перешёл на тенор-саксофон, и позже благодаря этому инструменту стал широко известен. Предпочтения Колтрейна в плане музыки больше предоставлены диапазону тенор-саксофона (по сравнению, например, с Коулменом Хокинсом или Лестером Янгом) и это объясняется тем, что начинал он обучение на альт-горне и кларнете; его «звуковые пласты» (особая манипуляция голосовым трактом-языком и горлом) для тенора было предпочтительнее, чем для каких-либо диапазонов других инструментов. Термин «звуковые пласты» означает, что звуки извлекаются столь стремительно, что их нельзя услышать в отдельности, а только в составе сплошной звуковой линии. Такое понятие впервые употребляет музыкальный критик Айра Гитлер.
В начале 1960-х, во время его работы с Atlantic Records, он все больше играл на саксофоне-сопрано. А также к концу своей карьеры он экспериментировал с флейтой в своих живых выступлениях и студийных записях (Live at the Village Vanguard Again!, Expression). После того, как близкий друг Джона Эрик Долфи умер в июне 1964 года, мать Эрика, как сообщается, подарила Джону флейту и бас-кларнет, которые принадлежали Эрику.
Тенор Колтрейна (Selmer Mark VI, серийный номер 125571, датированный 1965 годом) и сопрано (Selmer Mark VI, серийный номер 99626, датированный 1962 г.) были проданы с аукциона 20 февраля 2005 года, чтобы собрать деньги для фонда Джона Колтрейна. Сопрано был продан за $70,800, а тенор по сей день остаётся непроданным.
Личная жизнь и религиозные взгляды.
В 1955 году Колтрейн женился на Найме Граббз (урождённой Хуаните Граббз). Найма, которая уже стала новообращённой мусульманкой, сильно повлияла на духовную жизнь Джона. Когда они поженились, у Наймы уже была пятилетняя дочь по имени Антония, позже названная Саидой. Колтрейн принял Саиду как собственную дочь. Джон и Найма встретились в доме басиста Стива Дэвиса в Филадельфии. Одну из своих немногочисленных любовных баллад он написал в честь своей жены — «"Naima"» позже стала самой любимой композицией Колтрейна. В 1956 году супруги покинули Филадельфию вместе с их 9-летней дочерью и переехали в Нью-Йорк. В августе 1957 года, Колтрейн, Найма и Саида переехали в квартиру на улице Амстердам-авеню в Нью-Йорке, недалеко от Центрального парка на западе. Ещё несколько лет спустя, Джон и Найма купили дом в Лонг-Айленде на Мексико-стрит. Этот дом стал тем местом, где они в конечном итоге расстались в 1963 году. Позже, Найма в перерыве между концертом "Chasin' the Trane" дала небольшое интервью Джей-Си Томасу: ""Я чувствовала, что это должно будет произойти рано или поздно, поэтому я не удивилась, когда Джон ушёл из дома летом 1963 года. Он даже никак не объяснился. Он просто сказал мне, что у него остались дела, которые он должен был доделать, и он взял с собой только его одежду и саксофон. Позже он останавливался в отеле иногда, а иногда у матери в Филадельфии. Он говорил мне: «Найма, я собираюсь измениться. Хотя я смогу это прочувствовать очень глубоко, но это больно, и я не переживу это ещё как минимум, год"». Но позже Колтрейн все равно сохранял близкие отношения с Наймой, даже сказав в 1964 году, что "«90 % его игры будет молитва за не"е». Колтрейн был бы вместе с ней ещё четыре года но он всегда поддерживал связь с ней. Найма принесла безмятежность и спокойствие в его жизнь. Все, кто знал Найму описывали её душу, как «"нежный дух спокойствия"». Они поддерживали связь с друг другом до самой своей смерти в 1967 году. Найма Колтрейн умерла от сердечного приступа в октябре 1996 года.
Вторая жена Колтрейна, Элис, оказавшаяся позже с ним до конца его жизни, также призывала к своим духовным убеждениям. В 1955 году Колтрейн написал пьесу «"Naima"» и вступил в контакт с исламом. Колтрейн и Найма были официально разведены только в 1966 году. В 1963 году Джон познакомился с пианисткой Элис Маклеод. Он и Элис уже на момент сожительства имели двух сыновей, прежде чем он официально развёлся с Наймой в 1966 году, и уже когда Джон и Элис сразу после этого женились. Джон Колтрейн-младший родился в 1964 году, Рави Колтрейн — в 1965 году, и Ораньян («Оран») — в 1967 году. По словам музыканта и композитора Питера Лавецолли, «"Элис принесла счастье и стабильность в жизнь Джона. И не только потому что у них были дети, но и потому, что они разделяли между собой те же духовные убеждения. В частности — это был взаимный интерес к индийской философии. Элис также поняла благодаря ему — что такое быть профессиональным музыкантом"».
Колтрейн родился и вырос в христианской семье, и был под влиянием религии и духовности уже с самого раннего детства. Его дед по материнской линии, преподобный Уильям Блэр, был министром в Африканской методистской епископальной сионской церкви в Хай-Пойнте, Северная Каролина, и его дед по отцовской линии, преподобный Уильям Х. Колтрейн, был министром Африканской сионской церкви в Гамлете, Северная Каролина. Критик Норман Вайнштейн отметил параллели между музыкой Колтрейна и его опытом в южных церквях, в которых он уже заниматься музыкой именно там, с юношества.
В 1957 году Колтрейн уже имел религиозный опыт, который, возможно, уже позже помог бы ему преодолеть пристрастие к героину и алкоголизм, с которыми он боролся с 1948 года. В буклете к альбому «"A Love Supreme"», Джон утверждал: «"В 1957 году я испытал, по милости Божией, духовное пробуждение, которое должно было привести меня к более богатой, более полной, более продуктивной жизни. В то время, в знак благодарности Ему, я смиренно просил, чтобы у меня появились средства и возможность делать других счастливыми с помощью музыки"». В комментариях к новым песням появляются упоминания о Боге в Универсалистском смысле — « "я не сторонник превосходства одной религии над другой"». Об этом также свидетельствует всеобщее представление о духовности, которое можно найти в буклете к альбому «"Meditations"» (1965), в котором Колтрейн заявляет: «"Я верю во все религии"».
После «"A Love Supreme"», множество названий и содержаний песен и альбомов Джона были связаны с духовными вопросами: «"Ascension"» («"Вознесение"»), «"Meditations"» («"Медитации"»), «"Om"» («"Ом"»), «"Selflessness"» («"Самоотверженность"»), «"Amen"» («"Аминь"»), «"Ascent"» («"Восхождение"»), «"Attaining"» («"Постижение"»), «"Dear Lord"» («"Дорогой Господь"»), «"Prayer and Meditation Suite"» («"Молитвенная и медитативная сюита"»), and «"The Father and the Son and the Holy Ghost"» («"Отец, Сын и Святой Дух"»). В коллекцию книг Колтрейна входили Евангелие Шри Рамакришны, Бхагавада Гиты, и Парамахансы Йогананды — «"Автобиография Йоги"». Последняя из них описывает, по словам Лавецолли: «"Это был поиск универсальной истины, это путь, который Колтрейн уже принял. Йогананда считал, что и восточные, и западные духовные пути были одинаково эффективны, и писал о сходстве между Кришной и Христом. Эта открытость к различным традициям резонировала с Колтрейном. Джон также изучал Коран, Библию, Каббалу, астрологию с одинаково равным желанием и увлечённостью"». Джон также исследовал индуизм, писания и речи Джидду Кришнамурти, африканские истории, философские учения Платона и Аристотеля и дзен-буддизм.
В октябре 1965 года, Колтрейн записал альбом «Om», ссылаясь на священный слог в индуизме, который символизирует бесконечность всей Вселенной. Колтрейн написал в буклете: «"Ом — это как „первый слог, изначально это слово слов, слово силы"“. В 29-минутной записи содержатся песнопения из индуистской "Бхагавадгиты" и буддийской тибетской „Книги мертвых“, и чтение отрывка с описанием первичной вербализации „Ом“ в качестве космического/духовного общего знаменателя для всех вещей.
Духовное путешествие Колтрейна было связано с его исследованием мировой музыки. Он верил не только в универсальный музыкальный строй, невзирая на этнические различия, но и в то, что чтобы быть в состоянии использовать мистический язык самой музыки, нужно понимать весь музыкальный строй». Исследование Джоном индийской музыки привели его к мысли, что определённые звуки и гаммы могут «наводить конкретные эмоциональные смыслы». 
По словам Колтрейна: 
«Ц"ель музыканта — понимать эти силы, управлять ими и получать ответ от аудитории"». Колтрейн сказал: «"Я хотел бы донести до людей эмоцию что-то вроде счастья. Я хотел бы узнать этот способ, так, чтобы если я хочу, чтобы это был дождь, то пусть сразу начнётся дождь. Если один из моих друзей болеет, то я хотел бы играть определённую песню, и он бы выздоравливал. Когда бы у него не было денег, я бы выпускал новую песню и тут же бы он получал все свои деньги, которые ему так нужны"».
Наследие.
Влияние Колтрейна на музыку охватывает множество жанров и музыкантов. Колтрейн оказал огромное влияние на джаз, мейнстрим и авангард, что началось при его жизни и продолжало расти и после его смерти. Он является одним из самых доминирующих влиятельных личностей на джазовых саксофонистов после 1960 года и вдохновил целое поколение джазовых музыкантов.
В 1965 году Колтрейн был введён в ""Down Beat" Jazz Hall of Fame". 
В 1972 году его альбом "A Love Supreme" был сертифицирован золотом RIAA за продажу более полумиллиона копий в Японии. Этот альбом, а также "My Favorite Things", получили «золотой» статус в Соединённых Штатах в 2001 году. В 1982 году он был удостоен посмертной премии «Грэмми» за «Лучший джазовый моноспектакль» в альбоме "Bye Bye Blackbird", и в 1997 году он был награждён премией Грэмми за прижизненные достижения в премиях. В 2002 учёный Молефе Кете Асанте включил имя Джона Колтрейна в одно из его 100 величайших афроамериканцев. Колтрейн был удостоен специальной Пулитцеровской премии в 2007 году со ссылкой на его «виртуозную импровизацию, музыкальность и верховное знаковое центральное место в истории джаза». Он был введён в Северной Каролине в музыкальный Зал славы в 2009 году.
Также влияние Колтрейна на музыкальный мир оказалось значительным (оно ощущается и сегодня). Он произвёл революцию в джазе с его методами экспериментальных исследований — это показало глубокое почитание звуков из других народных музыкальных культур, в том числе культур Африки и Латинской Америки.
Его вдова, Элис Колтрейн, после нескольких десятилетий изоляции, всё-таки восстановила общественную жизнь вплоть до её смерти в 2007 году. Бывший дом Джона, Джон Колтрейн-Хаус в Филадельфии, был объявлен национальным историческим памятником в 1999 году. Его последний дом, Джон Колтрейн-Хаус в Дикс-Хиллс, район (Хантингтон, Нью-Йорк), где он проживал с 1964 года и до его смерти был добавлен в Национальный реестр исторических мест США 29 июня 2007. Один из их сыновей, Рави Колтрейн, названный в честь ситариста Рави Шанкара — тоже саксофонист.
В честь Колтрейна взял свой псевдоним шотландский комик и актёр Робби Колтрейн (1950—2022).

</doc>
<doc id="13623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13623" title="Джон Колтрейн">
Джон Колтрейн



</doc>
<doc id="13626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13626" title="Эритроциты">
Эритроциты

Эритроци́ты (от  — красный и  — вместилище, клетка), также известные под названием кра́сные кровяны́е тельца́ — клетки крови позвоночных животных, человека и гемолимфы некоторых беспозвоночных (сипункулид, у которых эритроциты плавают в полости целома, и некоторых двустворчатых моллюсков). Они насыщаются кислородом в лёгких или в жабрах и затем разносят его (кислород) по телу животного.
Цитоплазма эритроцитов богата гемоглобином — пигментом красного цвета, содержащим двухвалентный атом железа, который способен связывать кислород и придаёт эритроцитам красный цвет.
Человеческие эритроциты — очень маленькие эластичные клетки дисковидной двояковогнутой формы диаметром от до . Размер и эластичность помогают им при движении по капиллярам, их форма обеспечивает большую площадь поверхности при данном объёме, что облегчает газообмен. В них отсутствует клеточное ядро и большинство органелл, что повышает содержание гемоглобина. Около 2,4 миллиона новых эритроцитов образуется в костном мозге каждую секунду. Они циркулируют в крови около 100—120 дней и затем поглощаются макрофагами. Приблизительно четверть (или больше) всех клеток в теле человека — эритроциты.
Функции.
Эритроциты — высокоспециализированные клетки, функцией которых является перенос кислорода из лёгких к тканям тела и транспорт диоксида углерода (CO2) в обратном направлении. У позвоночных, кроме млекопитающих, эритроциты имеют ядро, у эритроцитов млекопитающих ядро отсутствует.
Наиболее специализированы эритроциты млекопитающих, лишённые в зрелом состоянии ядра и органелл и имеющие форму двояковогнутого диска, обусловливающую высокое отношение площади к объёму, что облегчает газообмен. Особенности цитоскелета и клеточной мембраны позволяют эритроцитам претерпевать значительные деформации и восстанавливать форму (эритроциты человека диаметром проходят через капилляры диаметром —).
Транспорт кислорода обеспечивается гемоглобином (Hb), на долю которого приходится ≈98 % массы белков цитоплазмы эритроцитов (в отсутствие других структурных компонентов). Гемоглобин является тетрамером, в котором каждая белковая цепь несёт гем — комплекс протопорфирина IX с ионом 2-валентного железа, кислород обратимо координируется с ионом Fe2+ гемоглобина, образуя оксигемоглобин HbO2:
Особенностью связывания кислорода гемоглобином является его аллостерическое регулирование — стабильность оксигемоглобина падает в присутствии 2,3-бисфосфоглицериновой кислоты — промежуточного продукта гликолиза и, в меньшей степени, углекислого газа, что способствует высвобождению кислорода в тканях, в нём нуждающихся.
Транспорт углекислого газа эритроцитами происходит с участием , содержащейся в их цитоплазме. Этот фермент катализирует обратимое образование бикарбоната из воды и углекислого газа, диффундирующего в эритроциты:
В результате в цитоплазме накапливаются ионы водорода, однако снижение pH при этом незначительно из-за высокой буферной ёмкости гемоглобина. Вследствие накопления в цитоплазме ионов бикарбоната возникает градиент концентрации, однако ионы бикарбоната могут покидать клетку только при условии сохранения равновесного распределения зарядов между внутренней и внешней средой, разделённых цитоплазматической мембраной, то есть выход из эритроцита иона бикарбоната должен сопровождаться либо выходом катиона, либо входом аниона. Мембрана эритроцита практически непроницаема для катионов, но содержит хлоридные ионные каналы, в результате выход бикарбоната из эритроцита сопровождается входом в него хлорид-аниона (хлоридный сдвиг).
Формирование эритроцитов.
Формирование эритроцитов (эритропоэз) происходит в красном костном мозге тазовых костей, черепа, рёбер и позвоночника, а у детей — ещё и в костном мозге в окончаниях длинных костей рук и ног. Срок созревания эритроцитов человека составляет от 7 до 8 дней. Продолжительность жизни эритроцита — 3—4 месяца, разрушение (гемолиз) происходит в печени и селезёнке. Прежде чем выйти в кровь, эритроциты последовательно проходят несколько стадий пролиферации и дифференцировки в составе эритрона — красного ростка кроветворения.
Полипотентная стволовая клетка крови (СКК) даёт клетку-предшественницу миелопоэза (КОЕ-ГЭММ), которая в случае эритропоэза даёт клетку-родоначальницу миелопоэза (БОЕ-Э), которая уже даёт унипотентную клетку, чувствительную к эритропоэтину (КОЕ-Э).
Колониеобразующая единица эритроцитов (КОЕ-Э) даёт начало эритробласту, который через образование пронормобластов уже дают морфологически различимые клетки-потомки нормобласты (последовательно переходящие стадии):
Гемоглобин начинает накапливаться уже на этапе КОЕ-Э, однако его концентрация становится достаточно высокой для изменения цвета клетки лишь на уровне полихроматофильного нормоцита. Так же происходит и угасание (а впоследствии и разрушение) ядра — с КОЕ, но вытесняется оно лишь на поздних стадиях. Не последнюю роль в этом процессе у человека играет гемоглобин (основной его тип — Hb-A), который в высокой концентрации токсичен для самой клетки.
У птиц, пресмыкающихся, земноводных и рыб ядро просто теряет активность, но сохраняет способность к реактивации. Одновременно с исчезновением ядра по мере взросления эритроцита из его цитоплазмы исчезают рибосомы и другие компоненты, участвующие в синтезе белка. Ретикулоциты попадают в кровеносную систему и через несколько часов становятся полноценными эритроцитами.
Гемопоэз (в данном случае эритропоэз) исследуется по методу селезёночных колоний, разработанному и .
Структура и состав.
У большинства групп позвоночных эритроциты имеют ядро и другие органеллы.
У млекопитающих зрелые эритроциты лишены ядер, внутренних мембран и большинства органелл. Ядра выбрасываются из клеток-предшественников в ходе эритропоэза. Обычно эритроциты млекопитающих имеют форму двояковогнутого диска и содержат в основном дыхательный пигмент гемоглобин. У некоторых животных (например, верблюдов) эритроциты имеют овальную форму.
Содержимое эритроцита представлено главным образом дыхательным пигментом гемоглобином, обусловливающим красный цвет крови. Однако на ранних стадиях количество гемоглобина в них мало, и на стадии эритробластов цвет клетки синий; позже клетка становится серой и, лишь полностью созрев, приобретает красную окраску.
Важную роль в эритроците выполняет клеточная (плазматическая) мембрана, пропускающая газы (кислород, углекислый газ), ионы (Na, K) и воду. Мембрану пронизывают трансмембранные белки — гликофорины, которые благодаря большому количеству остатков N-ацетилнейраминовой (сиаловой) кислоты ответственны примерно за 60 % отрицательного заряда на поверхности эритроцитов.
На поверхности липопротеидной мембраны находятся специфические антигены гликопротеиновой природы — агглютиногены — факторы систем групп крови (на данный момент изучено более 15 систем групп крови: AB0, резус-фактор, , антиген Келл, ), обусловливающие агглютинацию эритроцитов при действии специфических агглютининов.
Эффективность функционирования гемоглобина зависит от величины поверхности соприкосновения эритроцита со средой. Суммарная поверхность всех эритроцитов крови в организме тем больше, чем меньше их размеры. У низших позвоночных эритроциты крупные (например, у хвостатого земноводного амфиумы — в диаметре), эритроциты высших позвоночных мельче (например, у козы — в диаметре). У человека диаметр эритроцита составляет 6,2 — 8,2мкм, толщина — , объём — 76—110мкм³.
Содержание эритроцитов в крови:
Переливание крови.
При переливании крови от донора к реципиенту возможна агглютинация (склеивание) эритроцитов, а также гемолиз (их разрушение). Чтобы этого не происходило, необходимо учитывать группы крови, открытые Карлом Ландштейнером в 1900 году. Агглютинацию вызывают белки, находящиеся на поверхности эритроцита, — антигены (агглютиногены) и находящиеся в плазме антитела (агглютинины). В системеAB0, сформулированной Яном Янским в 1907 году, выделяются крови, для каждой из которых характерны различные антигены и антитела. Переливание обычно проводится лишь между обладателями одной группы крови.
Место в организме.
Форма двояковогнутого диска обеспечивает прохождение эритроцитов через узкие просветы капилляров. В капиллярах они движутся со скоростью , что даёт им время передать кислород от гемоглобина к миоглобину. Миоглобин действует как посредник, принимая кислород у гемоглобина в крови и передавая его цитохромам в мышечных клетках.
Количество эритроцитов в крови в норме поддерживается на постоянном уровне. У человека в крови содержится 3,9—5,5 млн эритроцитов, у некоторых копытных — значительно больше (у лам — 15,4 млн, у коз — 13 млн), у пресмыкающихся — от до , у хрящевых рыб — 90—130тыс. Общее число эритроцитов снижается при анемиях, повышается при истинной полицитемии.
Продолжительность жизни эритроцита человека около — (ежесекундно образуется около эритроцитов и такое же их количество разрушается), у собак — , у домашних кроликов и кошек — 68.
Патология.
При различных заболеваниях крови возможно изменение цвета эритроцитов, их размеров, количества, а также формы; они могут принимать, например, серповидную, овальную, сферическую или мишеневидную форму.
Изменение формы эритроцитов называется . Сфероцитоз (сферическая форма эритроцитов) наблюдается при некоторых формах наследственной анемии. Эллиптоциты (эритроциты овальной формы) встречаются при мегалобластной и железодефицитной анемии, талассемиях и других заболеваниях. Акантоциты и эхиноциты (эритроциты шиповатой формы) встречаются при поражениях печени, наследственных дефектах пируваткиназы и др. Мишеневидные эритроциты (кодоциты) — это клетки с бледной тонкой периферией и центральным утолщением, содержащем скопление гемоглобина. Встречаются при талассемиях и других гемоглобинопатиях, интоксикации свинцом и др. Серповидные эритроциты — признак серповидноклеточной анемии. Встречаются и другие формы эритроцитов.
При изменении кислотно-щелочного баланса крови в сторону закисления (от 7,43 до 7,33) происходит склеивание эритроцитов в виде монетных столбиков, либо их агрегация.
Среднее содержание гемоглобина для мужчин — 13,3—18 г% (или 4,0—5,0 единиц), для женщин — 11,7—15,8 г% (или 3,9—4,7 единиц). Единица измерения уровня гемоглобина представляет собой процент содержания гемоглобина в эритроцитарной массы.
Эритроциты животных.
Эритроциты птиц и пресмыкающихся, в отличие от эритроцитов млекопитающих (за исключением верблюдовых) — овальной формы. У всех позвоночных, кроме млекопитающих, зрелые эритроциты имеют ядра. У большинства групп (кроме птиц) они крупнее эритроцитов млекопитающих.

</doc>
<doc id="13627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13627" title="Теллур">
Теллур

Теллу́р (химический символ — Te, от ) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 52.
Простое вещество теллур — хрупкий, малотоксичный редкий полуметалл (иногда его также относят к неметаллам) серебристо-белого цвета. Теллур является электронным аналогом кислорода, cелена и серы, а также полония. Относится к халькогенам. По химическим свойствам схож с селеном. Теллур гораздо более распространён во Вселенной в целом, чем на Земле. Его чрезвычайная редкость в земной коре, сравнимая с редкостью платины, отчасти объясняется образованием летучего гидрида, из-за которого теллур улетучился в космос в виде газа во время горячей фазы формирования Земли.
История.
Впервые был найден в 1782 году в золотоносных рудах Трансильвании горным инспектором Францем Йозефом Мюллером (впоследствии барон фон Райхенштейн), на территории Австро-Венгрии. В 1798 году Мартин Генрих Клапрот выделил теллур и определил важнейшие его свойства.
Происхождение названия.
От латинского "tellus", род. падеж "telluris" — «Земля» (название предложил Мартин Клапрот).
Нахождение в природе.
Содержание в земной коре 1% по массе. Среди всех неметаллов, имеющих стабильные изотопы, является самым редким в земной коре (более редкий неметалл, к тому же ещё и являющийся самым редким элементом в земной коре — астат, ввиду крайне малого периода полураспада имеющихся в природе изотопов, входящих в ряды урана-238 и урана-235). Известно около 100 минералов теллура. Наиболее часты теллуриды меди, свинца, цинка, серебра и золота. Изоморфная примесь теллура наблюдается во многих сульфидах, однако изоморфизм Te — S выражен хуже, чем в ряду Se — S, и в сульфиды входит ограниченная примесь теллура. Среди минералов теллура особое значение имеют алтаит (PbTe), сильванит (AgAuTe4), калаверит (AuTe2), гессит (Ag2Te), креннерит [(Au, Ag)Te], петцит (Ag3AuTe2), мутманнит [(Ag, Au)Te], монбрейит (Au2Te3), нагиагит ([Pb5Au(Te, Sb)]4S5), тетрадимит (Bi2Te2S). Встречаются кислородные соединения теллура, например, ТеО2 — теллуровая охра.
Самородный теллур встречается и вместе с селеном и серой (японская теллуристая сера содержит и 
Типы месторождений.
Большая часть упомянутых минералов развита в низкотемпературных золото-серебряных месторождениях, где они обычно выделяются после основной массы сульфидов совместно с самородным золотом, сульфосолями серебра, свинца, а также с минералами висмута. Несмотря на развитие большого числа теллуровых минералов, главная масса теллура, извлекаемого промышленностью, входит в состав сульфидов других металлов. В частности, теллур в несколько меньшей степени, чем селен, входит в состав халькопирита медно-никелевых месторождений магматического происхождения, а также халькопирита, развитого в медноколчеданных гидротермальных месторождениях. Теллур находится также в составе пирита, халькопирита, молибденита и галенита месторождений порфировых медных руд, полиметаллических месторождений алтайского типа, галенита свинцово-цинковых месторождений, связанных со скарнами, сульфидно-кобальтовых, сурьмяно-ртутных и некоторых других. Содержание теллура в молибдените колеблется в пределах в халькопирите в пирите — до 
Физические свойства.
Теллур — хрупкое серебристо-белое вещество с металлическим блеском. В тонких слоях на просвет красно-коричневый, в парах — золотисто-жёлтый. При нагревании приобретает пластичность. Кристаллическая решётка — гексагональная. Коэффициент теплового расширения — . Диамагнетик. Полупроводник с шириной запрещённой зоны 0,34 эВ, тип проводимости — p в нормальных условиях и при повышенной температуре, n — при пониженной температуре (граница перехода от до в зависимости от чистоты).
Изотопы.
Известны 38 нуклидов и 18 ядерных изомеров теллура с массовыми числами от 105 до 142. Теллур — самый лёгкий элемент, чьи известные изотопы подвержены альфа-распаду (изотопы от 106Te до 110Te). Атомная масса теллура превышает атомную массу следующего за ним элемента — иода (126,90 г/моль).
В природе встречается восемь изотопов теллура. Шесть из них, 120Te, 122Te, 123Te, 124Te, 125Te и 126Te — стабильны. Остальные два — 128Te и 130Te — радиоактивны, оба они испытывают двойной бета-распад, превращаясь в изотопы ксенона 128Xe и 130Xe, соответственно. Стабильные изотопы составляют лишь 33,3 % от общего количества теллура, встречающегося в природе, что является возможным благодаря чрезвычайно долгим периодам полураспада природных радиоактивных изотопов. Они составляют от 7,9 до 2,2 лет. Изотоп 128Te имеет самый долгий подтверждённый период полураспада из всех радионуклидов — 2,2 лет или 2,2 септиллиона лет, что примерно в 160 триллионов раз больше оценочного возраста Вселенной.
Химические свойства.
В химических соединениях теллур проявляет степени окисления −2; +2; +4; +6. Является аналогом серы и селена, но химически менее активен, чем сера. Растворяется в щелочах, поддается действию азотной и серной кислот, но в разбавленной соляной кислоте растворяется слабо. С водой металлический теллур начинает реагировать при .
С кислородом образует соединения TeO, TeO2, TeO3. В виде порошка окисляется на воздухе даже при комнатной температуре, образуя оксид TeO2. При нагреве на воздухе сгорает, образуя TeO2 — прочное соединение, обладающее меньшей летучестью, чем сам теллур. Это свойство используется для очистки теллура от оксидов, которые восстанавливают проточным водородом при температуре . Диоксид теллура плохо растворим в воде, хорошо — в кислых и щелочных растворах.
В расплавленном состоянии теллур довольно инертен, поэтому в качестве контейнерных материалов при его плавке применяют графит и кварц.
Теллур образует соединение с водородом при нагревании, легко реагирует с галогенами, взаимодействует с серой, фосфором и металлами. При взаимодействии с разбавленной серной кислотой образует сульфит. Образует слабые кислоты: теллурводородную (H2Te), теллуристую (H2TeO3) и теллуровую (H6TeO6), большинство солей которых плохо растворимы в воде.
Растворяется в концентрированной серной кислоте с образованием декаоксотрисульфата(VI) тетрателлура, оксида серы(IV) и воды:
Получение.
Основной источник — шламы электролитического рафинирования меди и свинца. Шламы подвергают обжигу, теллур остаётся в огарке, который промывают соляной кислотой. Из полученного солянокислого раствора теллур выделяют, пропуская через него сернистый газ SO2.
Для разделения селена и теллура добавляют серную кислоту. При этом выпадает диоксид теллура ТеО2, а H2SeO3 остаётся в растворе.
Из оксида ТеО2 теллур восстанавливают углём.
Для очистки теллура от серы и селена используют его способность под действием восстановителя (Al, Zn) в щелочной среде переходить в растворимый дителлурид динатрия Na2Te2:
Для осаждения теллура через раствор пропускают воздух или кислород:
Для получения теллура особой чистоты его хлорируют:
Образующийся тетрахлорид очищают дистилляцией или ректификацией. Затем тетрахлорид гидролизуют водой:
а образовавшийся ТеО2 восстанавливают водородом:
Цены.
Теллур — редкий элемент, и значительный спрос при малом объёме добычи определяет высокую его цену (около 200—300 USD/кг в зависимости от чистоты), но, несмотря на это, диапазон областей его применения постоянно расширяется.
Применение.
Теллур используется в фундаментальных исследованиях физики элементарных частиц для изучения двойного β-распада при определении массы нейтрино.
Сплавы.
Теллур применяется в производстве сплавов свинца с повышенной пластичностью и прочностью (применяемых, например, при производстве кабелей). При введении 0,05 % теллура потери свинца на растворение под воздействием серной кислоты снижаются в 10 раз, и это используется при производстве свинцово-кислотных аккумуляторов. Также важно то обстоятельство, что легированный теллуром свинец при обработке пластической деформацией не разупрочняется, и это позволяет вести технологию изготовления токоотводов аккумуляторных пластин методом холодной высечки и значительно увеличить срок службы и удельные характеристики аккумулятора.
В составе сплава CZT (теллурид кадмия-цинка, CdZnTe) применяется в производстве детекторов рентгеновского и гамма- излучений, которые работают при комнатной температуре.
Термоэлектрические материалы.
Теллур используется в производстве полупроводниковых материалов и, в частности, теллуридов свинца, висмута, сурьмы, цезия. Рассматривается производство теллуридов лантаноидов, их сплавов и сплавов с селенидами металлов для производства термоэлектрогенераторов с весьма высоким (до 72—78 %) КПД, что позволит применить их в энергетике и в автомобильной промышленности.
Так, например, недавно обнаружена очень высокая термо-ЭДС в теллуриде марганца (500 мкВ/К) и в его сочетании с селенидами висмута, сурьмы и лантаноидов, что позволяет не только достичь весьма высокого КПД в термогенераторах, но и осуществить уже в одной ступени полупроводникового холодильника охлаждение вплоть до области криогенных (температурный уровень кипения жидкого азота) температур и даже ниже. Лучшим материалом на основе теллура для производства полупроводниковых холодильников в последние годы явился сплав теллура, висмута и цезия, который позволил получить рекордное охлаждение до −237 °C. В то же время, как термоэлектрический материал, перспективен сплав теллур-селен (70 % селена), который имеет коэффициент термо-ЭДС около .
Узкозонные полупроводники.
Сплавы КРТ (кадмий-ртуть-теллур) одни из наиболее часто используемых материалов для производства фотоприемных устройств (фотонных охлаждаемых) в тепловидении. КРТ является одним из наиболее дорогих материалов в современной электронной промышленности.
Высокотемпературная сверхпроводимость.
В ряде систем, имеющих в своем составе теллур, обнаружено существование фаз, сверхпроводимость в которых не исчезает при температуре несколько выше температуры кипения жидкого азота.
Производство резины.
Отдельной областью применения теллура является его использование в процессе вулканизации каучука.
Производство халькогенидных стёкол.
Теллур используется при варке специальных марок стекла (где он применяется в виде диоксида), специальные стёкла, легированные редкоземельными металлами, применяются в качестве активных тел оптических квантовых генераторов.
Кроме того, некоторые стёкла на основе теллура являются полупроводниками, это свойство находит применение в электронике.
Специальные сорта теллурового стекла (достоинство таких стёкол — прозрачность, легкоплавкость и электропроводность), применяются в конструировании специальной химической аппаратуры (реакторов).
Источники света.
Ограниченное применение теллур находит для производства ламп с его парами — они имеют спектр, очень близкий к солнечному.
CD-RW.
Сплав теллура применяется в перезаписываемых компакт-дисках (в частности, фирмы Mitsubishi Chemical Corporation марки «Verbatim») для создания деформируемого отражающего слоя.
Биологическая роль.
Микроколичества теллура всегда содержатся в живых организмах, его биологическая роль не выяснена.
Физиологическое действие.
Теллур и его летучие соединения токсичны. Попадание в организм вызывает тошноту, бронхиты, пневмонию. ПДК в воздухе колеблется для различных соединений в воде Канцерогенность теллура не подтверждена.
В целом соединения теллура менее токсичны, чем соединения селена.
При отравлениях теллур выводится из организма в виде отвратительно пахнущих летучих теллурорганических соединений — алкилтеллуридов, в основном диметилтеллурида (CH3)2Te. Их запах напоминает запах чеснока, поэтому при попадании в организм даже малых количеств теллура выдыхаемый человеком воздух приобретает этот запах, что является важным симптомом отравления теллуром.

</doc>
<doc id="13628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13628" title="Иод">
Иод

Ио́д (общеупотребительное название — йо́д; от  — «фиалковый (фиолетовый)», также от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 53.
Простое вещество иод (при нормальных условиях) — это кристаллы (формула — I2) чёрно-серого цвета с фиолетовым металлическим блеском, проявляющие неметаллические свойства и издающие характерный запах. Легко образует фиолетовые пары, обладающие резким запахом. Элементарный иод высокотоксичен.
Название и обозначение.
Название элемента предложено Гей-Люссаком и происходит от (букв. «фиалкоподобный»), что связано с цветом пара, который наблюдал французский химик Бернар Куртуа, нагревая маточный рассол золы морских водорослей с концентрированной серной кислотой. В медицине и биологии данный элемент и простое вещество обычно называют йодом, например, «раствор йода», в соответствии со старым вариантом названия, существовавшим в химической номенклатуре до середины XX века.
В современной химической номенклатуре используется наименование иод. Такое же положение существует в некоторых других языках, например в немецком: общеупотребительное и терминологически корректное . Одновременно с изменением названия элемента в 1950-х годах Международным союзом общей и прикладной химии символ элемента J был заменён на I.
История.
Иод был открыт в 1811 году Куртуа. При кипячении серной кислоты с рассолом золы морских водорослей он наблюдал выделение фиолетового пара, при охлаждении превращающегося в тёмные кристаллы с ярким блеском.
Элементная природа иода установлена в 1811—1813 годах Л. Ж. Гей-Люссаком (а чуть позже — и Х. Дэви). Гей-Люссак получил также многие производные (HI, HIO3, I2O5, ICl и др.). Важнейшим природным источником иода служат буровые воды нефтяных и газовых скважин.
В начале XX века основными мировыми поставщиками иода были держатели чилийских селитренных фабрик «Йодное объединение» и
«Международный синдикат», которые ограничивали добычу иода, задействуя лишь 30 из 160 фабрик (700 тонн в год из потенциальных 4000) для поддержания на мировом рынке высоких цен. В Великобритании, Японии и Норвегии иод производился из морских водорослей. В 1914 году английские фирмы скупили и закрыли норвежские иодные заводы. Россия импортировала чилийский иод через германских и американских посредников вплоть до 1917 года, когда специальная царская комиссия одобрила основание завода в Архангельске по добыче иода из водорослей Белого моря для нужд фронта. К 1923 году из-за сложности со сбором сырья завод стал убыточным и был распущен. Его сотрудники открыли новый Жижгинский завод при поддержке йодного отделения Архангельского института промышленных изысканий и привлекая к сбору сырья поморов. Начав с 50 кг иода в 1923 году, в 1929 году заводчане получили первую тонну иода. При ежегодной потребности СССР в 115 тоннах Госплан РСФСР выделил дополнительные средства на устройство ещё 20 заводов на Беломорье, а также рассмотрел возможность добычи иода из нефтяных источников Апшеронского полуострова. В 1964 году на базе Славянско-Троицкого месторождения (единственного в России промышленного месторождения йодобромных вод) заработал Троицкий йодный завод с мощностью эксплуатационных запасов 200 тонн иода в год. С распадом СССР и появлением на внутреннем рынке дешёвого иода из Чили к середине 1990-х годов предприятие стало убыточным, в 2015 году в связи с износом инфраструктуры добыча сырья прекратилась, в июне 2019 года завод признан банкротом, а в 2020 году куплен фармацевтическим предприятием «ЮжФарм».
Нахождение в природе.
Иод — редкий элемент. Его кларк — всего . Однако он чрезвычайно сильно рассеян в природе и, будучи далеко не самым распространённым элементом, присутствует практически везде. Иод находится в виде иодидов в морской воде ( на тонну морской воды). Присутствует в живых организмах, больше всего в водорослях (до на тонну высушенной морской капусты — водоросли ламинарии). Известен в природе также в свободной форме, в качестве минерала, но такие находки единичны, — в термальных источниках Везувия и на острове Вулькано (Италия). Запасы оцениваются в , 99 % запасов находятся в Чили и Японии. В настоящее время в этих странах ведётся интенсивная добыча иода, например, чилийская "Atacama Minerals" производит свыше иода в год. Наиболее известный из минералов иода — лаутарит Ca(IO3)2. Некоторые другие минералы иода — иодобромит Ag(Br,Cl,I), эмболит Ag(Cl,Br), майерсит CuI·4AgI.
Сырьём для промышленного получения иода в России служат нефтяные буровые воды, тогда как в зарубежных странах, не обладающих нефтяными месторождениями, используются морские водоросли, а также маточные растворы чилийской (натриевой) селитры, щёлок калийных и селитряных производств, что намного удорожает производство иода из такого сырья.
Типичная концентрация иода в подземных рассолах (где он существует обычно в форме иодида натрия) составляет . Оценённые запасы иода в рассолах составляют 5 млн тонн в Японии, 0,25 млн тонн в США, 0,1 млн тонн в Индонезии и 0,36 млн тонн суммарно в Туркменистане, Азербайджане и России. Запасы иода в чилийских залежах каличе (известковых вторичных отложений с примесями нитратов, хлоридов, иодатов и других растворимых солей в пустыне Атакама, где он присутствует в виде иодата кальция Ca(IO3)2) составляют 1,8 млн тонн. Кроме того, отмечается возможность добычи иода из морских водорослей (запасы около 4 тыс. тонн в Японии). Суммарная оценка запасов иода составляет 7,5 млн тонн, не считая морской воды (34,5 млн тонн), прямая добыча иода из которой экономически невыгодна ввиду низкой концентрации — менее 0,05 ppm.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома иода: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s25p5
Природный иод является моноизотопным элементом, в его состав входит только один изотоп — иод-127 (см. Изотопы иода). Конфигурация внешнего электронного слоя — 5"s"2"p"5. В соединениях проявляет степени окисления −1, 0, +1, +3, +5 и +7 (валентности I, III, V и VII).
Радиус нейтрального атома иода , ионные радиусы I−, I5+ и I7+ равны, соответственно, 0,206; ; . Энергии последовательной ионизации нейтрального атома иода равны, соответственно: 10,45; 19,10; . Сродство к электрону . По шкале Полинга электроотрицательность иода равна 2,66, иод принадлежит к числу неметаллов.
Иод при обычных условиях — твёрдое вещество, чёрно-серые или тёмно-фиолетовые кристаллы со слабым металлическим блеском и специфическим запахом.
Пары имеют характерный фиолетовый цвет, так же, как и растворы в неполярных органических растворителях, например в бензоле — в отличие от бурого раствора в полярном этиловом спирте. Слабо растворяется в воде (), лучше растворяется в водных растворах иодидов щелочных металлов с образованием трииодидов (например, трииодида калия KI3).
При нагревании при атмосферном давлении иод сублимирует (возгоняется), превращаясь в пары фиолетового цвета; при охлаждении при атмосферном давлении пары иода кристаллизуются, минуя жидкое состояние. Этим пользуются на практике для очистки иода от нелетучих примесей.
Жидкий иод можно получить, нагревая его под давлением.
Изотопы.
Известны 37 изотопов иода с массовыми числами от 108 до 144. Из них только 127I является стабильным, период полураспада остальных изотопов иода составляет от 103 мкс до 1,57 лет; отдельные изотопы используются в терапевтических и диагностических целях.
Радиоактивный нуклид 131I распадается с испусканием -частиц (наиболее вероятные максимальные энергии — 0,248, 0,334 и ), а также с излучением -квантов с энергиями от 0,08 до .
Химические свойства.
Иод относится к группе галогенов.
Электронная формула (электронная конфигурация) иода: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s25p5.
Образует ряд кислот: иодоводородную (HI), иодноватистую (HIO), иодистую (HIO2), иодноватую (HIO3), иодную (HIO4).
Химически иод довольно активен, хотя и в меньшей степени, чем хлор и бром.
Применение.
В медицине.
5-процентный спиртовой раствор иода используется для дезинфекции кожи вокруг повреждения (рваной, резаной или иной раны), но не для приёма внутрь при дефиците иода в организме. Продукты присоединения иода к крахмалу (т. н. «синий йод» — йодинол, йокс, бетадин и др.) являются более мягкими антисептиками.
При большом количестве внутримышечных инъекций на их месте пациенту делается йодная сетка — йодом рисуется сетка на площади, в которую делаются инъекции (например, на ягодицах). Это нужно для того, чтобы быстро рассасывались «шишки», образовавшиеся в местах внутримышечных инъекций.
В рентгенологических и томографических исследованиях широко применяются йодсодержащие контрастные препараты.
Иод-131, как и некоторые радиоактивные изотопы иода (125I, 132I), применяется в медицине для диагностики и лечения заболеваний щитовидной железы. Изотоп широко применяется при лечении диффузно-токсического зоба (болезни Грейвса), некоторых опухолей. Согласно нормам радиационной безопасности НРБ-99/2009, принятым в России, выписка из клиники пациента, лечившегося с использованием иода-131, разрешается при снижении общей активности этого нуклида в теле пациента до уровня .
В криминалистике.
В криминалистике пары иода применяются для обнаружения следов рук на гладких поверхностях.
В технике: рафинирование металлов.
Источники света.
Иод используется в источниках света:
Производство аккумуляторов.
Иод используется в качестве компонента положительного электрода (окислителя) в литиево-ионных аккумуляторах для автомобилей.
Лазерный термоядерный синтез.
Некоторые иодорганические соединения применяются для производства сверхмощных газовых лазеров на возбуждённых атомах иода (исследования в области лазерного термоядерного синтеза).
Динамика производства и потребления иода.
Мировое потребление иода в 2016 году составило ок. 33 тыс. тонн. Около 18 % (6 тыс. тонн) поступает от вторичной переработки. Более 95 % от мирового производства иода добывается в 6 странах: Япония, США, Туркменистан, Азербайджан, Индонезия (во всех перечисленных — из подземных рассолов) и Чили (из природных залежей иодатов в Атакаме). Большинство иода США добывается из рассолов, откачиваемых из глубоких скважин в северной Оклахоме. В Японии иод добывается как побочный продукт из иодоносных рассолов газовых скважин. В Азербайджане и Туркменистане добыча рассолов осуществляется из специально пробурённых скважин, не ассоциированных с добычей нефти или газа. В Индонезии месторождения иодоносных рассолов эксплуатируются в Моджокерто (Восточная Ява), производство идёт главным образом на внутреннее потребление.
22 % мирового производства иода идёт на производство рентгеноконтрастных веществ, используемых в медицинской диагностике. 20 % идёт в фармацевтику (7 % на обеззараживающие ПАВ, такие как иодная настойка, 13 % — на другие фармпрепараты). Около 8 % расходуется на пищевые добавки для животных, около 3 % идёт для пищевых потребностей человека как микроэлемент (добавка в поваренную соль и отдельные пищевые добавки), а ещё около 3 % — для производства поливинилпиролидона-иода, стабилизирующей добавки к пиву и осветлителя для вина. 12 % иода используется для производства поляризационных плёнок жидкокристаллических дисплеев (в форме полииодидов I и I). 7 % мирового производства иода идёт на производство его соединений со фтором, в том числе чрезвычайно токсичных и используемых в органическом синтезе. 4 % — на биоциды, добавляемые в краски для подавления роста плесневых грибков на окрашиваемой поверхности. 4 % расходуется в форме иодида меди(I) и других иодидов в качестве добавок к полиамидам (капрон, нейлон и другие) для их стабилизации по отношению к воздействию тепла, света и кислорода. Остальные 17 % производства идут на прочие нужды, перечисленные выше.
Биологическая роль.
Иод относится к микроэлементам и присутствует во всех живых организмах. Его содержание в растениях зависит от присутствия его соединений в почве и водах. Некоторые морские водоросли (морская капуста, ламинария, фукус и другие) накапливают до 1 % иода. Богаты иодом водные растения семейства рясковых. Иод входит в скелетный белок губок и скелетопротеинов морских многощетинковых червей.
Иод и щитовидная железа.
У животных и человека иод входит в состав так называемых тиреоидных гормонов, вырабатываемых щитовидной железой, — тироксина и трийодтиронина, оказывающих многостороннее воздействие на рост, развитие и обмен веществ организма.
В организме человека (масса тела ) содержится иода; содержание иода в организме человека (общее) — порядка 0,0001 %. Суточная потребность человека в иоде определяется возрастом, физиологическим состоянием и массой тела. Для человека среднего возраста нормальной комплекции (нормостеник) суточная доза иода составляет .
Отсутствие или недостаток иода в рационе (что типично для некоторых местностей) приводит к заболеваниям (эндемический зоб, кретинизм, гипотиреоз). В связи с этим к поваренной соли, поступающей в продажу в местностях с естественным геохимическим дефицитом иода, с профилактической целью добавляют иодид калия, иодид натрия или иодат калия (иодированная соль).
Недостаток иода приводит к заболеваниям щитовидной железы (например, к базедовой болезни, кретинизму).
Также при небольшом недостатке иода отмечается усталость, головная боль, подавленное настроение, лень, нервозность и раздражительность; слабеет память и интеллект. Со временем появляется аритмия, повышается артериальное давление, падает уровень гемоглобина в крови.
Избыток иода в пище обычно легко переносится организмом, однако в отдельных случаях у людей с повышенной чувствительностью этот избыток может также привести к расстройствам щитовидной железы.
Токсичность.
Иод в виде свободного вещества ядовит. Полулетальная доза (ЛД50) — 3 г. Вызывает поражение почек и сердечно-сосудистой системы. При вдыхании паров иода появляется головная боль, кашель, насморк, может быть отёк лёгких. При попадании на слизистую оболочку глаз появляется слезотечение, боль в глазах и покраснение. При попадании внутрь появляется общая слабость, головная боль, повышение температуры, рвота, понос, бурый налёт на языке, боли в сердце и учащение пульса. Через день появляется кровь в моче. Через 2 дня появляются почечная недостаточность и миокардит. Без лечения наступает летальный исход.
ПДК иода в воде 0,125 мг/дм³, в воздухе 1 мг/м³. Иод относится ко II классу токсичности (высокоопасен) согласно ГОСТ 12.1.007-76.
Радиоактивный иод-131 (радиоиод), являющийся бета- и гамма-излучателем, особенно опасен для организма человека, так как радиоактивные изотопы биохимически не отличаются от стабильных. Поэтому почти весь радиоактивный иод, как и обычный, концентрируется в щитовидной железе, что приводит к её облучению и дисфункции. Основным источником загрязнения атмосферы радиоактивным иодом являются атомные станции и фармакологическое производство. В то же время это свойство радиоиода позволяет использовать его для борьбы с опухолями щитовидной железы и диагностики её заболеваний (см. выше).

</doc>
<doc id="13629" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13629" title="Ксенон">
Ксенон

Ксено́н (химический символ — Xe, от ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 54.
Простое вещество ксенон — это тяжёлый благородный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
История.
Ксенон был обнаружен как небольшая примесь к криптону. За открытие инертных газов (в частности ксенона) и определение их места в периодической таблице Менделеева Рамзай получил в 1904 году Нобелевскую премию по химии.
Происхождение названия.
Рамзай предложил в качестве названия элемента древнегреческое слово , которое является формой среднего рода единственного числа от прилагательного «чужой, странный». Название связано с тем, что ксенон был обнаружен как примесь к криптону, и с тем, что его доля в атмосферном воздухе чрезвычайно мала.
Распространённость.
Ксенон — весьма редкий элемент. При нормальных условиях в кубометре воздуха содержится 0,086—0,087 см ксенона.
В Солнечной системе.
Ксенон относительно редок в атмосфере Солнца, на Земле, в составе астероидов и комет. Концентрация ксенона в атмосфере Марса аналогична земной: , хотя содержание изотопа 129Xe на Марсе выше, чем на Земле или Солнце. Поскольку данный изотоп образуется в процессе радиоактивного распада, полученные данные могут свидетельствовать о потере Марсом первичной атмосферы, возможно, в течение первых 100 миллионов лет после формирования планеты. В атмосфере Юпитера, напротив, концентрация ксенона необычно высока — почти в два раза выше, чем в фотосфере Солнца.
Земная кора.
Ксенон содержится в земной атмосфере в крайне незначительных количествах, по объёму (мкл/л), или 1 часть на 11,5 млн. Он также встречается в газах, выделяемых водами некоторых минеральных источников. Некоторые радиоактивные изотопы ксенона, например 133Xe и 135Xe, получаются в результате нейтронного облучения ядерного топлива в реакторах.
Определение.
Качественно ксенон обнаруживают с помощью эмиссионной спектроскопии (характеристические линии с длиной волны и ). Количественно его определяют масс-спектрометрически, хроматографически, а также методами абсорбционного анализа.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома ксенона: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s25p6.
При нормальном давлении температура плавления 161,40 К (−111,75 °C), температура кипения 165,051 К (−108,099 °C). Молярная энтальпия плавления , молярная энтальпия испарения , стандартная молярная энтропия .
Плотность в газообразном состоянии при стандартных условиях (0 °C, ) (кг/м³), в тяжелее воздуха. Плотность жидкого ксенона при температуре кипения . Плотность твёрдого ксенона (при ), он образует кристаллы .
Критическая температура ксенона 289,74 К (+16,59 °C), критическое давление , критическая плотность .
Тройная точка: температура 161,36 К (−111,79 °C), давление , плотность .
В электрическом разряде светится синим цветом (462 и 467 нм). Жидкий ксенон является сцинтиллятором.
Слабо растворим в воде (0,242 л/кг при 0 °C, 0,097 л/кг при +25 °C).
При стандартных условиях (273 К, 100 кПа): теплопроводность , динамическая вязкость , коэффициент самодиффузии , коэффициент сжимаемости 0,9950, молярная теплоёмкость при постоянном давлении 20,79 Дж/(моль·К).
Ксенон диамагнитен, его магнитная восприимчивость −4,3·10−5. Поляризуемость . Энергия ионизации .
Химические свойства.
Ксенон стал первым инертным газом, для которого были получены настоящие химические соединения. Примерами соединений могут быть дифторид ксенона, тетрафторид ксенона, гексафторид ксенона, триоксид ксенона, ксеноновая кислота и другие.
Первое соединение ксенона было получено Нилом Бартлеттом реакцией ксенона с гексафторидом платины в 1962 году. В течение двух лет после этого события было получено уже несколько десятков соединений, в том числе фториды, которые являются исходными веществами для синтеза всех остальных производных ксенона.
В настоящее время описаны сотни соединений ксенона: фториды ксенона и их различные комплексы, оксиды, оксифториды ксенона, малоустойчивые ковалентные производные кислот, соединения со связями Xe—N, ксенонорганические соединения. Относительно недавно был получен комплекс на основе золота, в котором ксенон является лигандом. Существование ранее описанных относительно стабильных хлоридов ксенона не подтвердилось (позже были описаны эксимерные хлориды с ксеноном).
Фториды ксенона.
Фториды ксенона были одними из первых полученных соединений ксенона. Они были получены уже в 1962 году, сразу после установления возможности химических реакций для благородных газов. Фториды ксенона служат в качестве исходных веществ для получения всех остальных ковалентных соединений ксенона. Известны дифторид ксенона, тетрафторид ксенона, гексафторид ксенона и большое число их комплексов (преимущественно с фторированными кислотами Льюиса). Сообщение о синтезе октафторида ксенона не было подтверждено более поздними исследованиями.
Оксиды и кислоты ксенона.
Оксид ксенона(VI) впервые был получен осторожным гидролизом тетрафторида ксенона и гексафторида ксенона. В сухом виде он чрезвычайно взрывоопасен. В водном растворе является очень сильным окислителем и образует слабую ксенонистую кислоту, которая при подщелачивании легко диспропорционирует с образованием солей ксеноновой кислоты (перксенатов) и газообразного ксенона.
При подкислении водных растворов перксенатов образуется желтый летучий взрывчатый тетраоксид ксенона.
Ксенонорганические соединения.
Первые стабильные ксенонорганические соединения были получены в 1988 году реакцией дифторида ксенона с перфторарилборанами. Гексафторарсенат(V) пентафторфенилксенона(II) (C6F5Xe)[AsF6] необычайно стабилен, плавится почти без разложения при 102 °С и используется как исходное соединение для синтеза других ксенонорганических соединений.
Изотопы ксенона.
Известны изотопы ксенона с массовыми числами от 108 до 147 (количество протонов 54, нейтронов от 54 до 93), и 12 ядерных изомеров.
9 изотопов встречаются в природе. Из них стабильными являются семь: 126Xe, 128Xe, 129Xe, 130Xe, 131Xe, 132Xe, 134Xe. Ещё два изотопа (124Xe, T1/2 = 1,8·1022 лет и 136Xe, T1/2 = 2,165·1021 лет) имеют огромные периоды полураспада, на много порядков больше возраста Вселенной (~1,4·1010 лет).
Остальные изотопы искусственные, самые долгоживущие из них 127Xe (период полураспада 36,345 суток) и 133Xe (5,2475 суток), период полураспада остальных изотопов не превышает 20 часов.
Среди ядерных изомеров наиболее стабильны 131mXe с периодом полураспада 11,84 суток, 129mXe (8,88 суток) и 133mXe (2,19 суток).
Изотоп ксенона с массовым числом 135 (период полураспада 9,14 часа) имеет максимальное сечение захвата тепловых нейтронов среди всех известных веществ — примерно 3 миллиона барн для энергии 0,069 эВ, его накопление в ядерных реакторах в результате цепочки β-распадов ядер теллура-135 и иода-135 приводит к эффекту так называемого отравления ксеноном (см. также Иодная яма).
Получение.
Ксенон получают как побочный продукт производства жидкого кислорода на металлургических предприятиях.
В промышленности ксенон получают как побочный продукт разделения воздуха на кислород и азот. После такого разделения, которое обычно проводится методом ректификации, получившийся жидкий кислород содержит небольшие количества криптона и ксенона. Дальнейшая ректификация обогащает жидкий кислород до содержания 0,1—0,2 % криптоно-ксеноновой смеси, которая отделяется адсорбированием на силикагель или дистилляцией. В дальнейшем ксеноно-криптоновый концентрат может быть разделён дистилляцией на криптон и ксенон, подробнее см. «Получение».
Из-за своей малой распространённости ксенон гораздо дороже более лёгких инертных газов. В 2009 году цена ксенона составляла около за литр газообразного вещества при стандартном давлении.
Применение.
Несмотря на высокую стоимость, ксенон незаменим в ряде случаев:

</doc>
<doc id="13631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13631" title="Wumpus">
Wumpus



</doc>
<doc id="13632" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13632" title="Цезий">
Цезий

Це́зий (химический символ — Cs, от ) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 55.
Простое вещество цезий — это мягкий, вязкий щелочной металл серебристо-жёлтого цвета. Своё название цезий получил по цвету двух ярких синих линий в эмиссионном спектре (от  — небесно-голубой).
История.
Цезий открыт в 1860 году немецкими учёными Р. В. Бунзеном и Г. Р. Кирхгофом в водах Бад-Дюркхаймского минерального источника в Германии методом оптической спектроскопии, став первым элементом, открытым при помощи спектрального анализа. В чистом виде цезий впервые был выделен в 1881 году шведским химиком при электролизе расплава смеси цианида цезия (CsCN) и бария.
Нахождение в природе. Добыча.
Основным цезиевым минералом является поллуцит. В виде примесей цезий входит в ряд алюмосиликатов: лепидолит, флогопит, биотит, амазонит, петалит, берилл, циннвальдит, лейцит, карналлит. Также содержится в редком минерале авогадрите. В качестве промышленного сырья используются поллуцит и лепидолит.
Подтверждённые мировые запасы цезия на начало 2012 года оцениваются в .
По добыче цезиевой руды (поллуцита) лидирует Канада — в месторождении (юго-восточная Манитоба, северо-западный берег озера Берник-Лейк) сосредоточено около 70 % мировых запасов цезия. Поллуцит также добывается в Намибии и Зимбабве. В России месторождения поллуцита есть на Кольском полуострове, в Восточном Саяне и Забайкалье. Месторождения поллуцита также имеются в Казахстане, Монголии и Италии (о. Эльба), но они обладают малыми запасами и не имеют важного экономического значения.
Мировая добыча обогащённой руды цезия составляет около 20 тонн в год. Мировой объём производства металлического (чистого) цезия — около 9 тонн в год.
Некоторые источники утверждают, что потребности в цезии более чем в раза превышают его добычу, что положение в металлургии цезия ещё более тревожное, чем, например, в металлургии тантала или рения, и производители не могут обеспечить постоянно растущий спрос на металлический цезий.
Геохимия и минералогия.
Среднее содержание цезия в земной коре — . Наблюдается некоторое увеличение содержания цезия от ультраосновных пород () к кислым (). Основная его масса в природе находится в рассеянной форме и лишь незначительная часть заключена в собственных минералах цезия (поллуците и др.). Постоянно повышенные количества цезия наблюдаются в морганите (1—4 %), родиците (около 5 %), авогадрите и лепидолите (0,85 %). По кристаллохимическим свойствам цезий наиболее близок к рубидию, калию и таллию. В повышенных количествах цезий находится в калиевых минералах. Цезий, как и рубидий, имеет тенденцию накапливаться на поздних стадиях магматических процессов, и в пегматитах его концентрации достигают наивысших значений. Среднее содержание цезия в гранитных пегматитах около 0,01 %, а в отдельных пегматитовых жилах, содержащих поллуцит, даже достигает 0,4 %, что примерно в 40 раз выше, чем в гранитах. Наиболее высокие концентрации цезия наблюдаются в редкометально замещённых микроклин-альбитовых пегматитах со сподуменом. При пневматолито-гидротермальном процессе повышенные количества цезия связаны с массивами грейзенезированных аляскитов и гранитов с кварц-берилл-вольфрамитовыми жилами, где он присутствует главным образом в мусковитах и полевых шпатах. В зоне гипергенеза (в поверхностных условиях) цезий в небольшом количестве накапливается в глинах, глинистых породах и почвах, содержащих глинистые минералы, иногда в гидроокислах марганца. Максимальное содержание цезия составляет лишь . Роль глинистых минералов сводится к сорбции, цезий вовлекается в межпакетное пространство в качестве поглощённого основания. Активная миграция этого элемента в водах очень ограничена. Основное количество цезия мигрирует «пассивно», в глинистых частичках речных вод. В морской воде концентрация цезия составляет ок. . Из числа собственно цезиевых минералов наиболее распространены поллуцит (Cs, Na)[AlSi2O6]·H2O (22—36 % Cs2O), цезиевый берилл (пеццоттаит) Be2CsAl2(Si6O18) и авогадрит (KCs)BF4. Последние два минерала содержат до 7,5 % окиси цезия. Из других цезиевых минералов известны также галхаит (Cs,Tl)(Hg,Cu,Zn)6(As,Sb)4S12 и маргаритасит (Cs,K,H3O)2(UO2)2V2O8·H2O.
Изотопы.
Известны изотопы цезия с массовыми числами от 112 до 151 (количество протонов 55, нейтронов от 57 до 96), и 22 ядерных изомеров. Природный цезий — моноизотопный элемент, состоящий из единственного стабильного изотопа 133Cs.
Самым долгоживущим искусственным радиоактивным нуклидом цезия является 135Cs с периодом полураспада 1/2 около лет. Другой относительно долгоживущий изотоп 137Cs ().
Цезий-137 является одним из виновников радиоактивного загрязнения биосферы, так как образуется при делении ядер в ядерных реакторах и при испытаниях ядерного оружия. Цезий-137 претерпевает бета-распад, дочерний стабильный изотоп барий-137.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома цезия: 1s22s22p63s23p63d104s24p65s24d105p66s1.
Цезий — мягкий металл, из-за низкой температуры плавления () при комнатной температуре находится в полужидком состоянии. Твёрдость цезия по шкале Мооса составляет 0,2.
Металлический цезий из-за релятивистских эффектов электронов представляет собой вещество золотисто-белого цвета, по внешнему виду похожее на золото, но светлее. Расплав цезия — подвижная жидкость, цвет которой является более серебристым. Жидкий цезий хорошо отражает свет. Пары цезия окрашены в зеленовато-синий цвет.
Цезий образует кристаллы . При высоком давлении может переходить в другие полиморфные модификации. Цезий — парамагнетик.
Цезий растворяется в жидком аммиаке (тёмно-синие растворы) и расплавленном CsOH.
Цезий образует легкоплавкие сплавы с другими щелочными металлами. Его сплав с калием и натрием имеет температуру плавления −78 °С.
Химические свойства.
Цезий является наиболее химически активным металлом, за исключением радиоактивного франция, практически отсутствующего в природе. Является сильнейшим восстановителем. На воздухе цезий мгновенно окисляется с воспламенением, образуя надпероксид CsO2.
При ограниченном доступе кислорода или на холоде, окисляется до оксида Cs2O.
Взаимодействие с водой происходит со взрывом, продуктом взаимодействия являются гидроксид цезия и водород H2.
Цезий вступает в реакцию со льдом (даже при −120 °C), простыми спиртами, галогеноорганическими соединениями, галогенидами тяжёлых металлов, кислотами, сухим льдом (взаимодействие протекает с сильным взрывом). Реагирует с бензолом. Активность цезия обусловлена не только высоким отрицательным электрохимическим потенциалом, но и невысокой температурой плавления и кипения (быстро развивается очень большая контактная поверхность, что увеличивает количество одновременно реагирующего вещества).
Многие образуемые цезием соли — нитраты, хлориды, бромиды, фториды, иодиды, хроматы, манганаты, азиды, цианиды, карбонаты  — чрезвычайно легко растворимы в воде и ряде органических растворителей; наименее растворимы перхлораты (что важно для технологии получения и очистки цезия). Несмотря на то, что цезий является весьма активным металлом, он, в отличие от лития, не вступает в реакцию с азотом при обычных условиях и, в отличие от бария, кальция, магния и ряда других металлов, неспособен образовать с азотом соединений даже при сильном нагревании.
Гидроксид цезия — сильнейшее основание с высочайшей электропроводностью в водном растворе; так, например, при работе с ним необходимо учитывать, что концентрированный раствор CsOH разъедает стекло даже при обычной температуре, а расплав разрушает железо, кобальт, никель, а также платину, корунд и диоксид циркония и даже постепенно разрушает серебро и золото (в присутствии кислорода — очень быстро). Единственным устойчивым в расплаве гидроксида цезия металлом является родий и некоторые его сплавы.
Цезий весьма активен и агрессивен по отношению к контейнерным материалам и требует хранения, например, в сосудах из специального стекла в атмосфере аргона или водорода (обычные марки лабораторного стекла цезий разрушает).
Цезий способен присоединяться к этилену с образованием дицезиоэтилена CsCH2CH2Cs.
Получение.
При промышленном получении цезий в виде соединений извлекается из минерала поллуцита. Это делается хлоридным или сульфатным вскрытием.
Первое включает обработку исходного минерала подогретой соляной кислотой, добавление хлорида сурьмы SbCl3 для осаждения соединения Cs3[Sb2Cl9] и промывку горячей водой или раствором аммиака с образованием хлорида цезия CsCl. При втором — минерал обрабатывается подогретой серной кислотой с образованием алюмоцезиевых квасцов CsAl(SO4)2·12H2O.
Для получения цезия достаточной степени чистоты требуется многократная ректификация в вакууме, очистка от механических примесей на металлокерамических фильтрах, нагревание с геттерами для удаления следов водорода, азота, кислорода и многократная ступенчатая кристаллизация.
Сложности получения цезия обусловливают постоянный поиск его минералов: извлечение этого металла из руд неполное, в процессе эксплуатации материал рассеивается и безвозвратно теряется, Промышленность нуждается именно в очень чистом материале (на уровне 99,9—99,999 %), и это является одной из труднейших задач в металлургии редких элементов.
В России переработка и извлечение солей цезия из поллуцита ведётся в Новосибирске на ЗАО «Завод редких металлов».
Существует несколько лабораторных методов получения цезия. Он может быть получен:
Все методы являются трудоёмкими. Второй позволяет получить высокочистый металл, однако является взрывоопасным и требует на реализацию несколько суток.
Применение.
Цезий нашёл применение только в начале XX века, когда были обнаружены его минералы и разработана технология получения в чистом виде. В настоящее время цезий и его соединения используются в электронике, радио-, электро-, рентгенотехнике, химической промышленности, оптике, медицине, ядерной энергетике. В основном применяется стабильный природный цезий-133, и ограниченно — его радиоактивный изотоп цезий-137, выделяемый из суммы осколков деления урана, плутония, тория в реакторах атомных электростанций.
Фотоэлементы, фотоумножители.
Благодаря крайне низкой работе выхода электрона цезий используется при производстве высокочувствительных и малоинерционных фотоэлектрических приборов — фотоэлементов, фотоумножителей. В фотоэлементах цезий обычно применяется в виде сплавов с сурьмой, кальцием, барием, алюминием или серебром, которые вводятся для повышения эффективности устройства, а также для экономии чрезвычайно дорогого цезия. Такие фотоэлементы способны работать в широком диапазоне длин волн: от дальней инфракрасной, до коротковолновой ультрафиолетовой области электромагнитного излучения, что делает цезиевые фотоэлементы эффективнее рубидиевых.
Детекторы ионизирующего излучения.
Иодид цезия в виде монокристаллов (обычно активированный небольшой примесью таллия) является одним из наиболее распространённых сцинтилляторов — веществ, конвертирующих энергию ионизирующего излучения в свет. Это связано с высокой эффективностью поглощения гамма-квантов из-за большого атомного номера обоих основных составляющих иодида цезия, а также с высоким световыходом этого сцинтиллятора. Детекторы заряженных частиц и гамма-излучения на его основе применяются в атомной технике, геологии, медицине, космических исследованиях. Так, например, измерения элементного состава поверхности Марса выполнялись с помощью гамма-спектрометра на основе CsI(Tl), установленного на космическом орбитальном аппарате «Марс-5». Недостатком этого сцинтиллятора является некоторая гигроскопичность, из-за которой он может длительно использоваться без герметичной оболочки лишь в достаточно сухом воздухе. Впрочем, его гигроскопичность на порядки ниже, чем у другого распространённого сцинтиллятора — иодида натрия.
Оптика.
Иодид и бромид цезия применяются в качестве оптических материалов в специальной оптике — инфракрасные приборы, очки и бинокли ночного видения, прицелы, обнаружение техники и живой силы противника (в том числе из космоса).
Источники света.
В электротехнике цезий применяется в изготовлении светящихся трубок, в виде соединений с цирконием или оловом (метацирконаты и ортостаннаты цезия). Наряду с другими металлами цезий используется для наполнения осветительных газоразрядных металлогалогеновых ламп.
Катализаторы.
Цезий нашёл большое применение в производственной химии в качестве катализатора (органический и неорганический синтез). Каталитическая активность цезия используется в процессах получения аммиака, серной кислоты, бутилового спирта, в реакциях дегидрогенизации и при получении муравьиной кислоты. Особенно эффективным является применение цезия как промотора при каталитическом получении аммиака, синтезе бутадиена. В ряде катализаторов оказалось эффективным применение цезия совместно с рубидием (оба металла значительно увеличивают каталитическую активность друг друга), в частности, используется рутений-цезий-углеродный катализатор. Цезий промотирует действие серебряного катализатора и повышает его селективность при эпоксидировании этилена.
Химические источники тока.
На основе цезия создан и применяется высокоэффективный твёрдый электролит для топливных элементов (в том числе автомобильных), и аккумуляторов чрезвычайно высокой энергоёмкости — цезий-бета-глинозём (алюминат цезия).
Радиационная техника.
Гамма-излучение цезия-137 используется в гамма-дефектоскопии, измерительной технике и при стерилизации пищевых продуктов (консервы, туши птиц и животных, мяса), а также для стерилизации медицинских препаратов и лекарств, в радиотерапии для лечения злокачественных опухолей. Также цезий-137 используется в производстве радиоизотопных источников тока, где он применяется в виде хлорида цезия (плотность , энерговыделение около ). Цезий-137 используется в датчиках предельных уровней сыпучих веществ в непрозрачных бункерах.
Медицина.
На основе соединений цезия созданы эффективные лекарственные препараты для лечения язвенных заболеваний, дифтерии, шоков, шизофрении. Его соли, подобно препаратам лития, способны проявлять нормотимический эффект.
Применение цезия в энергетике.
Значительной сферой применения металлического цезия являются новейшие и стремительно развивающиеся работы и производство энергетических агрегатов. Цезиевая плазма является важнейшей и неотъемлемой компонентой МГД-генераторов с повышенным КПД до 65—70 %.
Ввиду того, что цезий имеет большую теплоёмкость, теплопроводность и ряд собственных сплавов с очень низкой температурой плавления (цезий 94,5 % и натрий 5,5 %) −30 °C, то используется в качестве теплоносителя в атомных реакторах и высокотемпературных турбоэнергетических установках, а сплав состава натрий 12 %, калий 47 %, цезий 41 % обладает рекордно низкой температурой плавления −78 °C среди сплавов.
Прочие области применения цезия.
Фторид цезия применяют для пьезоэлектрической керамики, специальных стёкол. Хлорид цезия — электролит в топливных элементах, флюс при сварке молибдена. Атомные переходы в пара́х цезия используются как эталон частоты в атомных часах.
Биологическая роль.
Хлорид рубидия и хлорид цезия участвуют в газовом обмене, активируя деятельность окислительных ферментов, соли этих элементов повышают устойчивость организма к гипоксии.
Цезий в живых организмах.
Цезий в живых организмах — постоянный химический микроэлемент организма растений и животных. Морские водоросли, например, содержат цезия в сухого вещества, наземные растения — . Животные получают цезий с водой и пищей. В организме членистоногих около цезия, пресмыкающихся — , млекопитающих — . Главное депо цезия в организме млекопитающих — мышцы, сердце, печень; в крови — до . Цезий относительно малотоксичен; его биологическая роль в организме растений и животных окончательно не раскрыта.
Цезий-137 — радиоактивный изотоп цезия, испускающий бета-излучение и гамма-кванты, и один из главных компонентов техногенного радиоактивного загрязнения биосферы наряду со стронцием-90, тритием, криптоном-85, рутением-106, европием-154 и -155, и трансурановыми элементами (плутоний, кюрий, америций в виде смесей различных относительно долгоживущих изотопов). Продукт деления урана-235, урана-238 (только на быстрых нейтронах с энергией свыше 1 МэВ), плутония-239 и других делящихся изотопов. Содержится в радиоактивных осадках, образующихся при применении и испытании ядерного оружия; некоторых радиоактивных отходах (Далеко не все. Многие отходы, например, химической очистки урана, вовсе не содержат цезия-137, но содержат все члены рядов урана-238 и урана-235: радий, полоний, актиний, протактиний, свинец-210, и так далее). Интенсивно сорбируется почвой и донными отложениями, очень активно окисляется; в воде находится преимущественно в виде ионов. Содержится в растениях и организме животных и человека. Коэффициент накопления Cs-137 наиболее высок у пресноводных водорослей и арктических наземных растений, особенно лишайников. В организме животных Cs-137 накапливается главным образом в мышцах и печени. Наибольший коэффициент накопления его отмечен у северных оленей и североамериканских водоплавающих птиц. Накапливается в грибах, ряд которых (маслята, моховики, свинушка, горькушка, польский гриб) считается «аккумуляторами» радиоцезия.

</doc>
<doc id="13633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="Барий">
Барий

Ба́рий (химический символ — Ba, от ) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 56.
Простое вещество барий — мягкий, вязкий, ковкий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью.
История.
Барий был открыт в виде оксида BaO в 1774 году Карлом Шееле и Юханом Ганом.
В 1808 году английский химик Гемфри Дэви электролизом влажного гидроксида бария с ртутным катодом получил амальгаму бария; после испарения ртути при нагревании он выделил металлический барий.
Происхождение названия.
Своё название получил от  — «тяжёлый».
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома бария: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s2
Барий — серебристо-белый ковкий металл с плотностью 3,78 г/см3. При резком ударе раскалывается. Примесь ртути (например, при получении амальгамным методом) делает его хрупким. При нормальном давлении существуют две аллотропные модификации бария: до 375 °C устойчив α-Ba, , при более высоких температурах устойчив β-Ba. Теплота перехода составляет . При давлении 5530 МПа и 19 °C обнаружена гексагональная модификация.
Температура плавления 727 °C (1000 К), кипения 1637 °C (1910 К). Теплота плавления 7,12 кДж/моль. Теплота испарения 150,9 кДж/моль (при температуре кипения). Тройная точка: 710 °C, 1,185 Па. Критическая температура 2497 °C. Теплоёмкость при постоянном давлении 28,1 Дж/(моль·К). Энтропия 62,5 Дж/(моль·К). Температурный коэффициент линейного расширения (17…21)·10−6 К−1.
Твёрдость по шкале Мооса, по разным данным, 1,25, 1,5, 2 или 3. Твёрдость по Бриннелю . Коэффициент сжимаемости 1,04·1012 Па−1.
Барий является парамагнетиком, его магнитная восприимчивость 1,5·108. Удельное электрическое сопротивление бария 6·10−8 Ом·м (при 0 °С). Температурный коэффициент сопротивления 3,6·10−3 К−1.
Соли бария окрашивают пламя газовой горелки в жёлто-зелёный цвет.
Химические свойства.
Барий — щёлочноземельный химически активный металл, в соединениях проявляет степень окисления +2. На воздухе барий быстро окисляется, образуя на поверхности смесь оксида бария (BaO) и нитрида бария (Ba3N2), теряя при этом блеск и становясь сперва коричневато-жёлтым, а затем серым. При незначительном нагревании на воздухе воспламеняется.
Энергично реагирует с водой, образуя гидроксид бария (Ba(ОН)2):
Активно взаимодействует с разбавленными кислотами. Многие соли бария нерастворимы или малорастворимы в воде: сульфат бария (BaSO4), сульфит бария (BaSO3), карбонат бария (BaCO3), фосфат бария (Ba3(PO4)2). Сульфид бария (BaS), в отличие от сульфида кальция (CaS), хорошо растворим в воде. Растворимые соли бария позволяют определить наличие в растворе серной кислоты и её растворимых солей по выпадению белого осадка сульфата бария, нерастворимого в воде и кислотах.
Кроме сульфида бария, растворимы в воде также цианид Ba(CN)2, тиоцианат Ba(SCN)2 и ацетат Ba(CH3COO)2.
Легко вступает в реакцию с галогенами, образуя галогениды.
При нагревании с водородом образует гидрид бария (BaH2), который, в свою очередь, с гидридом лития LiH даёт комплекс Li[BaH3].
Реагирует при нагревании с аммиаком:
Нитрид бария Ba3N2 при нагревании взаимодействует с CO, образуя цианид:
С жидким аммиаком даёт тёмно-синий раствор, из которого можно выделить аммиакат [Ba(NH3)6], имеющий золотистый блеск и легко разлагающийся с отщеплением NH3. В присутствии платинового катализатора аммиакат разлагается с образованием амида бария:
Карбид бария (BaC2) может быть получен при нагревании в дуговой печи BaO с углём.
С фосфором образует фосфид (Ba3P2):
Барий восстанавливает оксиды, галогениды и сульфиды многих металлов до соответствующего металла.
Реагирует при комнатной температуре с углекислым газом, образуя карбид бария BaC2.
Получение.
Основное сырьё для получения бария — баритовый концентрат (80—95 % BaSO4), который, в свою очередь, получают флотацией барита. Сульфат бария в дальнейшем восстанавливают коксом или природным газом:
Далее сульфид бария при нагревании гидролизуют до гидроксида бария (Ba(OH)2) или под действием CO2 превращают в нерастворимый карбонат бария (BaCO3), который затем переводят в оксид бария (BaO) (прокаливание при 800 °C для Ba(OH)2 и свыше 1000 °C для BaCO3):
Получают металлический барий электролизом безводного расплава хлорида бария:
Качественный и количественный анализ.
Качественно в растворах барий обнаруживается по выпадению осадка сульфата бария (BaSO4), отличимого от соответствующих сульфатов кальция и сульфатов стронция крайне низкой растворимостью в неорганических кислотах.
Родизонат натрия выделяет из нейтральных солей бария характерный красно-бурый осадок. Реакция является очень чувствительной, специфичной, позволяя определить 1 часть ионов бария на 210000 массовых частей раствора.
Соединения бария окрашивают пламя в желто-зелёный цвет (длина волн 455 и 493 нм).
Количественно барий определяют гравиметрическим методом в виде BaSO4 или BaCrO4.
Применение.
Металлический барий, часто в сплаве с алюминием используется в качестве газопоглотителя (геттера) в высоковакуумных электронных приборах, так как активно реагирует со многими газами.
Оксид бария, в составе твёрдого раствора оксидов других щёлочноземельных металлов — кальция и стронция (CaO, SrO), используется в качестве активного слоя катодов косвенного накала.
Барий добавляется совместно с цирконием в жидкометаллические теплоносители (сплавы натрия, калия, рубидия, лития, цезия) для уменьшения агрессивности последних к трубопроводам, и в металлургии.
Титанат бария используется в качестве диэлектрика при изготовлении керамических конденсаторов, а также в качестве материала для пьезоэлектрических микрофонов и пьезокерамических излучателей.
Фторид бария применяется в виде монокристаллов в оптике (линзы, призмы).
Пероксид бария используется для пиротехники и как окислитель.
Нитрат бария и хлорат бария используется в пиротехнике для окрашивания пламени (зелёный огонь).
Хромат бария применяется при получении водорода и кислорода термохимическим способом (цикл Ок-Ридж, США).
Пероксид бария совместно с оксидами меди и редкоземельных металлов, а также купрат бария, применяются для синтеза сверхпроводящей керамики, работающей при температуре жидкого азота и выше.
Оксид бария применяется для варки специального сорта стекла — применяемого для покрытия урановых стержней. Один из широкораспространённых типов таких стёкол имеет следующий состав: оксид фосфора — 61 %, ВаО — 32 %, оксид алюминия — 1,5 %, оксид натрия — 5,5 %.
В стекловарении для атомной промышленности применяется также и фосфат бария.
Фторид бария используется в твердотельных фторионных аккумуляторных батареях в качестве компонента фторидного электролита.
Оксид бария используется в мощных медноокисных аккумуляторах в качестве компонента активной массы (окись бария-окись меди).
Сульфат бария применяется в качестве расширителя активной массы отрицательного электрода при производстве свинцово-кислотных аккумуляторов.
Сульфат бария, нерастворимый и нетоксичный, применяется в качестве рентгеноконтрастного вещества при медицинском обследовании желудочно-кишечного тракта.
Нахождение в природе.
Содержание бария в земной коре составляет 0,05 % по массе; в морской воде среднее содержание бария составляет 0,02 мг/л. Барий активен, он входит в подгруппу щёлочноземельных металлов и в минералах связан достаточно прочно. Основные минералы: барит (BaSO4) и витерит (BaCO3).
Редкие минералы бария: цельзиан или бариевый полевой шпат (алюмосиликат бария), гиалофан (смешанный алюмосиликат бария и калия), нитробарит (нитрат бария) и пр.
Типы месторождений.
По минеральным ассоциациям баритовые руды делятся на мономинеральные и комплексные. Комплексные подразделяются на барито-сульфидные (содержат сульфиды свинца, цинка, иногда меди и железного колчедана, реже Sn, Ni, Au, Ag), барито-кальцитовые (содержат до 75 % кальцита), железо-баритовые (содержат магнетит, гематит, а в верхних зонах гётит и гидрогётит) и барито-флюоритовые (кроме барита и флюорита, обычно содержат кварц и кальцит, а в виде небольших примесей иногда присутствуют сульфиды цинка, свинца, меди и ртути).
С практической точки зрения наибольший интерес представляют гидротермальные жильные мономинеральные, барито-сульфидные и барито-флюоритовые месторождения. Промышленное значение имеют также некоторые метасоматические пластовые месторождения и элювиальные россыпи. Осадочные месторождения, представляющие собой типичные химические осадки водных бассейнов, встречаются редко и существенной роли не играют.
Как правило, баритовые руды содержат другие полезные компоненты (флюорит, галенит, сфалерит, медь, золото в промышленных концентрациях), поэтому они используются комплексно.
Изотопы.
Известны изотопы бария с массовыми числами от 114 до 153, и 10 ядерных изомеров. Природный барий состоит из смеси шести стабильных изотопов (132Ba, 134Ba, 135Ba, 136Ba, 137Ba, 138Ba) и одного изотопа с огромным периодом полураспада, много больше возраста Вселенной (130Ba).
Биологическая роль.
Барий относится к токсичным микроэлементам. В человеческом организме ионы бария оказывают выраженное влияние на гладкие мышцы.
Суточная потребность организма человека в барии чётко не установлена; среднесуточное поступление бария в организм находится в пределах 0,3—1 миллиграммов.
Содержание бария в человеческом организме составляет 20—22 мг.
В микроколичествах барий находится во всех органах и тканях, но "наивысшая" концентрация данного микроэлемента приходится на головной мозг, селезёнку, мышцы, а также — на хрусталик глаза (барий находится во всех областях глаза). Около 90 % всего микроэлемента концентрируется в костях и зубах.
Токсичность.
Барий и его некоторые соединения могут являться токсичными при превышении ПДК в пище и в воде. Предельно допустимая концентрация бария в питьевой воде составляет 0,7 мг/дм³ и в соответствии с российскими гигиеническими нормативами нормируется по санитарно-токсикологическому лимитирующему признаку вредности; класс опасности — 2 (вещества высокоопасные).
Контакт металлического бария с кожей и слизистыми оболочками приводит к химическим ожогам. Вследствие хорошей растворимости в воде из солей бария наиболее опасен хлорид, а также — опасны нитрит, гипохлорит, иодид, бромид, сульфид, хлорат, бромат и перманганат. При попадании на кожу в больших количествах могут вызвать химический ожог также оксид бария, пероксид бария, надпероксид бария и едкий барит.
Хорошо растворимые в воде соли бария быстро резорбируются в кишечнике. Смерть может наступить уже через несколько часов от паралича сердца.
Симптомы отравления растворимыми солями бария.
Симптомы острого отравления растворимыми солями бария: слюнотечение, жжение во рту и пищеводе. Боли в желудке, колики, тошнота, рвота, понос, повышенное кровяное давление, твёрдый неправильный пульс, судороги, позже возможны и параличи, синюшность лица и конечностей (конечности холодные), обильный холодный пот, мышечная слабость, в особенности конечностей, доходящая до того, что отравленный не может пошевелить головой. Расстройство походки, а также речи вследствие паралича мышц глотки и языка. Одышка, головокружение, шум в ушах, расстройство зрения.
В случае тяжёлого отравления смерть наступает внезапно или в течение одних суток. Тяжёлые отравления наступают при приёме внутрь 0,2—0,5 г растворимых солей бария, смертельная доза 0,8—0,9 г.
Помощь при отравлении.
Для оказании первой помощи необходимо промыть желудок 1 % раствором сульфата натрия или магния. Клизмы из 10 % растворов тех же солей. Приём внутрь раствора тех же солей (2 части соли на 15 частей воды) по столовой ложке каждые 5 мин. Рвотные средства для удаления из желудка образовавшегося нерастворимого сульфата бария. Внутривенно 10—20 мл 3 % раствора сульфата натрия. Подкожно — камфора, кофеин, лобелин — по показаниям. Тепло на ноги. Внутрь слизистые супы и молоко.
Хранение.
Хранят металлический барий в керосине или под слоем парафина (в связи с его химической реактивностью).
Цены.
Цены на металлический барий в слитках чистотой 99,9 % колеблются около 30 долларов за 1 кг.

</doc>
<doc id="13634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="Гафний">
Гафний

Га́фний (химический символ — Hf, от ) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 72. Относится к переходным металлам. Из-за химической схожести с цирконием он стал последним открытым нерадиоактивным элементом (то есть имеющим стабильные изотопы), его открыли только в 1923 году.
Простое вещество гафний — тяжёлый тугоплавкий металл серебристо-белого цвета.
История открытия и происхождение названия.
Элемент был открыт в 1923 году.
Гафний искали среди редкоземельных элементов, так как не было выяснено строение 6-го периода системы Д. И. Менделеева. В 1911 году французский химик Жорж Урбен объявил об открытии нового элемента, названного им кельтием. В действительности он получил смесь, состоящую из иттербия, лютеция и небольшого количества гафния. И только после того, как Нильс Бор на основании квантовомеханических расчётов показал, что последним редкоземельным элементом является элемент с номером 71, стало ясно, что гафний — аналог циркония.
Базируясь на выводах Бора, который предсказал его свойства и валентность, в 1923 году Дирк Костер и Дьёрдь де Хевеши систематически проанализировали рентгеноспектральным методом норвежские и гренландские цирконы. Совпадение линий рентгенограмм остатков после выщелачивания циркона кипящими растворами кислот с вычисленными по закону Мозли для 72-го элемента позволило исследователям объявить об открытии элемента, который они назвали гафнием в честь города, где было сделано открытие ( — латинское название Копенгагена). Начавшийся после этого спор о приоритете между Ж. Урбеном, Д. Костером и Д. Хевеши продолжался длительное время. В 1949 году название элемента «гафний» было утверждено Международной комиссией и принято всюду.
Мировые ресурсы гафния.
Цены на гафний чистотой в 99 % в 2007 году в среднем составляли 780 USD за килограмм (по материалам infogeo.ru).
В год в мире добывается приблизительно 70 тонн гафния, и объёмы его добычи пропорциональны объёмам добычи циркония. 
Мировые ресурсы гафния в пересчёте на двуокись гафния несколько превышают 1 миллион тонн. Структура распределения этих ресурсов выглядит приблизительно следующим образом:
Подавляющая часть сырьевой базы гафния в зарубежных странах представлена цирконом прибрежных морских россыпей.
Запасы гафния в России и СНГ, по оценкам независимых специалистов, весьма велики и в этом отношении при развитии гафниевой промышленности Россия способна стать безусловным лидером на мировом рынке гафния. Стоит также в связи с этим упомянуть весьма значительные ресурсы гафния на Украине. Основные гафнийсодержащие минералы в России и СНГ представлены лопаритом, цирконом, бадделеитом, редкометалльными щелочными гранитами.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома гафния: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f145d2.
Гафний — блестящий серебристо-белый металл, твёрдый и тугоплавкий. В мелкодисперсном состоянии имеет тёмно-серый, почти чёрный цвет; матовый. Плотность при нормальных условиях — 13,31 г/см3. Температура плавления составляет 2506 K (2233 °C), кипит при 4876 K (4603 °C).
Гафний имеет две модификации. При комнатной температуре гафний обладает гексагональной плотноупакованной кристаллической решёткой. При температуре, равной 2016 K, гафний претерпевает аллотропическое превращение — гексагональная решётка переходит в объёмноцентрированную кубическую решётку.
Гафний обладает высоким сечением захвата тепловых нейтронов — (115 барн у естественной смеси изотопов), тогда как у его химического аналога, циркония, сечение захвата на 3 порядка меньше, около . В связи с этим цирконий, используемый для создания реакторных ТВЭЛов, должен быть тщательно очищен от гафния.
Температурная зависимость "теплоёмкости" гафния (аналогично теплоёмкости германия — Ge) имеет аномальный вид — на кривой теплоёмкости в диапазоне температур 60—80 К наблюдается пик, который не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, так как никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом. В данном случае аномальный вид кривой теплоёмкости определяется суперпозицией "колебательной" (дебаевской) и "диффузионной" (больцмановской) компонент поглощения тепла кристаллической решёткой.
Изотопы гафния.
Известно более 30 изотопов гафния с массовыми числами от 153 до 188 (количество протонов составляет 72, нейтронов — от 81 до 116), и 26 ядерных изомеров. 5 изотопов стабильны и встречаются в природе (176Hf, 177Hf, 178Hf, 179Hf, 180Hf). Благодаря огромному периоду полураспада (период полураспада 2×1015 лет) в природе встречается один нестабильный изотоп, 174Hf.
Известен изомер гафния 178m2Hf. Он привлёк внимание общественности в связи с исследованиями агентства оборонных исследований DARPA по принудительному распаду изомера с выделением значительных энергий. Начали высказываться гипотезы о возможности построения гафниевой бомбы. Тем не менее в научной среде ставится под сомнение как возможность управляемого взрывного распада 178m2Hf, так и возможность получения изомера в количествах, необходимых для создания оружия.
Химические свойства.
Гафний, как и тантал, — достаточно инертный материал из-за образования тонкой пассивной плёнки оксидов на поверхности. В целом химическая стойкость гафния гораздо больше, чем у его аналога — циркония.
Лучшим растворителем гафния является фтороводородная кислота (HF) или смесь фтороводородной и азотной кислот, а также царская водка.
При высоких температурах (свыше 1000 К) гафний окисляется на воздухе, а в кислороде сгорает. Реагирует с галогенами. По стойкости к кислотам подобен стеклу. Так же, как и цирконий, обладает гидрофобными свойствами (не смачивается водой).
Получение.
Среднее содержание гафния в земной коре — около 4 г/т. Ввиду отсутствия у гафния собственных минералов и постоянного сопутствия его цирконию, его получают путём переработки циркониевых руд, где он содержится в количестве 2,5 % от веса циркония (циркон содержит 4 % HfO2, бадделеит — 4—6 % HfO2). В мире в год в среднем добывается около 70 тонн гафния, и объёмы его добычи пропорциональны объёмам добычи циркония. Интересна особенность скандиевого минерала — тортвейтита: в нём содержится гафния в процентном отношении гораздо больше, чем циркония, и это обстоятельство очень важно при переработке тортвейтита на скандий и концентрировании гафния из него.
Применение.
Основные области применения металлического гафния — производство сплавов для аэрокосмической техники, атомная промышленность, специальная оптика.
Биологическая роль.
Гафний не играет никакой биологической роли в организме.

</doc>
<doc id="13635" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13635" title="Тантал (элемент)">
Тантал (элемент)

Танта́л (химический символ — Ta, от ) — химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 73.
При стандартных условиях тантал — это блестящий переходный металл серебристо-белого цвета (со слабым свинцовым (синеватым) оттенком вследствие образования плотной оксидной плёнки).
История.
Тантал открыт в 1802 году шведским химиком А. Г. Экебергом в двух минералах, найденных в Финляндии и Швеции. Однако в чистом виде выделить его не удалось. Из-за трудностей получения этот элемент был назван по имени героя древнегреческой мифологии — царя Тантала.
В последующем тантал и «колумбий» (ниобий) считали тождественными. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе доказал, что минерал колумбит-танталит содержит два различных элемента — ниобий и тантал.
Пластичный металлический тантал впервые получен немецким учёным в 1903 году.
Первый промышленный штабик тантала был получен в 1922 году, при этом он не превышал по величине спичечную головку. Тогда элемент начал применяться в выпрямителях тока и радиолампах. Активное производство тантала было развёрнуто в самом конце Второй мировой войны.
Нахождение в природе.
Тантал — редкий металл, в земной коре на его долю приходится 0,0002 %. Известно около минералов тантала — серия колумбит-танталит, воджинит, лопарит, манганотанталит и другие, а также более , содержащих тантал. Все они связаны с эндогенным минералообразованием. В минералах тантал всегда находится совместно с ниобием вследствие сходства их физических и химических свойств. Тантал — типично рассеянный элемент, так как изоморфен со многими химическими элементами. Месторождения тантала привязаны к гранитным пегматитам, карбонатитам и щелочным расслоённым интрузиям.
Месторождения.
Самые крупные месторождения танталовых руд находятся во Франции, Египте, Таиланде, Китае. Месторождения танталовых руд имеются также в Мозамбике, Австралии, Нигерии, Канаде, Бразилии, СНГ, ДРК, Малайзии. В России имеются танталовые месторождения в Мурманской области, Восточной Сибири, Забайкалье и Якутии.
Крупнейшее мировое месторождение танталовых руд, Гринбушес, расположено в Австралии в штате Западная Австралия в к югу от Перта.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома тантала: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f145d3.
Тантал обладает высокой температурой плавления — (); кипит при (). Плотность тантала — . Несмотря на высокую температуру плавления, тантал пластичен, как золото. Чистый тантал хорошо поддаётся механической обработке, легко штампуется, раскатывается в проволоку и тончайшие листы толщиной в сотые доли миллиметра. Не становится хрупким даже при температуре жидкого азота (−196 °C). При наличии примесей (углерод, азот, кислород, водород) механические свойства резко ухудшаются, что делает проблему получения сверхчистого металла особенно важной. Тантал является отличным геттером (газопоглотителем), при он способен поглотить газа. Кристаллическая решётка — кубическая, объёмноцентрированная. Обладает парамагнитными свойствами.
При температуре ниже переходит в сверхпроводящее состояние.
Изотопы.
Известны изотопы тантала с массовыми числами от 155 до 190 (количество протонов — 73, нейтронов — от 82 до 117), и более 30 ядерных изомеров.
Природный тантал состоит из смеси стабильного изотопа и стабильного изомера: 181Та (99,9877 %) и 180mТа (0,0123 %). Последний является чрезвычайно стабильным изомером (возбуждённым состоянием) изотопа 180Та, период полураспада которого всего чуть более .
Химические свойства.
При нормальных условиях тантал малоактивен, на воздухе окисляется лишь при температуре свыше , покрываясь оксидной плёнкой Ta2O5; с галогенами реагирует при температуре свыше . При нагревании реагирует с С, В, Si, P, Se, Те, Н2О, СО, СО2, NO, HCl, H2S.
Химически чистый тантал исключительно устойчив к действию жидких щелочных металлов, большинства неорганических и органических кислот, а также многих других агрессивных сред (за исключением расплавленных щелочей).
В отношении химической устойчивости к реагентам тантал подобен стеклу. Тантал нерастворим в кислотах и их смесях, кроме смеси плавиковой и азотной кислот; его не растворяет даже царская водка. Реакция с плавиковой кислотой идёт только с пылью металла и сопровождается взрывом. Очень устойчив к воздействию серной кислоты любой концентрации и температуры (при металл корродирует в кислоте лишь на в год), устойчив в обескислороженных расплавленных щелочных металлах и их перегретых пара́х (литий, натрий, калий, рубидий, цезий).
Токсикология.
ПДК .
Распространённость.
Среднее содержание тантала (по массе):
Получение.
Основным сырьём для производства тантала и его сплавов служат танталитовые и лопаритовые концентраты, содержащие около 8 % Та2О5, а также 60 % и более Nb2O5. Концентраты разлагают кислотами или щелочами, лопаритовые — хлорируют. Разделение Та и Nb производят с помощью экстракции. Металлический тантал обычно получают восстановлением Ta2O5 углеродом, либо электрохимически из расплавов. Компактный металл производят вакуумно-дуговой, плазменной плавкой или методом порошковой металлургии.
Для получения танталового концентрата необходимо переработать до руды.
В России первый слиток металлического тантала массой 8 кг был получен в марте 2024 года на Екатеринбургском заводе по обработке цветных металлов из рудного концентрата, полученного на Ловозерском горно-обогатительном комбинате из лопаритовой руды, а затем переработанного на Соликамском магниевом заводе (оба этих предприятия входят в концерн Росатом).
Стоимость.
Стоимость тантала — около за (сентябрь 2019 г.). Особо чистый тантал (от 99,985 %) имеет цену порядка за .
Применение.
Первоначально использовался для изготовления проволоки для ламп накаливания. Сегодня из тантала и его сплавов изготовляют:

</doc>
<doc id="13639" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13639" title="CD-RW">
CD-RW

CD-RW (, "Перезаписываемый компакт-диск") — разновидность компакт-диска (CD), разработанная в 1997 году для многократной записи информации. Этот формат был представлен в 1997 году и в процессе разработки назывался CD-Erasable (CD-E, Стираемый Компакт-Диск).
Физические принципы работы.
CD-RW во многом похож на CD-R, но его записывающий слой изготавливается из специального сплава халькогенидов (как правило, AgInSbTe - серебро-индий-сурьма-теллур), который при нагреве выше температуры плавления переходит из кристаллического агрегатного состояния в аморфное.
Фазовые переходы между различными состояниями вещества всегда сопровождаются изменением физических параметров среды. Как правило, твёрдые тела в окружающей нас природе являются кристаллическими. В этом отношении аморфные тела — редкость, так как стеклообразное (аморфное) состояние реализуется только при затвердевании переохлаждённого расплава. От других аморфных состояний стекла отличаются тем, что процессы перехода расплав — стекло и стекло-расплав обратимы. Эта их особенность чрезвычайно важна для создания реверсивных носителей оптической записи, то есть обеспечивающих многократную перезапись. Основным условием образования стекловидных состояний, в том числе металлов, является охлаждение, настолько быстрое, что атомы не успевают занять отведённые им места в кристаллических ячейках и «замирают» как попало, когда тепловая релаксация атомов сопоставима или становится меньше межатомных расстояний.
При толщине активного слоя оптического диска в 0,1 мкм создать условия для сверхбыстрого охлаждения не трудно. Полный цикл: запись — многократное воспроизведение — стирание — новая запись выглядит следующим образом. Рабочий слой оптического диска, находящийся в кристаллическом состоянии и подогретый лазером, переходит в расплав. За счёт быстрой диффузии тепла в подложку расплав быстро охлаждается и переходит в аморфное состояние. Кристаллическому и стеклообразному состояниям присущи разные диэлектрическая проницаемость, коэффициент отражения, а следовательно, и интенсивность отражённого света, которая и несёт информацию о записи на диске. Считывание производится при пониженной интенсивности излучения лазера, не влияющей на фазовые переходы. Для новой записи необходимо вернуть рабочий слой в исходное кристаллическое состояние. Для этого используется средняя интенсивность лазера: лазер подогревает сплав примерно до 200°С, позволяя ему перейти в кристаллическое состояние.
Многократная перезапись может приводить к механической усталости рабочего слоя и, как следствие, его разрушению, поэтому применяются вещества с низким коэффициентом накопления усталости. Современные CD-RW диски позволяют перезаписывать информацию около 1000 раз.
Спецификации.
В отличие от CD-R, данный диск помимо максимальной скорости записи имеет также минимальную, диктуемую фазовыми переходами. 
CD-RW диски не удовлетворяют требованиям, описанным в стандартах «Red Book» (CD-ROM) и «Orange Book Part II» (CD-R), в отношении коэффициента отражения. Поэтому такие диски не читаются в старых приводах компакт-дисков, выпущенных до 1997 года. CD-R считается более подходящим стандартом носителей для резервного копирования, так как записанная на них информация уже не может быть изменена и производители указывают большее время хранения данных для дисков CD-R, чем для CD-RW.
Существует два вида стирания — «полное» и «быстрое». При «полном» стирании весь диск переводится в кристаллическое состояние и старая информация уничтожается физически. А «быстрое» стирание очищает область метаданных ( — зона, где хранится информация о содержании диска). Однако при этом существует техническая возможность восстановить данные.

</doc>
<doc id="13641" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13641" title="Рэндзю">
Рэндзю

Рэ́ндзю ( — нить жемчуга) — настольная логическая игра для двух игроков. Цель игры — построить на доске 15×15 непрерывный ряд из пяти камней чёрного или белого цвета.
Возникла в Китае более четырёх тысяч лет назад, вариации были известны и цивилизации инков, и Древнему Риму. В начале нашей эры игра из Китая попала в Японию, где и получила наибольшее распространение. Принятый спортивный вариант, равно как и название, также родились в Японии. Старые вариации игры известны также под названиями «гомоку» и «гомокунарабэ», что означает «пять камней» и «пять камней в ряд».
Игра подчиняется определённым правилам, которые регулируются единой международной федерацией RIF. Титульные соревнования (чемпионаты Европы, мира, в том числе заочные) регламентируются непосредственно RIF, соревнования уровнем не выше национальных — соответствующими национальными организациями.
История.
Игра появилась во втором тысячелетии до новой эры на территории одной из древнейших цивилизаций человечества в долине реки Хуанхэ. В течение столетий правила игры не менялись. Игра получила распространение на древнем востоке — в Китае, Корее, и в VII веке н. э. эмигранты из Китая привезли рэндзю на Японские острова. В Японии игра носила название «гомоку» («пять камней») или «гомокунарабэ» («пять камней в ряд»). Игра в течение многих веков пользовалась широкой популярностью, в неё играли все, от простолюдинов до придворных, от детей до стариков. Играли в гомоку на досках 19×19 линий (аналогичной доскам для го).
Современное название «рэндзю», что в переводе означает «нитка жемчуга», игра получила в 1899 году. Название придумал Тэнрю Кобаяси, знаток китайской поэзии. Возможно, оно связано с тем, что, согласно литературным источникам, в древности японские женщины-аристократки играли в гомоку чёрными и белыми жемчужинами.
В XIX веке начали издаваться книги по теории игры. Развитие теории привело к пониманию того, что начинающие (чёрные) имеют преимущество, достаточное для победы при точной игре независимо от защиты белых. Это привело к необходимости изменения правил: для чёрных был введён запрет на построение вилки 3-3. В XX веке игроки пришли к выводу, что этого недостаточно для уравнения шансов. В 1936 году, по предложению Рокусана Такаки, для чёрных были введены фолы (запрещённые ходы): вилки 3×3, 4×4 и постановка ряда из 6 и более камней в ряд, вилки кратностью более двух. Тогда же появилась и принятая ныне доска 15×15. Эти правила и стали классическими. 
Инвентарь.
В комплект рэндзю, который используется на соревнованиях, входит игровое поле, набор чёрных и белых камней, турнирные часы и бланки для записи партий.
Игровое поле представляет собой доску (деревянную, фанерную, пластиковую, картонную), на которую нанесены 15 вертикальных и 15 горизонтальных линий. Образованные ими пересечения, на которые ставятся камни, называются "пунктами". Из 225 пунктов игрового поля пять помечены жирными точками — один центральный (для первого хода в партии) и четыре так называемых угловых (для более наглядной привязки диаграммы к сетке игрового поля). Набор камней, как правило, состоит из 50 чёрных и 50 белых камней. Как показывает опыт, такого их количества бывает достаточно для выяснения отношений в подавляющем большинстве партий (при игре на соревнованиях недостающие для более длинной партии камни могут быть предоставлены судейской коллегией, которая наблюдает за ходом турнира). Камни в наборах не нумерованы. Размеры камней и клеток игрового поля подбираются так, чтобы между соседними камнями оставался зазор около миллиметра.
Турнирные часы — двухциферблатные (шахматные). При применении турнирных часов любому из соперников засчитывается поражение при просрочке времени, отведённого на партию или на указываемое контрольное число ходов. Контроль времени в турнирах обычно не менее полутора часов на партию каждому, в титульных турнирах — обычно не менее двух, используется также контроль Фишера (добавление времени за каждый сделанный ход).
Бланки для записи партий, кроме изображения игрового поля, содержат информацию о соперниках (фамилия, имя, разряд, команда), о времени, затраченном ими на обдумывание ходов, о шифре турнира и номере тура, а также шифр разыгранного дебюта и результат партии, скрепляемый после её окончания подписями игроков и судьи. По ходу партии соперники обязаны наносить на свои бланки очередные ходы. Ходы чёрных обозначаются в рукописях чёрными (синими) кружочками с номером хода в них, ходы белых — красными кружочками с номерами ходов. В крайнем случае допускается одноцветное изображение, когда номера ходов белых записываются тем же цветом, что и ходов чёрных, но без кружочков.
Правила.
Играют два соперника — один чёрными камнями, другой белыми. Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят чёрные. Каждым ходом игрок выставляет на доску в любое свободное пересечение линий доски один камень своего цвета. Побеждает тот, кто сможет первым построить непрерывный ряд из пяти камней своего цвета — по горизонтали, по вертикали или в диагональном направлении.
Для играющего чёрными определён ряд запрещённых ходов — фолов. Ему нельзя строить вилки 3×3, 4×4 и вилки кратные двум, длинный ряд из более 5 камней. Для белых фолов не существует, при построении непрерывного ряда из более чем 5 камней белые выигрывают.
Игрок может пасовать — отказаться делать очередной ход, если считает невыгодным ходить. Если оба игрока пасуют подряд, фиксируется ничья, игра завершается. Пасовать можно лишь после того, как на доске появился шестой (третий белый) камень.
Игра продолжается либо до победы одного из игроков, либо до ничьей (по соглашению сторон либо вследствие двух последовательных пасов), либо до момента, когда ни у одной стороны не останется теоретической возможности разместить пятёрку. В последнем случае результат партии также фиксируется как ничейный. На практике последний случай крайне маловероятен, обычно партия заканчивается за несколько десятков ходов.
Начальная позиция.
При записи партий нумерацию ходов иногда начинают со второго хода, а первый рисуют либо в виде окружности с чёрной точкой внутри, либо в виде чёрного круга с белой точкой внутри. В любом случае, изображение "тэнгэна" может отличаться от изображения остальных ходов.
Простые структуры.
Пятёрка — пять камней одного цвета, выстроенные в непрерывный вертикальный, горизонтальный или диагональный ряд. На рис. 1 треугольником отмечены ходы чёрных и белых, которые привели к построению победной пятёрки. Пятёрку, по аналогии с шахматными терминами, также называют "матом".
Длинным рядом называется непрерывный ряд из шести или более камней одного цвета. Для белых длинный ряд, как и пятёрка, приносит победу. Чёрным же запрещены ходы, приводящие к построению длинного ряда. Такие ходы считаются фолом и приводят к завершению партии с проигрышем чёрных. На рис. 1 красным кружком обозначен пункт G3, приводящий к образованию "длинного ряда" у чёрных.
Четвёрка — ряд из четырёх камней одного цвета, который может быть достроен одним ходом до мата (до пятёрки для чёрных и до пятёрки или длинного ряда для белых). По аналогии с шахматами четвёрка иногда называется "шахом" и обозначается кратко — «4». На рис. 2 приведены примеры четвёрок, а также указаны все возможные ходы, которые могут их превратить в мат.
Открытая четвёрка — это "четвёрка", которая может быть достроена до мата двумя различными способами. На рис. 2 такие ходы изображены буквами «a». Открытыми могут быть только сплошные четвёрки, для которых возможна постановка камней на свободные пункты, соседние с крайними камнями четвёрки. Ясно, что от открытой четвёрки у соперника спасения нет, так как при любом его ответе (кроме, конечно, случая, когда он сам ставит мат) следующий ход её хозяина будет матовым.
Прикрытая четвёрка — это "четвёрка", которая может быть достроена до мата единственным возможным ходом. На рис. 2 такие ходы обозначены буквами «b».
Тип четвёрки (открытая или закрытая) зависит также и от цвета образующих её камней. Например, на рис. 2 обе горизонтальные «четвёрки» в левом нижнем углу имеют одинаковое строение, но чёрная «четвёрка» — прикрыта, а белая — открытая.
Тройка — ряд из трёх камней, который может быть одним ходом достроен до открытой четвёрки, а потом и до мата. Тройку ещё называют "полушахом" и обозначают кратко — «3». Примеры троек приведены на рис. 3, где также буквами «A» и «B» указаны возможности их превращения в открытые четвёрки.
Псевдотройка — ряд из трёх камней, который может быть одним ходом достроен только до "прикрытой четвёрки". Псевдотройка могла бы привести к мату только в том случае, если бы её хозяину было бы предоставлено два хода подряд. На рис. 4 приведены примеры псевдотроек. Здесь же, на второй снизу горизонтали приведены примеры линейных структур из трёх и четырёх камней, которые вообще ни при каких условиях не могут привести к мату.
Открытая тройка — "тройка", которая может быть достроена до открытой «четвёрки» двумя различными способами. На рис. 3 такие ходы обозначены буквой «B». Ясно, что лишь сплошная «тройка» может быть открытой.
К числу нефорсированных средств атаки относится также и построение группировок из трёх камней, но не расположенных в одну линию. Наиболее распространены такие треугольные образования, как "треугольник", "седло", "угол", "башня":
Вилки и фолы.
Вилка — создание одним ходом одновременно не менее двух угроз построения пятёрки (то есть созданные им тройки и/или четвёрки должны пересекаться в пункте постановки вилки). Количество создаваемых вилкой угроз построения пятёрки называется кратностью вилки.
Согласно правилам рэндзю для чёрных являются запрещёнными (фолами) вилки 3×3, 4×4 и все вилки кратностью больше двух. Таким образом, единственной разрешённой для чёрных является вилка 4×3. Для белых никаких ограничений на постройку вилок нет.
На рис. 5 приведены примеры ходов, являющихся вилками разных типов. Ходы, обозначенные буквой «a» — вилки 3×3, буквой «b» — вилки 4×4, буквой «c» — вилки 4×3, буквой «d» — вилка 3×3×4 и буквой «e» — вилка 4×4×3. Последние две вилки имеют кратность 3, остальные — 2. По правилам рэндзю для чёрных запрещены все изображённые на рисунке вилки, кроме вилок, обозначенных буквой «c». В остальных случаях чёрные создают хотя бы две тройки (ходы «a» и «d»), или хотя бы две четвёрки (ходы «b» и «e»), эти вилки являются "фоловыми" (запрещёнными для чёрных).
На рис. 6 приведены примеры ходов, которые только на первый взгляд кажутся вилками. Ходы, обозначенные буквой «a», не являются вилкой 3×3, так как одна из образующих её угроз является ложной — псевдотройкой. Ход «b» — не вилка 4×4, так как горизонтальная группировка не является «четвёркой», она может стать лишь длинным рядом, а не пятёркой. Наконец, ход «c» — не запрещённая вилка 3×3×4, а разрешённая вилка 4×3, так как получающаяся диагональная группировка из трёх камней является лишь псевдотройкой, ибо могла бы превратиться в четвёрку только после хода «X», который сам является "фоловой" вилкой 4×4, а, значит, невозможен.
Ходы, которые только на первый взгляд кажутся "фолами", называются псевдофолами. На рис. 6 псевдофолом также является построение тройки ходом «d». Несмотря на то, что на пятой горизонтали уже есть одна тройка, эти тройки не пересекаются в пункте «d», который и был последним ходом данной позиции, то есть они не образуют вилки ходом «d».
Существование "правила фола" чёрных в рэндзю существенно ограничивает для них возможность построения выигрышных комбинаций (угроз и вилок), а белые получают дополнительное оружие борьбы — "вынужденный фол" чёрных. Точнее, для белых некоторые их прикрытые «четвёрки» стали выполнять функцию открытых «четвёрок», от которых уже нет спасения (см. рис. 7).
После хода белых «a» (прикрытая четвёрка) чёрные не имеют права сделать ход в пункт «X», так как он для них — фол "длинный ряд". Ход белых «b» — всего лишь прикрытая тройка — тоже неизбежно приведёт их к выигрышу, так как пункт «X» — фол 3×3 для чёрных. Ход белых «c» (прикрытая четвёрка) также победный из-за фола 4×4 в пункте «X». Наконец, после хода белых «d» (псевдотройка) чёрным также пора сдаваться, так как для них оба пункта «X» и «Y» — фолы 3×3. Все подобные выигрыши рэндзисты кратко называют «выигрышами фолом».
Чёрные могут и должны защищаться от замысла белых выиграть фолом. В зависимости от развития позиции некоторые запрещённые ходы могут становиться разрешёнными. Для такого целенаправленного изменения позиции у чёрных есть несколько способов. Во-первых, можно просто занять пункт, с помощью которого белые хотят выиграть. Например, если при своей очереди хода чёрные займут пункты «a» или «b» на рис. 7, то они тем самым ликвидируют угрозу белых. Однако такой приём годится не всегда. Например, ходы чёрных в пункты «c» или «d» того же рисунка их не спасают (белые могут нарастить свою структуру с другой стороны).
Во-вторых, можно попытаться своим ходом изменить тип вилки. Например, в нижней левой позиции на рис. 8 белые грозят ходом «1» выиграть фолом 3×3 в пункте «Z». При своей очереди хода чёрным достаточно пойти в один из пунктов, помеченных буквой «a», и потенциальная вилка станет не фоловой вилкой 3×3, а разрешённой вилкой 4×3. Однако, так же, как и первый способ, такое изменение типа вилки не является универсальным средством (в позиции «b» рис. 7 это возможно, в позициях «a», «c», «d» — это невозможно).
В-третьих, можно попытаться избавиться от проигрывающей вилки 3×3 или 4×4, превратив её в "псевдофол". Например, в той же нижней левой позиции на рис. 8 ход чёрных в пункт «b» превращает одну из потенциальных троек в псевдотройку, так как она сможет после этого перерасти лишь в "длинный ряд". Аналогичный смысл имеет и ход «c», сделанный под угрозой хода белых в пункт «2» в позиции из левого верхнего угла рисунка 8: он превращает проигрывающую вилку «Z» типа 3×3 в "псевдофол", так как получающуюся после хода «Z» диагональную группу из трёх камней можно было бы достроить до открытой четвёрки лишь ходом «X», который теперь становится фолом 4×4.
Частный случай этого защитного приёма чёрных — так называемое оживление тройки. Он проиллюстрирован позицией в нижнем правом углу рис. 8. Белые грозят ходом в пункт «3» создать чёрным фол 4×4 в пункте «Z». Чёрные могли бы пойти в этот пункт «3», или избавиться от фола, построив прикрытую вертикальную или горизонтальную четвёрки. Однако в данной позиции чёрным удаётся не только защититься, но и выиграть партию. Для этого им надо сделать ходом в пункт «d» тройку, которую белые вынуждены закрывать. А тем временем пункт «Z» перестал быть фоловой вилкой 4×4 из-за возможности превращения вертикальной четвёрки лишь в "длинный ряд", но не в пятёрку. Пойдя следующим ходом в пункт «Z», чёрные ставят незакрываемую открытую четвёрку — исходная горизонтальная тройка «ожила».
Основной принцип отличия "фолов" от "псевдофолов" прост — в случае "псевдофола" белые последовательно могут (но не должны) защититься от всех содержащихся в нём угроз. Этот же принцип применим и при определении типа и кратности вилки.
Тактика и стратегия.
Позиция в теории рэндзю рассматривается как набор взаимопересекающихся линейных конструкций. Основной интерес представляют тройки и четвёрки, описанные выше.
Для выигрыша в партии игрок должен стремиться к построению своих открытых троек и четвёрок, одновременно блокируя попытки создания их противником. Очевидно, что если игрок будет каждым своим ходом строить только одну тройку или прикрытую четвёрку, то противник будет отвечать блокированием строящегося ряда. Поэтому для выигрыша необходимо построить вилку — одним ходом создать более одной тройки или четвёрки. В таком случае противнику не хватит ходов на блокирование и, если у него нет пути форсированного мата, он неизбежно проиграет.
Наиболее верный (но не всегда возможный) способ достижения победы — мат серией шахов. Игрок делает ходы, каждый из которых строит четвёрку, противник вынужденно блокирует построения. При этом строится база для вилки, которая и формируется предпоследним ходом. Защититься от такой комбинации невозможно, поэтому в любой позиции игрок всегда сначала ищет путь выигрыша серией шахов, и только убедившись, что его нет, прибегает к другим вариантам.
Больше усилий требует выигрыш на тройках (полушахах), когда создаются не четвёрки, а тройки. В отличие от предыдущего случая, у противника остаётся возможность сделать один дополнительный ход, прежде чем игрок достроит победную пятёрку. Противник может использовать этот факт для создания контригры — постановки шаха и успешной защиты или даже перехвата инициативы.
Ещё один тактический элемент, отличающий рэндзю от крестиков-ноликов, — использование фолов. Поскольку для чёрных существуют запрещённые ходы, белые могут использовать этот факт, создавая позиции, где чёрным для защиты или перехода в атаку необходим как раз такой ход, который строит запрещённую вилку или длинный ряд. Победа за счёт фола чёрных называется «выигрыш фолом».
Дебюты.
Для успешной игры в рэндзю дебюты имеют очень большое значение, гораздо большее, чем, например, в шахматах. Часто ошибка в первых пяти-одиннадцати ходах оказывается роковой.
Каноническими в рэндзю называются 26 дебютов. Они классифицируются по второму и третьему ходам в партии. Разрешены только два вторых хода для белых — вплотную к центральной шашке по вертикали (в силу симметрии он эквивалентен ходу по горизонтали) или диагонали. В соответствии с этим основные дебюты делятся на вертикальные и диагональные (сокращённо «В» и «Д»). В англоязычной нотации приняты названия «direct» для вертикальных, «indirect» для диагональных дебютов (сокращенно D, I). Третий ход в партии (ход чёрных) делается в пределах центрального квадрата 5×5 пунктов, то есть не далее двух пунктов от центра игрового поля.
Номер варианта возможного третьего хода и соответствует номеру вертикального или диагонального дебюта. Все основные дебюты имеют свои имена, но в игровой практике они используются редко: чаще говорят «4В», а не «Цветок».
Дебюты различны по степени выгодности для чёрных, поэтому для уравнивания шансов игроков в официальных соревнованиях обязательно применяется тот или иной набор правил розыгрыша дебюта.
Дебютный регламент.
Дополнительные ограничения на ходы чёрных в действительности также не полностью уравнивают возможности игроков. Поэтому для профессиональных турниров был дополнительно установлен так называемый дебютный регламент — специальная процедура начала партии, призванная гарантировать равенство возможностей для обеих сторон. Смысл введения регламентов в том, что при оптимальной игре сторон будут разыгрываться варианты с максимально равными шансами для белых и черных, так как ни делающий первый ход игрок, ни его визави не заинтересованы до определенного момента в создании позиции с перевесом того или иного цвета.
Правила дебютных регламентов установлены Международной Федерацией Рэндзю, эта же организация устанавливает правила всех турниров уровнем выше национальных (чемпионаты мира, континентов).
Например, игра по так называемому старому дебютному регламенту RIF начинается с того, что играющий первым номером выставляет на доску три камня — чёрный камень в центр доски, белый камень рядом с первым, чёрный камень в пределах центрального квадрата 5×5. После этого играющий вторым номером выбирает цвет. Если он выбрал белый цвет, он просто делает четвёртый ход в любое место доски. Если он выбрал чёрный цвет, то следующий ход делает играющий первым номером. После выбора цвета и установки четвёртого хода играющий чёрными обязан выставить на доску два варианта пятого хода. Играющий белыми выбирает пятый ход чёрных и ставит свой шестой ход. После этого игра идёт по обычным правилам.
Существуют и другие, более новые дебютные регламенты (Ямагути — текущий регламент чемпионатов мира, Тарагути, Саката, Соосырв — текущий регламент заочных чемпионатов мира; ряд расширенных регламентов).
Рэндзю как вид спорта.
В Советском Союзе регулярные соревнования по правилам классического рэндзю проводились с начала восьмидесятых годов XX века. Чемпионаты России проводятся ежегодно, начиная с 1992 года.
В настоящее время под эгидой Международной Федерации Рэндзю (RIF) систематически проводятся личные, командные, заочные чемпионаты мира, личные чемпионаты Европы, разработаны Кодекс рэндзю и Квалификационная система. Первый очный чемпионат мира по рэндзю прошёл в 1989 году (см. ниже). Ведущие позиции в развитии рэндзю занимают Китай, Россия, Швеция, Эстония, Япония. В России рэндзю активно развивается в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Рыбинске, также очень сильна школа рэндзю из посёлка Подюга Архангельской области.
Силу игры принято оценивать по системе разрядов кю (1-й кю — высший ученический разряд) и данов (1 дан — низший из данов, но является следующей ступенью после 1-го кю). Системы присвоения разрядов в разных странах различаются. В России очередной дан можно выполнить только по итогам турнира, потеря возможна как по результатам турнира, так и вследствие длительного неподтверждения. Низшие ученические разряды, 6 кю и ниже, могут быть присвоены квалификатором по итогам решения тестовых задач (так называемых квалификационных конкурсов). Кроме этого, существует стандартная градация силы игры (1—4 спортивный разряд, кандидат в мастера спорта, мастер спорта России, гроссмейстер).
С 2011 дисциплина рэндзю как вид спорта вернулась в Всероссийский реестр видов спорта, код 0890132811Я.
Личные чемпионаты мира.
Чемпионаты мира проводятся каждые два года, первый состоялся в 1989 году.
Командные чемпионаты мира.
Командные чемпионаты мира проводятся каждые два года, за исключением 1998 года, первый состоялся в 1996 году.
Список мест, где проводились чемпионаты, и команд-чемпионов с их составом приведён ниже.
С 1996 года по 2008 команда состояла максимум из пяти игроков (первая доска, вторая доска, третья доска, четвёртая доска, запасной). С 2010 года допустимый состав увеличен до шести человек, командам разрешено иметь двух запасных игроков.
Заочные чемпионаты мира.
С 1982 года, затем в 1984, 1985 годах, а с 1996 года ежегодно (с перерывом в 2009—2010 годах) проводятся чемпионаты мира по заочному рэндзю.
Итоги в таблице ниже.
Компьютерное рэндзю.
В связи со взрывным развитием компьютерной техники и программного обеспечения закономерно появились программы, используемые для игры в рэндзю, для хранения и анализа баз сыгранных партий, для анализа позиций. Так, именно с помощью компьютерной аналитической программы Victoria было математически строго доказано утверждение, высказанное Сигэру Сагарой, о том, что в игре по правилам рэндзю без дебютного регламента начинающий (чёрные) имеет достаточное для победы преимущество даже с учётом фолов. Тем не менее, несмотря на появляющиеся заявления о намерении «решить» игру рэндзю, оснований считать рэндзю с дебютным регламентом решённой игрой пока нет.
Среди игровых программ проводилось несколько турниров. Идея проведения чемпионата родилась, видимо, во время турнира ICGA, проводившегося в Лондоне в 1989 году, где среди дисциплин впервые появилась игра рэндзю, по которой соревновались две программы. Впоследствии в рамках компьютерных олимпиад турниры по рэндзю проводились ещё трижды, равно как и по гомоку.
Первый чемпионат мира по рэндзю среди компьютерных программ прошёл в 1991 году, победителем стала программа Vertex, авторы А. Шапошников и А. Носовский. Второй чемпионат прошёл в 1997 году, в нём программы соревновались в двух номинациях — играли в турнире друг с другом и решали задачи, предложенные жюри. В обеих номинациях выиграла программа Blackstone, автор В. Барыкин. В третьем турнире, проводившемся в 2000 году, в номинации «Турнир» победу снова одержала программа Blackstone, а в номинации «Решение задач» победу одержала программа Super, автор Тунсян Чжан, Китай. У программы есть интерфейс для игры онлайн через интернет.
Четвёртый чемпионат прошёл в 2004 году. Разыгрывалась лишь одна номинация, решение задач, и в ней первое место заняла программа RenjuSolver, автор Вэнь Сяндун.
Уже во время третьего турнира Норихико Кавамура, экс-чемпион мира, высоко оценил игру программы Blackstone, сказав, что она играет на уровне сильнейших игроков мира. Имеется также опыт участия компьютерных программ в турнирах с людьми, результаты его говорят, что программа может играть на уровне человека.
В июле 2017 состоялся матч между лучшей компьютерной программой Yixin и одним из лучших игроков в мире Lin Shu-Hsuan из Тайваня. Yixin выиграла со счётом 3-1.
Родственные игры.
Общим правилом для всех подобных рэндзю игр является отсутствие фолов, то есть запрещённых ходов для чёрных. Примеры таких игр:

</doc>
<doc id="13642" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13642" title="Гомоку">
Гомоку

Гомоку — настольная логическая игра для двух игроков. На квадратной доске размером 19×19 (в традиционном варианте) или 15×15 (в современном спортивном варианте) пунктов игроки поочерёдно выставляют камни двух цветов. Выигрывает тот, кто первым построит непрерывный ряд из пяти камней своего цвета по вертикали, горизонтали или диагонали. Имеет множество вариантов, различающихся отдельными деталями правил. Считается, что игра была изобретена в Китае более двух тысяч лет назад. Современное название происходит от японского слова "гомокунарабэ" («пять камней в ряд»). Является предком рэндзю. В настоящее время игра известна во всём мире, по ней проводятся спортивные соревнования.
История.
Считается, что игра была создана в Китае и ей не менее двух тысяч лет. Около VII века она была занесена в Японию. Современное название происходит от японского слова "гомокунарабэ", что означает «пять штук в ряд». Изначально в неё играли на поле для го (19×19) безо всяких ограничений; сейчас этот вариант игры известен под названием "гомоку без ограничений" (freestyle gomoku). Позже было добавлено правило запрета выигрыша с помощью «длинного ряда», и именно эта игра сейчас имеет название «гомоку». В 1899 году Тенрю Кобаяси предложил для игры новое название «рэндзю» («нитка жемчуга»).
В конце XIX века японские профессионалы пришли к выводу, что «свободном» варианте гомоку игрок, делающий ход первым (чёрные), имеет преимущество, при оптимальной игре достаточное для победы. Это было строго доказано столетием позже, в 1994 году Виктором Аллисом. Но ещё в конце XIX века Японская Ассоциация Профессионального Рэндзю уменьшила размер доски до 15×15 и ввела «фолы» — ограничения на некоторые ходы чёрных. В 1903 году чёрным было запрещено построение вилок 3×3, в 1936 году по предложению Рокусана Такаки были также запрещены вилки 4х4 и построение длинного ряда (белые могут строить длинный ряд, но победы он не приносит). Именно эти правила считаются сейчас правилами «классического рэндзю». Они более 50 лет оставались неизменными, но к концу XX века стало ясно, что и они не могут полностью скомпенсировать преимущества первого игрока, что было формально доказано в 2001 году Вагнером и Вирагом. В 1998 году Международная Федерация Рэндзю (RIF) ввела дебютные регламенты для первых пяти ходов, и в 2003 году расширила их.
Также в 1980-е годы были предприняты попытки модификации "гомоку" без применения фолов. В 1981 году японскими профессионалами рэндзю Г. Сакатой и В. Икавой было показано, что в игре на поле 15×15 без фолов с выигрышем при построении ряда из ровно пяти камней при оптимальной игре всегда побеждает первый игрок.
Принятые позже международные правила гомоку используют доску 15х15 и дебютный регламент с возможностью обмена сторонами: после третьего хода в партии второй игрок (играющий белыми) имеет право либо продолжить игру своими камнями, либо обменяться цветами с противником. Существуют альтернативные разновидности дебютных регламентов.
Радикальный вариант решения проблемы уравнивания шансов был предложен в созданной на рубеже XX—XXI веков игре Connect6: здесь игроки на каждом ходу выставляют на доску не один, а два камня подряд, и лишь первый ход чёрных делается одним камнем. Выигрывает построивший ряд из шести или более камней. Никаких искусственных ограничений на ходы, подобных фолам или регламентированным началам, нет. На данный момент эта игра ещё очень молода и недостаточно изучена, но пока нет оснований считать, что какая-то из сторон в ней изначально имеет преимущество.
Разновидности правил.
Существует множество вариантов правил, призванных скомпенсировать преимущество первого игрока, и, соответственно, множество названий для получившихся новых игр.
В России известны и используются следующие варианты игры:
Своп-два (Swap-2) является основным дебютным регламентом, по которому проводятся все спортивные национальные и международные чемпионаты.
Гомоку в России.
В России игра "гомоку" традиционно известна под названиями «Крестики-нолики» и «Пять в ряд».
В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. Даля 1861 года издания упоминается игра в «Херики-Оники», правда, неизвестно, имелась ли в виду игра на доске 3×3 (Крестики-нолики), или доске большего размера (Гомоку).
С 2016 года гомоку как дисциплина регулярно представляется на фестивалях, проходящих в Москве, «Larix» в январе и «Hinode» в апреле.
Гомоку в Мире.
С 2011 года начал свою работу обновлённый комитет гомоку Международной Федерации Рэндзю (RIF), целью которого является определение стратегий развития данной игры в мире.
Председатель комитета
C 2011 по 2018 год - Attila Demján (Венгрия);
C 2018 года - Кацев Илья (Россия)
Члены комитета:
Турниры.
По гомоку так же, как и по рэндзю регулярно проводятся российские и международные турниры. В СССР, а затем и в России чемпионаты на личное первенство проводятся с 1984 года, командные — с 1985.
С 2013 года в России регулярно проводятся турниры в Москве, Санкт-Петербурге и Тюмени. Средняя продолжительность турниров 2-3 дня, в связи с чем даты проведения длительных турниров преимущественно совпадают с несколькими идущими подряд праздничными днями, в соответствии с производственным календарём Российской Федерации.
В Москве турниры проводятся в январе и феврале-марте. В Санкт-Петербурге в январе и мае. В Тюмени в ноябре и марте-апреле. Чемпиона России определяют ежегодно на турнире в июне, проводящемся в одном из указанных городов.
Чемпионаты России по гомоку проводятся регулярно с 2014 года. Их призёрами становились:
В мае в Санкт-Петербурге с 2014 года проводится также розыгрыш Кубка России по гомоку.
Обладатели Кубка России по гомоку:
Личные чемпионаты мира и чемпионы мира.
Очные чемпионаты мира поначалу проводились под эгидой RIF параллельно с чемпионатами по рэндзю, но из-за объективных проблем с составом турнира и дебютной разбалансированностью игры перестали проводиться. В последние годы с появлением дебютного регламента swap2 чемпионаты мира по гомоку вновь проводятся параллельно с чемпионатами мира по рэндзю.
Итоги состоявшихся чемпионатов мира по гомоку в таблице ниже.
Компьютерные программы для игры в гомоку.
Из-за простоты правил гомоку существует большое количество программ для игры против компьютера (искусственного интеллекта).
С 2000 года традиционно в апреле проводятся соревнования Gomocup среди различных программ для игры, которые однако стали достаточно конкурентоспособными, чтобы играть на равных с человеком, только в 2010 году. Общее количество программ, принимающих участие в данном соревновании, порядка 50 , и также десятки их различных версий, меняющихся с каждым годом.
Победители Gomocup с 2010 года:
Также следует отметить программы, из участвовавших в Gomocup, способных составить конкуренцию сильным игрокам гомоку, такие как Renjusolver автора Вэнь Сяндун (Китай), Goro автора Виктор Барыкин (Россия), Tito автора Андрей Токарев (Венгрия), Slowrenju автора Хао Тяньи (Китай), Hewer автора Томаш Кубеш (Чехия), BARBAKAN автора Janos Wolosz (Венгрия), ALPHAGOMOKU (MK) автора Maciej Kozarzewski (Польша).
Из не принимавших участие в соревнованиях Gomocup, но являющейся сильнейшей программой в настоящий момент необходимо отметить Katagomo, использующей ресурсы графического процессора, и построенной на архитектуре AlphaZero.
Полноценные официальные матчи гомоку в формате «человек против искусственного интеллекта» до 2017 года не проводились, за исключением неофициального турнира 3 программ против 3 лучших чешских игроков в 2006 (без дебютного регламента, результат 1.5-1.5), 4 программ против 4 чешских игроков в 2011(дебюты выбраны заранее, 5-3 в пользу программ), и матча, состоявшегося 9 мая 2016 года по окончании розыгрыша Кубка России по гомоку 2016 года с полноценным дебютным регламентом Своп-два (Swap-2). По предварительной договорённости с автором сильнейшей программы 2016 года Сунь Кай победитель данного турнира должен был сыграть матч против программы Yixin. Матч из 2 партий в присутствии судей и прямой трансляцией в сети Интернет с временным контролем 60 сек+45 сек на каждый ход Yixin против Александра Богатырёва закончился со счётом 1-1. В 2017 Yixin последовательно выиграла у Константина Никонова 3:0 и Павла Макарова 1:0 во время проведения Чемпионата России по Гомоку в Москве, и Рудольфа Дупски 2:0 в предверии Чемпионата Мира по Гомоку в Праге.

</doc>
<doc id="13644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13644" title="Осетинский язык">
Осетинский язык

Осети́нский язы́к (самоназвание: , ) — язык осетин, относящийся к северо-восточной подгруппе иранской группы индоиранской ветви индоевропейских языков.
Распространён в Республике Северная Осетия — Алания и в Республике Южная Осетия.
Согласно переписи населения 2002 года, осетинским языком в России на тот период владело 493 610 человек, из них — 472 560 осетинов, 9388 русских, 1866 армян, 1107 кабардинцев и 737 ингушей. По данным переписи населения 2010 года, в России число говорящих на тот период — 451 431 человек, из них — 432 397 осетин, 8582 русских, 2454 грузин, 1368 армян, 664 кабардинцев и 320 ингушей.
История.
Современный осетинский язык сложился в результате внесения языка ираноязычных аланов, ушедших от нашествий монголо-татар и Тамерлана c предгорий Северного Кавказа в горы Центрального Кавказа, в среду проживавшего в этом районе аборигенного населения (говорившего, предположительно, на одном или нескольких кавказских языках).
По мнению С. Кулланды, скифский язык, вопреки распространённому мнению, не был тождествен сарматскому и потому не был предком осетинского языка.
Ещё первыми русскими и европейскими исследователями и путешественниками, посетившими Кавказ, было замечено явное отличие осетинского языка от языков соседних (кавказских и тюркских) народов. Долгое время вопрос о происхождении осетинского языка был дискуссионным и выдвигались самые разные гипотезы.
Долгая изоляция (осетины несколько веков были единственным индоевропейским народом в регионе) привела к тому, что осетинский язык обогатился необычными для индоевропейских языков явлениями в фонологии (абруптивные «смычно-гортанные» согласные), в морфологии (развитая агглютинативная падежная система), в лексике (слова с затемнённой этимологией, семантические параллели и явные заимствования из адыгских, нахско-дагестанских и картвельских языков) и синтаксисе (групповая флексия, система послелогов вместо индоевропейской системы предлогов, безаккузативная парадигма склонения).
Осетинский язык сохраняет следы древних контактов с германскими, тюркскими, славянскими и финно-угорскими языками.
Сравнение с другими языками.
Хотя осетинский язык относится к иранским языкам, от других иранских языков он сильно отличается. Даже родственные осетинскому по восточноиранской группе языки — ягнобский и пушту — значительно от него отличаются.
Теория скифо-сармато-аланского происхождения осетинского языка подтверждается, в частности, наличием в лексике и даже грамматике следов близких и продолжительных контактов со славянскими и германскими языками.
Наиболее похожим на осетинский является язык венгерских ясов (потомки аланов, переселившихся в Венгрию в XIII веке), из-за чего в англоязычной литературе ясский язык (ныне мёртвый) часто называется диалектом осетинского языка.
Письменность.
Осетинская письменность основана на базовой кириллице, дополненной буквой с диакритикой "ӕ". За время своего существования несколько раз меняла свою графическую основу и неоднократно реформировалась.
В 1937 году, после кратковременного эксперимента с внедрением латиницы, советская власть перевела осетинскую письменность (в Северной Осетии) на кириллицу, добавив диграфы дж, дз, къ, пъ, тъ, хъ, цъ и чъ взамен большинства диакритических знаков.
В 1938 году в Южной Осетии, на тот период входившей в состав Грузинской ССР, осетинская письменность была переведена на грузинскую графическую основу. В Северо-Осетинской АССР, входившей в РСФСР, с того же года вернулись к кириллице.
Буквы ё, ж, ш, щ, ъ, ь, э, ю, я используются в русскоязычных заимствованиях.
В XIX веке была найдена зеленчукская надпись (X век) с текстом на осетинском языке греческими буквами. В настоящее время могильная плита утеряна.
Зеленчукская надпись характеризуется постоянством передачи одних и тех же осетинских звуков одними и теми же греческими знаками, что говорит о существовании в этой области известных навыков и традиций.
До второй половины XVIII века сведений об осетинской письменности нет.
В целях распространения христианства среди осетин к концу XVIII века стали появляться осетинские переводы религиозных текстов. В 1798 году была издана первая осетинская печатная книга (катехизис), набранная кириллическим алфавитом. Другая попытка создания письменности произошла 20 лет спустя по другую сторону Кавказского хребта: Иван Ялгузидзе издал несколько церковных книг на осетинском языке, пользуясь грузинским алфавитом хуцури.
Современная осетинская письменность создана в 1844 году российским филологом финляндского происхождения Андреасом Шёгреном. С некоторыми изменениями она использовалась для печати первого перевода Четвероевангелия на осетинском языке (в иронской диалектной форме) в 1861 году, на ней выходили первые художественные произведения и периодические издания.
В 1923—1938 годах письменность была переведена на латинскую основу, с 1938 года в Северной Осетии — русская графика, в Южной Осетии — грузинский алфавит (с 1954 — русская графика). При переходе на русскую графику в 1938 году ряд символов шёгреновской азбуки был заменён диграфами ("дз", "дж", "хъ" и др.), а из символов, не входящих в русский алфавит, осталась только буква "ӕ". Буква "ӕ/ӕ" является безошибочным определителем осетинских текстов: из всех кириллических алфавитов она есть только в осетинском.
В современный осетинский алфавит входит 43 буквы (буквами считаются также диграфы "дз", "дж", "гъ" и другие), причём некоторые из них ("ё", "щ", "ь", "я" и др.) встречаются только в заимствованиях из (или посредством) русского языка. Существуют предложения по оптимизации орфографии, в частности, профессор Т. Т. Камболов предлагает сократить осетинский алфавит на 16 знаков за счёт обозначения смычно-гортанных диакритическим знаком, а другие диграфы и символы в заимствованных словах «вывести из алфавита на уровень письма».
"Современный осетинский алфавит":
Диалектное членение.
В осетинском языке выделяют два диалекта — диго́рский (распространён на западе Северной Осетии и в Кабардино-Балкарии) и иро́нский (на остальной территории Северной Осетии и в Южной Осетии, Грузии, а также Карачаево-Черкесии).
Иронский (восточный) диалект.
Иро́нский диале́кт (восто́чно-осети́нский) — один из двух основных диалектов осетинского языка (наряду с дигорским), распространённый среди восточных осетин (иронцев), субэтноса осетин.
В Южной Осетии иронский диалект представлен тремя говорами — кударским (основной по числу носителей), ксанским и урстуальским. Первый (называемый также кударо-джавским, джавским) характеризуясь регулярными переходами согласных ("дз" в "дж" и др.) и качеством гласных переднего ряда по всем основным фонетическим, морфологическим и лексическим признакам смыкается с иронским и противостоит дигорскому диалекту. В южных говорах больше грузинских заимствований, в северных на месте тех же заимствований — русские корни (например, «роза» на севере называется "розӕ", а на юге "уарди").
Некоторые авторы, такие как Г. С. Ахвледиани, Ю. А. Дзиццойты и И. Гершевич, выделяют кударо-джавского наречия в качестве третьего диалекта в осетинском языке (в частности, на основании особой парадигмы будущего времени глагола). И. Гершевич, кроме того, указывал на близость кударо-джавского с рядом скифских рефлексов, считая этот диалект потомком скифского, в отличие от иронского диалекта, который, по его мнению, является потомком сарматского. В свою очередь, полагал, что кударо-джавское наречие в некотором отношении представляет собой более архаичный диалект, в отличие от родственных ему северо-иронских, а Я. Харматта высказывал мнение о возможной связи некоторых рефлексов в старо-кудароджавском непосредственно с древнеиранскими.
Иронский диалект, с незначительными лексическими заимствованиями из дигорского, положен в основу литературного осетинского языка. На нём вещает Северо-Осетинское радио и телевидение, выходит ежедневная республиканская газета «"Рӕстдзинад"». Основоположником осетинской литературы считается поэт Коста Леванович Хетагуров (осет. "Хетӕгкаты Къоста").
Дигорский (западный) диалект.
Диго́рский диале́кт (за́падно-осети́нский) — один из двух диалектов осетинского языка (наряду с иронским), распространённый среди дигорцев (субэтноса осетин), проживающих в Дигории — западной части Северной Осетии. Принадлежит к северо-восточной подгруппе иранской группы арийской (индоиранской) ветви индоевропейских языков.
До 1937 года дигорский диалект осетинского языка в РСФСР считался языком, для него был разработан специальный алфавит, основана литературная традиция. Однако в 1937 году дигорский алфавит был объявлен «контрреволюционным», а дигорский язык был вновь признан диалектом осетинского языка.
Сегодня на дигорском диалекте существуют литературная традиция, выходит газета «Дигори хабарттӕ» и литературный журнал «Ирӕф», издан объёмный дигорско-русский словарь, работает Дигорский драматический театр. Конституция Республики Северная Осетия — Алания по сути признаёт оба диалекта осетинского языка государственными языками республики, в ст. 15 говорится:
1. Государственными языками Республики Северная Осетия — Алания являются осетинский и русский.
2. Осетинский язык (иронский и дигорский диалекты) является основой национального самосознания осетинского народа. Сохранение и развитие осетинского языка являются важнейшими задачами органов государственной власти Республики Северная Осетия — Алания.
Ясский диалект (язык).
Я́сский — вымерший диалект осетинского языка, на котором когда-то говорили в Венгрии. Единственная литературная запись ясского диалекта была найдена в 1950-х годах в Венгерской национальной библиотеке Сечени. Язык был реконструирован с помощью различных осетинских аналогий.
Диалект ясов родственен аланскому языку средневековья. Выражение "dæ ban xorz" соответствует западно-осетинскому "dæ bon xwarz" «добрый день», а также словам, данным у византийского писателя Цеца как аланские. Написание же "ban" даёт повод для заключения о том, что ещё в начале XV в. в языке венгерских алан ещё не произошёл переход "a" в "о" перед носовыми. В словарике также нет никаких гортанных звуков, развившихся в современном осетинском под влиянием кабардинского и ингушского, а также грузинского.
Различия между диалектами.
Дигорский и иронский диалекты осетинского языка различаются, в основном, в фонетике и лексике; в меньшей степени — в морфологии (в частности, расхождения в системе падежей и несовпадающий набор продуктивных словообразовательных суффиксов).
В дигорском, например, нет гласного /ы/ — иронскому /ы/ в дигорском диалекте соответствуют /у/ или /и/: "мыд — муд" «мёд», "сырх — сурх" «красный», "цыхт — цихт" «сыр». В дигорском не произошла палатализация заднеязычных "к", "г", "къ" с переходом в "ч", "дж", "чъ" соответственно; отсюда: ирон. "чызг" (из *"кызг") — диг. "кизгӕ" «девушка», "карчы" (из "карк-ы") — "карки" «курицы» (родительный падеж) и т. д.
Между диалектами есть большое число лексических расхождений. Это слова, которые в обоих диалектах абсолютно различны, слова созвучные, но с выходом за рамки обычных фонетических соответствий и слова, различающиеся употреблением. Среди совершенно различных в двух диалектах слов можно назвать "гӕды — тикис" «кошка», "тӕбӕгъ — тефсег" «тарелка», "ӕвзӕр — лӕгъуз" «плохой», "рудзынг — къӕразгӕ" «окно», "ӕмбарын — лӕдӕрун" «понимать» и другие. По данным М. И. Исаева, в дигорском диалекте до 2500 слов, которых нет в иронском.
Грамматические различия сводятся к отсутствию в дигорском комитатива (совместного падежа): ирон. "ӕмбалимӕ" — диг. "ӕмбали хӕццӕ" «с другом» (где -"имӕ" падежное окончание, а "хӕццӕ" — послелог). В остальном набор грамматических категорий совпадает, хотя во многом различны падежные и временные показатели (например, местный внешний падеж на "-ыл" в иронском и на "-бӕл" в дигорском: "ӕвзагыл — ӕвзагбӕл" «на языке»).
Во многих дигорских словах сохранился показатель именительного падежа -"ӕ", утраченный в иронском диалекте: "чызг" — "кизгӕ" «девушка», "мыст" — "мистӕ" «мышь», "мад" — "мадӕ" «мать». В дигорском диалекте есть ряд суффиксов, которые не представлены в иронском, например, "-гон" ("дон" «вода», "донгон" «у воды»).
Оба осетинских диалекта, в свою очередь, делятся на говоры (см. кударо-джавское наречие осетинского языка).
Некоторые примеры соответствий между иронским и дигорским диалектами представлены в таблице:
Помимо двух основных диалектов, есть множество малочисленных говоров в районах Осетии, например, на западных окраинах Ирафского района, в селах присутствует множество слов, перешедших из кабардино-черкесского языка, например, — , — , — . В южных границах довольно много слов и звуков, перешедших из грузинского языка. На восточных окраинах осетинской равнины — в частности, в селениях Цалык, Раздзог и Старый Батако, у жителей прочно основались множество слов и прерывистые звуки, перетекшие из чеченского и ингушского языков, и во множестве осетинских слов ударение перешло на первый слог. Например, слово «изобилие» произносится как "баркӕд", в то время как в остальной части Осетии говорят "бӕркад"; «работа» — "болх/куыст" (имеется в виду ручной труд); «надгробный камень» — "чырт", а в остальной Осетии — "цырт/цирт"; «грива» — "хъес", близкое чеченскому "кхес", отсутствующее в осетинском языке; «дело» — "хилӕ", близкое чеченскому "хилла", отсутствующее в осетинском языке; "рез" «довольство, удовлетворение» созвучно с чеченским "рез" и близкое ингушскому "раьз", на осетинском — "рӕз"; "балӕ «"забота, переживание» близко чеченскому "бала", отсутствующее в осетинском.
Язык анатолийских осетин.
В 1860-х годах значительная группа осетин-мусульман, вместе с представителями других кавказских народов, переселилась в Османскую империю. Потомки переселенцев и сегодня проживают в крупных турецких городах и в сельских районах у городов Карс, Муш, Эрзурум и других. По сведениям Ф. Тордарсона, численность анатолийских осетин в 1970-х годах составляла 4—5 тысяч человек.
В условиях оторванности от основного ареала языка осетинский язык в Турции приобрёл ряд особенностей. Так, синтетическое будущее время с суффиксом "-дзы-" стало использоваться как турецкий аорист II, а в качестве будущего времени используются сложные конструкции вида "фенинаг дӕн" «увижу» (вместо "фендзынӕн"). Существительные при числительных выступают в именительном падеже (как в турецком языке): "фондз бон" (вместо "фондз боны", как в кавказском осетинском).
Лингвистическая характеристика.
Осетинский язык — один из немногих индоевропейских языков, издавна бытующих на Кавказе. Испытав влияние кавказских и тюркских языков, он обогатился необычными явлениями, которых нет в русском языке. Среди таких особенностей:
и другие.
Падежи.
Осетинский язык имеет 9 падежей. В современном литературном осетинском языке считаются всего 8 падежей.
Фонетика и фонология.
Общее количество фонем в современном осетинском языке — 35: 7 гласных, 2 полугласных, остальные — согласные.
Согласные.
Не имеют соответствия в иранских языках осетинские смычно-гортанные согласные (обозначаются на письме как "къ", "пъ", "тъ", "цъ" и "чъ"). Особенно часто эти согласные встречаются в кавказских заимствованиях и в словах с затемнённой этимологией (предположительно субстратных): "къуыри" «неделя», "чъири" «пирог», "чъыр" «известь», "битъына" «мята» и др.
Просодия.
Ударение — фразовое (синтагматическое), падает на первый или второй слог синтагмы, в зависимости от качества слогообразующей гласной в первом слоге.
Морфология.
Осетинскому языку свойственны агглютинативное склонение имён (выделяют 9 или 8 падежей, в зависимости от критериев; богатая падежная система — предположительно кавказское влияние) и флективное спряжение глагола.
Множественное число образуется регулярно при помощи суффикса -"т"- (в именительном падеже с окончанием -"ӕ"): "лӕг" «мужчина» — "лӕгтӕ" «мужчины», "дур" «камень» — "дуртӕ" «камни». При образовании множественного числа возможны чередования в основе: "чиныг" «книга» — "чингуытӕ" «книги», "ӕвзаг" «язык» — "ӕвзӕгтӕ" «языки», "зарӕг" «песня» — "зарджытӕ" «песни».
Самым распространённым грамматическим средством, как и в русском языке, является аффиксация (суффиксация в большей степени, чем префиксация).
Система глагола сохранила иранский характер. В частности, в системе времён существуют две основы — настоящего и прошедшего времени — восходящие к древнеиранской основе настоящего времени и к древнеиранскому прошедшему причастию пассивного залога, соответственно. Сохранены четыре наклонения: изъявительное, повелительное, желательное и условное. Старый каузатив проявляется в некоторых парных глаголах с подъёмом гласного ("ӕ" → "а"): "мӕлын" «умирать» — "марын" «убивать»; "кӕлын" «литься, течь» — "калын" «лить». Сохранилась также основная часть иранских глагольных приставок (превербов), которые приобрели дополнительное пространственное значение.
История изучения.
Фундамент осетиноведческих исследований заложили воспоминания и дневники путешественников XVIII века, которые посетили Осетию в то время. Среди них труды Н. Витсена, И. А. Гюльденштедта, Я. Рейнеггса. Наиболее значительным вкладом в создание как источниковой, так и теоретической базы для осетиноведческой науки стал труд «Путешествие на Кавказ и в Грузию» известного немецкого ориенталиста Ю. фон Клапрота, изданный в 1812 году. Фон Клапрот впервые выдвинул предположение о преемственности осетинского и аланского языков и определил дигорский тип речи как диалект осетинского языка, а не как отдельный язык.
Работы фон Клапрота заинтересовали других исследователей. Так, российский исследователь финского происхождения Андреас Шёгрен решает отправиться в Осетию, чтобы на месте приложить «всевозможное старание о самом точнейшем и подробнейшем узнании внутреннего духа и устройства языка во всем его грамматическом составе и объёме с самых первых звучных элементов до высшего настоящего развития в синтаксическом употреблении». Шёгрен находился на Кавказе в 1835—1836 годах. За это время он побывал в разных районах Осетии, ознакомился с различными сторонами жизни и быта осетин. Он глубоко изучил осетинский язык в его «тагаурской» форме (иронский диалект), он придавал большое значение изучению дигорского диалекта, архаичность форм которого Шёгрен впервые установил. Основные результаты исследований Шёгрена были опубликованы в Санкт-Петербурге в 1844 году.
Следующий этап развития осетинских исследований связан с именем В. Ф. Миллера (1848—1913). В трудах Миллера («Осетинские этюды»: 1881, 1882, 1887) окончательно установлен иранский характер осетинского языка и его место среди индоевропейских языков. Им заложены научные основы истории осетинского языка и создана база изучения осетинского фольклора.
И. М. Абаев опубликовал несколько работ об ударении в осетинском языке и статью о «Едином литературном языке для всех диалектических ветвей осетинского народа». Абаев в этой статье высказывается за признание единого литературного языка для всех осетин.
Большой вклад в современное осетиноведение внёс его сын В. И. Абаев. Диапазон его исследований охватывает почти все стороны языковой структуры, в каждой из которых ему удалось выйти на новый уровень описания и систематизации. Абаевым было предложено разделение осетинских гласных на «сильные» и «слабые». Абаев установил двоякую ирано-кавказскую природу осетинского языка, выдвинул теорию «кавказского субстрата». Главным трудом учёного признаётся «Историко-этимологический словарь осетинского языка» (издан в четырёх томах, с 1958 по 1989 год). Об этом словаре пишет известный иранист М. И. Исаев:
Венцом всестороннего изучения осетин, основным итогом глубокого исследования вопросов фонетики и морфологии, лексики и лексикографии, диалектологии и контактов, субстрата, изоглосс и истории… явился основной труд всей его жизни — «Историко-этимологический словарь осетинского языка»….
Исследователь осетинского языка Т. Т. Камболов так оценивает значение словаря Абаева:
Значение этой работы выходит далеко за рамки не только осетиноведения и иранистики, но даже индоевропейского языкознания, открывая новые страницы истории тюркских, кавказских, финно-угорских и других языков.
В настоящее время исследование осетинского языка продолжается на базе Северо-Осетинского института гуманитарных и социальных исследований (СОИГСИ) и Юго-Осетинского научно-исследовательского института, а также в профильных учебных заведениях (факультет осетинской филологии СОГУ и другие).
Книгоиздательство на осетинском языке.
Первая печатная книга на осетинском языке — «Начальное учение человеком, хотящим учитися книг Божественного Писания» — была издана московской типографией Синода в 1798 году. Подготовленная епископом Моздокским и Мажарским Гаем Токаовым с помощью священника-осетина Павла Генцаурова (Кесаева), книга представляла собой сборник религиозных текстов на осетинском языке с параллельным русским переводом (катехизис).
В 1844 году была опубликована «Осетинская грамматика» Андреаса Шёгрена, в которой был представлен проект осетинского алфавита на основе гражданской кириллической азбуки.
За весь XIX век на осетинском языке были изданы 43 книги, из них религиозного содержания (переводных) — 24, учебных — 13, этнографических — 3, художественных — 3 (А. Кубалов «"ӕфхӕрдты Хӕсана"», Б. Гуржибеков «"Сахи рӕсугъд"», К. Хетагуров «"Ирон фӕндыр"»).
С 1901 по 1917 год вышло 41 издание на осетинском языке. При этом отмечается расширение тематики: наука, фольклор, религия, драматургия, поэзия, медицина, учебная литература по осетинскому языку, проза, детская литература, филология, этнография, экономика, история.
После революции и гражданской войны книгоиздательство возобновилось в 1921 году. Уже с 1931 года на осетинском языке выходило около тридцати наименований книг в год.
Однако уже в конце 1940-х намечается постепенное сокращение тематических сфер.
С 1960-х годов издавались только проза, учебная литература по осетинскому языку, поэзия, публицистика, партийные документы, фольклор. Этот тематический спектр сохраняется до настоящего времени, за исключением партийных документов — их сменили другие официальные публикации.
В 2007 году филологом и фольклористом Федаром Таказовым был закончен полный перевод Корана на осетинский (дигорский) язык.
21 августа 2010 года был представлен перевод Библии на осетинский (иронский) язык, осуществлённый Свидетелями Иеговы. Сейчас группой из нескольких человек, в числе которых осетинскими поэтами Казбеком Мамукаевым, Лизой Кочиевой, под патронажем Российского библейского общества, готовится новый перевод Библии. К настоящему времени уже переведён и издан Новый завет.
В 2011 году был выпущен православный молитвослов на осетинском языке (иронский диалект)

</doc>
<doc id="13646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13646" title="Несчётное множество">
Несчётное множество

Несчётное мно́жество — бесконечное множество, не являющееся счётным.
Некоторые эквивалентные определения несчётности для множества formula_1:
Данные определения являются эквивалентными в системе Цермело — Френкеля без использования аксиомы выбора. Доказательство эквивалентности данных определений со следующим:
— требует привлечения аксиомы выбора.
Надмножество несчётного множества несчётно. Простейший пример несчётного множества — континуум, вопрос о существовании несчётных множеств с мощностью менее мощности континуума составляет содержание континуум-гипотезы.

</doc>
<doc id="13648" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13648" title="Несчетное множество">
Несчетное множество



</doc>
<doc id="13649" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13649" title="Аська">
Аська



</doc>
<doc id="13651" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13651" title="Гоген, Поль">
Гоген, Поль

Эже́н Анри́ Поль Гоге́н ( ; , о. Хива-Оа) — французский живописец, скульптор-керамист и график.
Наряду с Полем Сезанном и Винсентом Ван Гогом — крупнейший представитель постимпрессионизма. В начале 1870-х годов начал заниматься живописью как любитель. Ранний период творчества связан с импрессионизмом. С 1880 года участвовал в выставках импрессионистов. С 1883 года — профессиональный художник. Работы Гогена при жизни не находили спроса, художник был беден. Картина Гогена «Когда свадьба?» — одна из самых дорогих проданных картин.
Биография и творчество.
Поль Гоген родился в Париже 7 июня 1848 года. Его отец, Кловис Гоген (1814—1849), был журналистом в отделе политической хроники журнала Тьера и Армана Мара «Насьональ», одержимым радикальными республиканскими идеями; мать, Алина Мария (1825—1867), была родом из Перу из богатой креольской семьи. Её матерью была известная Флора Тристан (1803—1844), разделявшая идеи утопического социализма и опубликовавшая в 1838 году автобиографическую книгу «Скитания парии».
В 1849 году, после неудавшегося антимонархического переворота, Кловис, не чувствуя себя в безопасности на родине, решил покинуть Францию. Вместе с семьёй он погрузился на судно, идущее в Перу, где намеревался осесть в семье своей жены Алины и открыть собственный журнал. Но по пути в Южную Америку Кловис умер от сердечного приступа.
Таким образом, до семилетнего возраста Поль жил в Перу и воспитывался в семье матери. Впечатления детства, экзотическая природа, яркие национальные костюмы, беззаботная жизнь в поместье дяди в Лиме остались в его памяти на всю жизнь, сказавшись в неуёмной жажде путешествий, в тяге к тропикам.
В 1855 году, когда Полю было 7 лет, он с матерью вернулся во Францию, чтобы получить от дяди по отцовской линии наследство, и поселился в Орлеане со своим дедом. Гоген быстро учится французскому языку и начинает преуспевать в образовании. В 1861 году Алина открыла швейную мастерскую в Париже, а Поль готовился к поступлению в Мореходное училище. Но он не выдержал конкурса и в декабре 1865 года нанялся в плавание в качестве «курсанта», или ученика лоцмана. До 1871 года он почти непрерывно находился в плавании по всему свету: в Южной Америке, в Средиземном море, в северных морях. Будучи в Индии, он узнал о смерти матери, которая в своём завещании рекомендовала ему «сделать карьеру, так как он совершенно не способен вызвать к себе расположение друзей семьи и может вскоре оказаться очень одиноким». Однако, прибыв в Париж в 1872 году, получил поддержку знакомого ему с детства друга матери Гюстава Арозы, биржевого дельца, фотографа и коллекционера современной живописи. Благодаря его рекомендациям Гоген получил должность биржевого брокера.
В 1873 году Гоген женился на молодой датчанке Мэтте-Софи Гад, вхожей в семью Ароза. В 1874 году родился сын Эмиль, в 1877 — дочь Алина, в 1879 — сын Кловис, в 1881 — сын Жан-Рене, в 1883 — сын Поль. В последующие десять лет положение Гогена в обществе укреплялось. Его семья занимала всё более комфортабельные квартиры, где особое внимание уделялось мастерской художника. Гоген, как и его опекун Ароза, коллекционировал картины, особенно импрессионистов, и понемногу писал их сам.
В 1873—1874 годах написаны его первые пейзажи, один из них выставлен в Салоне 1876 года. Гоген познакомился с художником-импрессионистом Камилем Писсарро ещё до 1874 года, с 1878 года их отношения стали дружескими. С начала 1879 года Гоген был приглашён к участию в выставках импрессионистов : коллекционера постепенно стали воспринимать всерьёз и как художника. Лето 1879 года он провёл у Писсарро в Понтуазе, где писал сады и сельские пейзажи, похожие на пейзажи «мэтра», как и всё то, что он будет писать вплоть до 1885 года. Писсарро познакомил Гогена с Эдгаром Дега, который всегда будет поддерживать Гогена, покупая его картины и убеждая это делать Дюрана-Рюэля, торговца картинами импрессионистов. Сам Дега стал владельцем около десяти полотен Гогена, в том числе «Прекрасной Анжелы», «Женщины с плодом манго», «Хина и Тефатоу».
В 1884 году Гоген переехал с семьёй в Копенгаген, где какое-то время продолжал работать брокером. Однако после того, как стал заниматься живописью всё своё время и бросил работу брокера, из-за отсутствия средств его оставляет жена, забрав пятерых детей. Он вернулся в Париж в 1885 году.
В 1886—1890 годах Гоген почти всё время проводил в Понт-Авене (Бретань), где общался с группой художников, близких к символизму. Первый раз художник направился туда в 1886 году, желая отдохнуть от Парижа и немного сэкономить: жизнь там была заметно дешевле.
Остров Мартиника, куда Гоген уехал в 1887 году вместе с художником Лавалем, с которым он познакомился в Бретани, помог совершить в творчестве мастера эволюцию, сделав заметными в его работах японские влияния. По оценке Джона Ревалда в этот период на его картинах стали появляться «большие и сравнительно единообразные пространства, особенно когда он включал в свои пейзажи тёмно-синий океан».
В 1887—1888 годах посетил Панаму, где наблюдал строительство Панамского канала. В 1888 году некоторое время жил у Ван Гога в Арле и работал с ним. Пребывание закончилось ссорой, связанной с одним из первых приступов помешательства у Ван Гога.
Испытывая с детства, проведённого в Перу, тягу к экзотическим местам и считая цивилизацию «болезнью», Гоген, жаждущий «слиться с природой», в 1891 году уехал на Таити, где проживал в Папеэте и где в 1892 году написал целых 80 полотен. После кратковременного (1893—1895) возвращения во Францию, из-за болезни и отсутствия средств он навсегда уехал в Океанию — сначала на Таити, где взял себе в жёны несовершеннолетнюю таитянку, которая родила ему сына.
Закончив там картину «Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идём?», он пытался совершить самоубийство, приняв мышьяк, но доза оказалась слишком большой, и приступ сильнейшей рвоты спас ему жизнь.
В 1901 году, один перебрался на остров Хива-Оа (Маркизские острова) и работал в полную силу: писал пейзажи, рассказы, работал журналистом. Несмотря на болезни (в том числе сифилис), бедность, депрессию, лучшие свои работы Гоген написал именно там. Наблюдение за реальной жизнью и бытом народов Океании сплетаются в них с местными мифами.
В последнее время художник тяжело страдал от болезни сердца, экземы и последствий отравления мышьяком. Сильные боли приходилось заглушать морфием. Положение усугублялось постоянными конфликтами с администрацией из-за попыток Гогена отстаивать права туземцев. Его поддержка их протестных выступлений даже привели к судебному процессу и приговору к штрафу и трём месяцам тюрьмы, но заключение не было осуществлено.
Умер Гоген внезапно от сердечного приступа, вызванного, вероятно, очередной дозой морфия — у кровати лежала пустая ампула.
Известность и влияние.
Слава пришла к художнику после смерти, когда в 1906 году в Париже было выставлено 227 его работ.
Жизнь Гогена легла в основу романа Сомерсета Моэма «Луна и грош». В нём описывается простой английский брокер Чарльз Стрикленд, бросивший семью, работу и дом для того чтобы заниматься живописью. В романе жизнь Стрикленда обрывается вследствие болезни проказой.
В честь Гогена назван кратер на Меркурии.
О последних годах жизни Гогена был снят биографический фильм с Дональдом Сазерлендом в главной роли «Волк на пороге» (1986). В 2003 году был снят фильм с Кифером Сазерлендом в главной роли — «Найденный рай» (2003), в котором центральное место занимают непростые отношения художника с женой и его жизнь на Таити. В 2017 году вышел в прокат французский фильм «Дикарь» с Венсаном Касселем в главной роли о периоде жизни художника в Полинезии.

</doc>
<doc id="13652" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13652" title="Красные кровяные тельца">
Красные кровяные тельца



</doc>
<doc id="13653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13653" title="Синсэнгуми">
Синсэнгуми

Синсэнгуми ( или , букв. Вновь набранный отряд, приблиз. Новое ополчение) — японский военно-полицейский отряд времён позднего сёгуната Токугава (бакумацу), сформированный сёгунским правительством в 1863 году и продолжавший действовать до 1869 года. Во время бакумацу и дальнейшего восстановления императорской династии на престоле Синсэнгуми сражались на стороне сёгуна против сторонников императора (Исин Сиси).
Предыстория.
После прибытия в Японию в 1853 году «чёрных кораблей» американского коммодора Мэттью Перри сёгунское правительство (бакуфу) было вынуждено заключить с Америкой и европейскими державами неравноправные торговые договоры, прервав таким образом политику добровольной самоизоляции (сакоку), проводившуюся на протяжении более двух веков. Это вызвало крайне негативную реакцию населения, популярность сёгунского правительства резко упала. Возникло движение за изгнание европейцев с японской земли и реставрацию императорской династии, члены которой при сёгунате обладали только формальной государственной властью. Лозунгом сторонников императора было «Сонно Дзёй» — «Да здравствует Император, долой варваров». Группы ронинов (самураев, оставшихся без хозяина), разделявших идеи «Сонно Дзёй», устраивали беспорядки и совершали убийства сторонников сёгуната в Киото, императорской столице.
Росигуми.
В 1863 году сёгунское правительство сформировало отряд ронинов для обеспечения безопасности сёгуна Токугавы Иэмоти, собравшегося приехать из Эдо в Киото для встречи с императором Комэем. Отряд получил название  — «Отряд ронинов». Командовал им хатамото Киёкава Хатиро, он же набирал новых участников. Однако Киёкава был тайным противником сёгунского режима, поддерживал идеи империалистов и набирал в отряд людей со сходными устремлениями. К тому же Киёкава планировал проигнорировать поручение по защите сёгуна, данное отряду, и по прибытии в Киото присоединиться к радикальным сторонникам «Сонно Дзёй». С этими планами Киёкава в феврале 1863 года вышел из Эдо во главе отряда, состоявшего более чем из 200 человек и служившего авангардом сёгунской процессии, которая направлялась в Киото.
Вскоре после прибытия на место назначения Киёкава раскрыл свои планы, касающиеся перехода отряда на сторону империалистов. Однако тринадцать членов Росигуми сочли подобные действия изменой и решили продолжать данную им миссию, оставшись в Киото. Они получили название "Мибу Роси" (Ронины из Мибу) — по названию деревни Мибу в пригороде Киото, где был расквартирован отряд. Остальные члены Росигуми, верные сёгуну, вернулись в Эдо, где сформировали отряд специальной полиции под названием . Его командиром стал Окита Ринтаро, свояк Окиты Содзи, одного из офицеров Росигуми. Бывший командир Росигуми Киёкава был убит в апреле 1863 года людьми сёгуната.
Следуя прямым указаниям правительства бакуфу, Мацудайра Катамори, даймё хана Айдзу, официально занимавший пост «защитника Киото», взял на себя управление и наблюдение за действиями Мибу Роси. С этого времени отряд приобрёл военно-полицейские функции и помогал киотской полиции наводить порядок на улицах, поскольку полиция в феодальной Японии не была рассчитана на борьбу с вооружёнными людьми.
Политические перемены 18 августа.
30 сентября 1863 года (18 августа по лунному календарю) из императорского дворца были изгнаны семь сановников княжества Тёсю, поддерживавших идеи «Сонно Дзёй» и планировавших вернуть власть императору, покончив с сёгунским правительством. Узнав об этом, вооружённые силы Тёсю поспешили ко дворцу и попытались проникнуть внутрь, однако встретили отпор, организованный силами военных из княжеств Айдзу и Сацума (которая в то время ещё не была противницей сёгуната). Один из входов во дворец защищали Мибу Роси, получившие приказ явиться на место действия. После того, как армия Тёсю отступила и, подчинившись приказу правительства, вернулась в свою провинцию вместе с изгнанными сановниками, Мибу Роси — в благодарность за защиту дворцовых ворот — получили новое название: Синсэнгуми, или Новое ополчение.
Синсэнгуми.
Мацудайра Катамори назвал трёх командиров Синсэнгуми: Кондо Исами, Сэридзаву Камо и Ниими (Симми) Нисики. Ниими, однако, был командиром лишь номинально и не обладал реальной властью, тяготея к Сэридзаве. Вначале внутри Синсэнгуми выделились три фракции, между которыми не было единства: во главе одной из них стоял Кондо, другой командовал Сэридзава, а третьей — Тоноути Ёсио. Тоноути был убит вскоре после основания отряда в процессе борьбы за власть, и его фракция перестала существовать. Основное противоборство развернулось между фракциями Кондо и Сэридзавы.
Во внутренней борьбе победу одержала группа Кондо Исами. В октябре 1863 года правая рука Сэридзавы Ниими Нисики был признан виновным в вымогательстве денег для использования в личных целях, после чего его вынудили совершить сэппуку. Недовольство вызывали и действия Сэридзавы: находясь на посту командира, он устроил дебош в одном из чайных домов Симабары и драку с сумоистами в Осаке, в результате которой погибло несколько человек. Кроме того, Сэридзава полностью разрушил магазин киотского торговца тканями, использовав для этого единственную находившуюся в распоряжении Синсэнгуми пушку. Подобное поведение командира снискало отряду дурную славу, и Синсэнгуми получили прозвище  — «Волки из Мибу», изначально нёсшее презрительную окраску. Через неделю после смерти Ниими Сэридзава и его сторонник Хираяма Горо были убиты членами фракции Кондо Исами (намеченный третьей жертвой Хирама Дзю́сукэ сумел спастись). Ещё через три месяца Ногути Кэндзи, состоявший во фракции Сэридзавы, получил приказ совершить сэппуку, однако причины, приведшие к этому, неизвестны. Таким образом, Кондо Исами и его заместители Яманами Кэ́йсукэ и Хидзиката Тосидзо получили полную власть над отрядом.
Инцидент в Икэда-я.
В июле 1864 года в ходе расследования поджога, совершенного человеком из клана Тёсю, Ямадзаки Сусуму отправился в Икэда-я, гостиницу в южной части Киото, недалеко от резиденции клана Тёсю. Гостиница была известна как одно из мест, где собираются заговорщики. Задержанные в ходе расследования люди из Тёсю рассказали, что в планы заговорщиков входило поджечь Киото с четырёх сторон при наступлении подходящей ветреной ночи. В неразберихе, которая бы возникла из-за пожара, они собирались убить Накагаву Кио и Мацудайру Катамори, а также многих других сторонников сёгуна. Императора заговорщики собирались украсть и заставить его подписать приказ об отставке сёгуна. Место предстоящей встречи заговорщиков не было известно наверняка. Несмотря на то, что Кондо послал Мацудайре просьбу о как можно скорейшей мобилизации других лояльных бакуфу отрядов, до вечера предполагаемой встречи подмога не подошла. Синсэнгуми смогли мобилизовать только 34 человека, и для поисков заговорщиков разделились на три отряда.
Отряд из 10 человек под командованием Кондо нашёл заговорщиков, которых оказалось больше 20 человек, в гостинице Икэда-я. В ходе схватки, которая продолжалась два часа при помощи подошедшего отряда под командованием Хидзикаты, 8 человек заговорщиков были убиты, 23 арестованы. Один из Синсэнгуми был убит, двое вскоре скончались от полученных ран. Все члены Синсэнгуми, которые участвовали в инциденте в Икэда-я, получили премии. Из императорского дворца прислали письмо с благодарностью за спасение.
Восстание Киммон.
Инцидент в Икэда-я вызвал негодование империалистов и заставил их предпринять военные действия. В июле 1864 года войска Тёсю, изгнанные из Киото год назад, снова двинулись к городу. 19 июля армия Тёсю подошла к императорскому дворцу и начала штурм ворот Хамагури. Наступление закончилось неудачей: войска Тёсю были отброшены военными отрядами Айдзу и Сацумы. Однако отступающая армия Тёсю устроила пожар, которым было уничтожено большое количество жилых домов в городе.
В подавлении восстания участвовали и подразделения Синсэнгуми. После инцидента в Икэда-я и восстания Киммон известность Синсэнгуми возросла, и увеличилось число желающих вступить в ряды отряда.
Инцидент у Абура-но-Кодзи.
В 1864 году к Синсэнгуми присоединилась группа во главе с Ито Каситаро, который сразу был назначен военным советником и получил высокий ранг в иерархии Синсэнгуми, поскольку считался знатоком военного дела. Однако взгляды Ито и командования Синсэнгуми на политические перспективы страны кардинально расходились: и Ито, и Кондо считали наилучшим для страны продолжение политики изоляционизма, но Ито поддерживал взгляды империалистов, а Кондо был на стороне сёгуната.
В 1867 году группа Ито Каситаро покинула Синсэнгуми, и через некоторое время Кондо Исами стало известно, что Ито ведёт переговоры с империалистами из Сацумы. 13 декабря (18 ноября) 1867 года Ито получил от Кондо Исами просьбу о встрече и, возвращаясь с неё ночью, был убит около храма Абура-но-Кодзи. Группа Ито, явившаяся на место происшествия утром, чтобы забрать тело своего командира, была атакована членами Синсэнгуми. Было убито несколько человек из группы Ито, в том числе Тодо Хэйсукэ, бывший командир 8-го подразделения Синсэнгуми, покинувший отряд вместе с Ито Каситаро.
Инцидент у Абура-но-Кодзи стал последним внутригрупповым конфликтом в истории Синсэнгуми.
Война Босин.
В войне Босин, закончившейся окончательным поражением сторонников Сёгуната Токугава, отряды синсэнгуми участвовали во многих сражениях (Битва при Тоба — Фусими, осада Эдо и др.) и были среди наиболее известных военных формирований этой войны. В марте 1868 года, после поражения в битве при Косю — Кацунуме Кондо Исами, лидер Синсэнгуми, был схвачен и казнён по приказу нового правительства. Смерть лидера Синсэнгуми деморализовала войска самурайской оппозиции и значительно уменьшила их сопротивление.
Устав Синсэнгуми.
Точно не известно, кто автор устава Синсэнгуми, но есть большая вероятность, что это был Хидзиката Тосидзо (его широко известная суровость и прямота говорят в пользу этой версии).
В уставе содержалось пять статей, запрещающих:
Наказанием за нарушение любого правила было сэппуку. Плюс к этому, устав содержал следующие требования:
Наиболее известным требованием было следующее: «Если член Синсэнгуми был вовлечён в поединок с незнакомцем — при исполнении служебных обязанностей или нет — и был ранен и не смог убить врага, позволив тому скрыться, он должен сделать сэппуку, так же, как и в случае ранения в спину.»
Иерархия Синсэнгуми (после инцидента в Икэда-я).
Командир: Кондо Исами, глава фехтовальной школы Тэннэн Рисин Рю&lt;br&gt;
Зам. по боевой части: Хидзиката Тосидзо, начальник штаба: Яманами Кэйсукэ&lt;br&gt;
Военный советник: Ито Каситаро
Командиры подразделений:
Разведка: Симада Кай, Ямадзаки Сусуму
Конец Синсэнгуми.
Синсэнгуми оставались верными сёгуну, и, когда власть перешла к сторонникам императора, они были вынуждены покинуть Киото. Они сражались до самого конца. Кондо Исами был схвачен и обезглавлен. Смерть Хидзикаты Тосидзо 11 мая 1869 г. фактически положила конец не только Синсэнгуми, но и войне.
Из командиров Синсэнгуми выжили только Нагакура Симпати, Сайто Хадзимэ и Судзуки Микисабуро.
Образ в массовой культуре.
Противостояние между Синсэнгуми и сторонниками восстановления императорской власти (Исин Сиси) играет важную роль в произведениях японской культуры.
Видеоигры

</doc>
<doc id="13654" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13654" title="Нея">
Нея

Не́я:

</doc>
<doc id="13656" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13656" title="Уфа">
Уфа

Уфа́ ( ) — столица и крупнейший по населению город Республики Башкортостан, город-миллионер в России, девятый по численности населения город в стране, административный центр Уфимского района, в состав которого не входит, и городского округа город Уфа. Центр Уфимской агломерации. Входит в число крупнейших экономических, культурных и научных центров Российской Федерации.
Исторический центр Уфимского уезда, Уфимской провинции, Уфимского наместничества, Уфимского и Симбирского генерал-губернаторства, Оренбургской губернии (1802—1865), Уфимской губернии и Уфимской области.
Расположена на Уфимском полуострове, в водоразделе рек Белой и Уфы.
Название.
Существуют несколько версий происхождения названия города:
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Уфа расположен на берегу реки Белой, при впадении в неё рек Уфы и Дёмы, на Прибельской увалисто-волнистой равнине, в 100 км к западу от хребтов Южного Урала. Лежит преимущественно в междуречье рек Белой и Уфы, на Уфимском полуострове. Ландшафт города в значительной степени определил развитие, застройку, планировку и современный облик Уфы. Река Сутолока делит Уфимский полуостров на Бельско-Сутолоцкую и Сутолоцко-Уфимскую части (ландшафты) Сутолоцким оврагом. Площадь города составляет 708 или 715 км², протяжённость границы города — 232 км. Уфа — самый просторный (по критерию плотности населения) город-миллионер России, и пятый город России по площади и по протяжённости город России.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Уфе наступает в 13:16.
Гидрография.
Ширина реки Белой в районе города — 400 м, а средняя глубина — 1,5-5 м, уровень воды в половодье поднимается на 6-9 м. Ширина реки Уфы — 300 м, средняя глубина — 2-2,5 м.
Климат.
Климат — умеренно-континентальный, но несколько мягче, чем в Екатеринбурге или Перми.
Средняя температура: января — минус 15 °С; июля — 19,7 °С. Минимальная температура 1 января 1979 года составляла минус 48,5 °C, максимальная 39,4 °C 10 июля 2023 года Среднегодовая температура воздуха — 3,8 °C. Среднее количество осадков — 418 мм (в левобережной части (Кооперативная Поляна, Затон) — до 349 мм, а в правобережной — до 550—600 мм в год.
Экология.
В 60-х годах прошлого века в Уфе на производственном объединении «Химпром» (в нынешнее время завод закрыт) произошло несколько аварий в цехе № 19 по производству хлорфеноксиуксусных гербицидов (2,4-Д, 2,4,5-Т и их солей), содержащие побочные продукты, основным из которых являлся ТХДД. Результатом аварий стали поражения работников завода с сильнейшим отравлением, хлоракне и летальным исходом. Территория цеха также подверглась загрязнению и до сих пор представляет большую опасность. Но, несмотря на произошедшие аварии, в цехе № 5 продолжили производить 2,4,5-ТХФ.
Количество ТХДД, загрязнившего территорию завода оценивается более чем 200 кг. Его большая часть была захоронена в шламонакопителях. Огромную опасность для города представляет проникновение ТХДД из шламонакопителей в грунтовые воды, которые могут просачиваться через водопроницаемые слои наверх, тем самым позволяя токсину выбраться в верхние слои почвы и атмосферу.
Большой удар по экологии города также нанесла Фенольная катастрофа, произошедшая в период с ноября 1989 года по март 1990 года на том же химическом заводе «Уфахимпром», что и в случае с загрязнением диоксинами. Вследствие аварии были тяжело загрязнены реки Чернушка, Шугуровка, Уфа. Общая численность населения, потреблявшего питьевую воду, загрязнённую фенолом из Южного водозабора Уфы, составила 672 876 человек.
Объёмы выбросов загрязняющих веществ в атмосферу в 2015—2019 годах приведены в таблице.
Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности — 71 % и энергетики — 4,3 %. Доля автотранспорта в суммарном объёме выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — 22 %. В расчёте на одного жителя города поступление загрязняющих веществ в атмосферу составило 0,190 т.
История.
История Уфы начинается с 1586 (по другим данным — с 1574) года со строительства Уфимского кремля на месте средневекового городища. Основателем крепости и первым городским воеводой является Михаил Нагой. С конца XVI века Уфа использовалась как место политической ссылки. Уфа выдержала много набегов и осад в XVII—XVIII веках, но ни разу не была взята; в том числе, она выдержала четырёхмесячную блокаду и штурмы во время Крестьянской войны 1773—1775 годов. При эвакуации в Великую Отечественную войну, в Уфу эвакуировали промышленные предприятия, научные и образовательные учреждения, и людей.
С предшествующими Уфе поселениями соотносят ряд городищ, такие как Уфа II, площадью около 2 га и находками IV/V-XIV веков, и элитные погребения V—VII веков турбаслинской культуры. С городищем Уфа II ряд исследователей связывают средневековый город, обозначенный как "Паскерти (Pascherti)" на карте 1337 года братьев Пиццигани, в Каталонском атласе 1375 года, и позднее также на карте 1554 года Г. Меркатора. Также с городищем отождествляется город "Башгирд (Башкорт)", упоминаемый арабским автором XIV века Ибн Хальдуном, и другими, среди крупнейших городов Золотой Орды. Французский востоковед А. Кордье связывает положение этого города на карте с местонахождением современной Уфы, а западно-европейские картографы XIV—XVI веков помещали его в районе устья реки Уфы.
В XVI веке на месте современной Уфы существовала ставка наместника биев Ногайской Орды "Имэн-кала («Дубовый город»)". П. И. Рычков, имевший в распоряжении недошедшие до нас рукописные документы по истории Уфимской губернии XV — начала XVI веков и исторические предания башкирского народа, писал, что на территории города Уфы до прихода русских существовал большой город, простиравшийся по высокому берегу реки Белой от устья реки Уфы «вёрст на десять», в котором находилась ставка Тура-хана. М. Сомов писал: «Место, занимаемое Уфой, как сказано выше, давно уже заселено было башкирами…, хан которых имел здесь своё становище… Строения башкиров и даже становище хана были деревянные, отчего и не осталось никаких следов их существования, кроме курганов… Становище хана находилось на возвышенном и живописном берегу реки Уфы, которое в настоящее время называется Чёртовым городищем… Башкирцы жили в Уфе только зимой; на лето же уходили кочевать в места, удобные для пастбищ их скота… Самый город основался на том же месте, где был прежде башкирский, только ближе к рекам Сутолоке и Белой».
После вхождения в 1557 году Башкортостана в состав Московского царства башкиры обратились к Ивану IV с челобитьем о строительстве на их земле города. П. И. Рычков писал об этом событии: "«По достоверным выправкам нашлось, что башкирцы о построении сего города челобитье своё имели в 7081 (1573) году не только для того одного, чтобы им положенный на них ясак тут, как внутри их жилищ, платить было льготнее, но и от неприятелей бы иметь им здесь убежище и защиту»". В шежере башкир племени юрматы говорится: "«Трудно было возить ясак в город Казань, который был далеко: у великого царя просили построить город Уфу на своей земле»". В шежере юго-восточных башкир повествуется о том, что "«башкиры стали просить царя, чтобы для отражения набегов… и для удобности взноса ясака дозволено было на их земле построить город»".
В 1560 году думный дворянин И. А. Артемьев по приказу Ивана IV приезжает в башкирский край для «очерчивания» места под строительство крепости на реке Белой Воложке и проведения окружной межи.
В Троицын день года отряд московских стрельцов высадился в устье рек Сутолоки и Ногайки. Здесь же на берегу возведено первое городское здание Уфы — небольшая обыденная церковь, названная в честь праздника Троицы. В 1574 году на Троицком холме, отрядом стрельцов во главе с воеводой Иваном Нагим возведён Уфимский кремль.
В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда. С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой. Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу. Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни.
Административно-территориальное устройство.
В рамках административно-территориального устройства, город Уфа состоит из 7 городских районов:
Районам подчинены напрямую 2 сельских населённых пункта (д. Князево подчинена Калининскому району и д. Ветошниково — Ленинскому району), а также 5 сельсоветов (включающих 22 населённых пункта): Фёдоровский сельсовет подчинён Калининскому району, Искинский сельсовет — Кировскому району, Нагаевский сельсовет — Октябрьскому району, Новочеркасский и Турбаслинский сельсоветы — Орджоникидзевскому району. Входящие в состав города районы и сельсоветы находятся на территории городского округа город Уфа, но сами они не являются муниципальными образованиями. В результате присоединения сельских населённых пунктов из окрестностей города, Кировский и Октябрьский районы имеют некомпактные, состоящие из двух отдельных частей, территории. При этом две части Октябрьского района разделены территориями других городских районов, а две части Кировского района разделены территориями, не включёнными в состав городского округа.
Органы власти.
Местное самоуправление
Органами местного самоуправления городского округа город Уфа являются:
Республиканские органы власти, расположенные в Уфе
Суды
В Уфе находятся Конституционный Суд РБ, Арбитражный суд РБ и Верховный суд Республики Башкортостан, а также военные, мировые и районные федеральные суды.
Население.
Также является 31-м городом Европы по численности населения.
Численность населения Уфимской агломерации (городской округ город Уфа, муниципальные районы Уфимский, Благовещенский, Чишминский, Иглинский, Кармаскалинский и Кушнаренковский районы) составляет чел. ().
С 2008 года сложился естественный прирост населения. По данным на 1 января 2009 года на долю города приходилось 25,4 % всех жителей республики или 42,2 % городского населения. Численность женщин преобладает над численностью мужчин (54,5 и 45,5 % соответственно), на 1000 женщин приходится 835 мужчин. Доля лиц моложе трудоспособного возраста 15,4 %, трудоспособного возраста — 65,2 %, старше трудоспособного возраста — 19,4 %. Средняя продолжительность жизни на 2016 год была: женщины — 75 лет, мужчины — 66 лет. Миллионный житель города родился 12 августа 1980 года, но ввиду многонациональности Башкирии, им стал не один ребёнок, как по традиции во многих городах СССР, а сразу трое детей — башкир Салават Базаров, русский Пётр Сошников и татарка Гульшат Зарипова. Уфа стала 11-м городом-миллионером в России и 21-м в СССР.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Уфа является точкой роста экономики Башкортостана, и вносит значительный вклад в экономику России — в городе производится ряд важнейших видов продукции страны — бензин, дизельное топливо и полимеры пропилена, а также клеёной фанеры, нефти и топочного мазута. Основу обрабатывающей промышленности Уфы составляет производства нефтепродуктов и нефтехимии, машиностроение и химическая промышленность.
Объём отгружённой продукции собственного производства по всем видам экономической деятельности крупных и средних предприятий Уфы за 2020 год составил 1 трлн 91,4 млрд рублей, что составляет 56,6 % от объёма Башкортостана.
Существует стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года.
Транспорт.
Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой здесь пересекается с историческим ходом Транссибирской магистрали. Город разделяется реками Уфой и Белой на центральную и окраинную части.
Автомобильный.
Автомобильные дороги соединяют город с Москвой, Челябинском, Казанью, Самарой, Пермью и Оренбургом. Кроме того, Уфа — первый город России, соединённый с Москвой сразу двумя федеральными автодорогами (вторым с 27 ноября 2019 года стал Санкт-Петербург). По южной окраине города проходит федеральная автодорога «Урал», а федеральная автодорога «Волга» здесь заканчивается. В южном направлении из Уфы начинается трасса Уфа-Оренбург, она же ведёт к международному аэропорту Уфа. Связь с городами, районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Междугородные автобусы отправляются с Южного автовокзала (основной пассажироперевозчик ГУП «Башавтотранс»).
В 2024 году введен в эксплуатацию восточный выезд из Уфы, с мостовым переходом и тоннелем.
Железнодорожный.
Проект железной дороги Самара — Уфа — Златоуст — Челябинск — Екатеринбург утверждён в 1885 году. Железнодорожный мост через Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с Уралом и Сибирью.
Здесь расположен центр Башкирского отделения Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией является станция Дёма (также есть грузовая станция Бензин), а пассажирской — станция Уфа. В ноябре 2008 года была открыта после реконструкции первая очередь вокзального комплекса. С 1965 по 2017 год между Уфой и Москвой курсировал фирменный пассажирский поезд «Башкортостан» (до 1993 года — «Башкирия»).
Воздушный.
Регулярные авиалинии действуют с 1938 года. Из международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов России (в том числе в Симферополь), а также регулярные международные рейсы в города: Стамбул, Анталью, Барселону, Даламан, Ташкент, Худжанд, Бангкок, Душанбе, Ларнака, Даболим (Гоа), Дубай, Ираклион, Баку и другие. В 2014 году аэропорт стал лидером по пассажиропотоку среди воздушных гаваней Приволжского федерального округа.
Кроме того, в черте города находится спортивный аэродром Забельский, в 32 км к западу от города расположен аэродром лёгкой авиации Первушино, в 15 км к востоку от города действует аэродром Тауш.
Уфа — один из немногих городов в мире, для которого код аэропорта (UFA) совпадает с полным названием аэропорта и города и чьё имя используется в авиации без сокращения.
Водный.
Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Речной транспорт (внутренний водный транспорт) выполняет перевозки грузов и пассажиров судами по внутренним водным путям, как по естественным (реки, озёра), так и по искусственным (каналы, водохранилища). Одно из бывших крупнейших предприятий речной отрасли в Уфе — Башкирское речное пароходство. Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы.
Общественный внутригородской.
В качестве городского транспорта работают трамваи, троллейбусы, автобусы, маршрутные такси, такси. Строительство метрополитена заморожено на неопределённый срок, вместо него новым генпланом в 2024 году (к 450-летию Уфы) была предусмотрена организация движения скоростного трамвая.
Достопримечательности.
Архитектура.
Самое старое сохранившееся здание в Уфе: жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской Революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов, направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания.
В 1803 году оренбургским гражданским губернатором Алексеем Александровичем Врасским (Вражским, Вразским) был разработан и представлен императору Александру I проект новой планировки Уфы. Планировку произвёл губернский архитектор Д. М. Дельмедико. По новому генеральному плану Уфу предлагалось перенести на более ровную и сухую местность. Кроме расширения города, предполагалось проложить новые улицы поперёк давно существующих улиц. Дальнейшая судьба плана неизвестна.
После пожара 1816 года шотландский архитектор на российской службе Вильям Гесте составил первый генеральный план города на территории 667,5 га. В декабре 1817 года он приезжал в Уфу и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века. По плану Гесте, городские границы были расширены от Телеграфной улицы до Никольской улицы и от реки Белой до Богородской улицы. Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел Большую Казанскую улицу (главную улицу города), которая соединила старый центр — Троицкую и Нижнеторговую площади — к новому торговому центру города: будущему Гостиному двору на Верхнеторговой площади. При этом новый административный центр Уфы — Соборная площадь — был связан с Верхнеторговой площадью Театральной улицей. Административно-торговый центр Уфы сохранялся на территории исторического ядра города в течение длительного времени.
Самое высокое здание в городе: 31-этажный небоскрёб Идель-тауэр (высота 102,3 метра), построенный в декабре 2018 года. Расположен в северной части города на проспекте Октября. Второе по высоте здание — центральный офис финансовой корпорации «Уралсиб». Это 26-этажное здание высотой 100,5 метров. Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году.
На 2014 год площадь городского округа город Уфа Республики Башкортостан составляла 71,6 тысячи гектаров, из них застроенной территории — 20 тысяч га. Жилой фонд составляет 23 миллиона 800 тысяч квадратных метров. Жилищная обеспеченность: 21,6 квадратного метра на человека. Коэффициент плотности застройки Уфимского полуострова составляет 0,55. Средняя высотность города: пять этажей. В соответствии с рейтингом качества городской среды, составленным Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в 2012 году Уфа заняла 10-е место. Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год, составленному Санкт-Петербургским институтом урбанистики, Уфа заняла второе место по комфортности проживания.
Фонтаны.
Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков.
Сады и парки.
Уфа — зелёный город, и это подтверждается большим количеством зелёных зон — лесопарки с оврагами, парки, сады, скверы, аллеи и бульвары занимают значительную площадь в городе. В Уфе расположены десять парков культуры и отдыха, один военно-мемориальный парк, четыре сада, три исторические аллеи, шесть лесопарков, два дендропарка, один ботанический сад и один лимонарий.
Наука и образование.
Выделяются три центра развития науки:
Вузы.
Работают 8 федеральных и 1 республиканское государственное учреждение высшего образования и 3 филиала федеральных государственных учреждений высшего образования (список в хронологическом порядке со дня основания):
Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования:
Негосударственные учреждения высшего образования:
Согласно исследованию Высшей школы экономики Башкортостан находится на 46-м месте среди регионов по востребованности региональных вузов. Среди городов-миллионников России Уфа занимает последнее место по востребованности своих вузов.
Культура и искусство.
Уфа — культурный центр Башкортостана.
Театры.
Действуют шесть государственных театров — Башкирский государственный театр оперы и балета, Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури, Русский академический театр драмы Башкортостана, Национальный молодёжный театр имени Мустая Карима, Уфимский государственный татарский театр «Нур», Башкирский государственный театр кукол, — и два частных профессиональных театра — альтернативный театр «Перспектива» и Уфимский классический театр всех жанров. Также действует Башкирская государственная филармония имени Хусаина Ахметова.
Библиотеки.
Действуют Научная библиотека Уфимского научного центра РАН, Национальная библиотека имени А.-З. Валиди с филиалами, Республиканская базовая библиотека, Центральная городская библиотека, Центральная городская детская библиотека имени Ш. А. Худайбердина, Башкирская республиканская специальная библиотека для слепых, Научно-техническая библиотека УГАТУ. Кроме этого, в городе есть 25 общих и 20 детских библиотек.
Кинотеатры.
В Уфе действуют кинотеатры: «Родина», «Ultra Cinema» в ЦТиР «Мир», «Мягкий кинотеатр» в КРК «Мегаполис», «Кинопростор» в ЦТиО «Простор», «Синема Парк» в ТРК «Галерея ART», «Синема Парк» в ТРК «Семья», «Киномакс» в ТРК «Планета», «Синема 5» в ТГК «Меркурий», «Ultra Cinema» в ТКЦ «Ultra», «Синема 5» в ТРЦ «Акварин».
Ранее действовали первый постоянный уфимский кинотеатр «Фурор» (открыт в 1908 году, с 1925 года — «Горн», с 1936 года — «Салават», тогда же был расширен зрительный зал) — сейчас офисное здание, до этого здесь было кафе-бистро «Башкирское бистро», и кинотеатр «Победа».
Музеи.
В Уфе открыто более 50 государственных и частных музеев.
Галереи и выставочные залы.
В Уфе действуют арт-галерея «Мирас», арт-галерея «Сара», выставочный зал «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. В. Нестерова, Уфимская художественная галерея и малый выставочный зал Союза художников Республики Башкортостан, галерея «Урал», галерея X-max, городской дом фотографии им. Дамира Ялилова, Союза художников Республики Башкортостан, центр современного искусства «Облака», городской центр «Арт-КВАДРАТ». Ранее действовал тематический этнопарк «Ватан».
Музыка.
Уфа — родина многих рок-музыкантов: Юрий Шевчук (ДДТ), Земфира, Рустем Булатов (Lumen), Год Змеи, Светотень, Emigstation, The Gykers Group; рэп и хип-хоп-исполнителей: Via Chappa, МанифестЪ, Boulevard Depo, Моргенштерн, Basic Boy, Thomas Mraz, Face; поп-артистов: Андрей Губин, Сергей Приказчиков (Пицца) и других.
Фестивали.
В Уфе проводятся международные фестивали и конкурсы: с 1995 года — открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. Сабитова, с 2002 года — органный фестиваль «Sauerfest» (современное название с 2015 года), с 2003 года — ежегодный джазовый фестиваль «Розовая пантера»; конкурс-фестиваль ансамблей и оркестров народных инструментов «Зов Урала» (в 2012, 2015 и 2016 годах). Ежегодно в Уфе проходит международный фестиваль Сердце Евразии.
Спорт.
Настольный теннис.
Первый официальный матч по настольному теннису в г. Уфе был проведён 22 января 1928 г. в клубе Союза торговых служащих (ул. Ленина,14, бывшее Дворянское собрание). Управляет настольным теннисом как олимпийским видом спорта Федерация настольного тенниса Республики Башкортостан. В Уфе настольным теннисом занимается более 5000 детей, проводятся сотни республиканских соревнований, охватывая более 10 тысяч участников, создан «Баш клуб настольного тенниса».
Мотогонки на льду.
Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года, когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали: 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Уфимцы — лидеры по количеству золотых медалей, завоёванных на личном чемпионате мира по гонкам на льду и по общему количеству:10 золотых медалей из 15 завоёванных.
Крупные спортивные сооружения.
Универсальные спортивные комплексы
Футбольные стадионы
Ледовые арены
Бассейны
Аквапарки
Религия.
Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка.
Православие
Уфа — центр Уфимской и Стерлитамакской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви.
Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре Уфимского кремля была возведена первая каменная Смоленская соборная церковь (разрушена в 1955 году).
Действующие исторические храмы:
Восстановленные и действующие храмы:
Новые храмы:
Строящиеся храмы:
Снесённые храмы:
Перестроенные и недействующие храмы:
Ислам
Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтиев Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан.
Во время башкирских восстаний 1735—1740 годов была разрушена Азиева мечеть, которая считалась главной мечетью на территории Исторического Башкортостана. Мечеть располагалась у реки Берсувань (ныне село Чесноковка Уфимского района), в ней проходили всебашкирские народные собрания (йыйыны), которые являлись высшей властью во внутреннем самоуправлении башкир.
Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Габдессаляма Габрахимова в 1830 году по Фроловской улице (ныне улица Тукаева) на средства царевококшайского купца 2-й гильдии Мукмина Хозясеитова.
На 2021 год в Уфе действуют 22 мечети, из которых 4 мечети («Мадина» (Инорс), «Марьям», «Нур», «Нур Ислам») расположены в приспособленных помещениях (не имеют собственного отдельного здания). Также ведётся строительство мечети «Ар-Рахим» и реконструкция Четвёртой соборной мечети.
Мечети Уфы:
Образовательные учреждения:
Другие конфессии
Также зарегистрированы старообрядческие общины беспоповцев (спасова согласия и поморского согласия). Существуют молитвенный дом Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (с 2001 года), евангелически-лютеранская кирха (с 2010 года), молитвенный дом Адвентистов седьмого дня и другие религиозные движения. В 2008 году открылась новая Уфимская Синагога и еврейский общинный центр на ул. Блюхера.
Средства массовой информации.
Пресса.
Первая типография в Уфе открылась в 1801 году для нужд канцелярии гражданского губернатора. Первая в Уфе и губернии газета «Оренбургские губернские ведомости» печаталась с 1838 года, с 1865 года печатались «Уфимские Губернские Ведомости». Первая книга в городе была опубликована в 1853 году. В 1879—1883 годах выходил первый журнал «Вестник Уфимского земства».
В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек. Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»).
Старейшая газета «Республика Башкортостан» ведёт историю с 1906 года от газеты «Уфимский рабочий». Газета на башкирском языке «Башҡортостан» ведёт историю с 1917 года от газеты «Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире». Газета на татарском языке «Кызыл таң» ведёт историю с 1918 года от газеты «Башҡурдистан». Городская газета «Вечерняя Уфа» выходит с 1969 года, газета на башкирском языке «Киске Өфө» издаётся с 2002 года. Еженедельная газета «Уфимские ведомости» в виде приложения к журналу «Уфа» выходит с 2002 года.
С 1920 года издаётся старейший журнал «Башҡортостан уҡытыусыһы» — «Учитель Башкортостана». С 1923 года выходит журнал «Агидель» — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке. С 1929 года издаётся детско-юношеский журнал на башкирском языке «Аманат». Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» — «Бельские просторы» выходит с 1998 г. Ежемесячный столичный журнал «Уфа» выходит с 2001 года.
Радиовещание.
В 1927 году была создана Уфимская радиовещательная компания, с августа 1928 года стали транслироваться регулярные радиопередачи на башкирском и русском языках.
Телевидение.
Первая пробная передача прошла в новогоднюю ночь с 1958 на 1959 год. Регулярное однопрограммное вещание началось с марта 1959 года со введением в эксплуатацию Уфимского телевизионного центра.
Осуществляется цифровое эфирное телерадиовещание первого (25 ТВК, 506 МГц) и второго (43 ТВК, 650 МГц) мультиплекса (пакета теле-, радиопрограмм).

</doc>
<doc id="13657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13657" title="Танцы">
Танцы



</doc>
<doc id="13660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13660" title="Live CD">
Live CD

Live CD (, произносится "лайв си-ди́") — операционная система, загружающаяся со сменного носителя (CD, DVD, USB-накопитель и т. д.), не требующая для своего функционирования установки на жёсткий диск, т.е. портативная. Этим же понятием обозначают и носители с такими ОС (иногда различают Live CD «"лайв си-ди́"», Live DVD («"лайв ди-ви-ди́"») и Live USB («"лайв ю-эс-би́"») — в зависимости от носителя).
Live CD позволяют быстро начать работу с компьютером, избегая процесса установки ОС в постоянную память (винче́стер). Запуск Live CD занимает обычно несколько минут, в то время как первый запуск (установка) традиционных ОС зачастую требует от одного до нескольких часов.
Большинство используемых Live CD созданы на основе операционной системы Linux, существуют также Live CD на основе других операционных систем: Microsoft Windows, macOS, FreeBSD, OpenSolaris.
История.
До широкого распространения компакт-дисков в качестве загрузочных носителей использовались загрузочные дискеты, обычно содержавшие маленькую операционную систему и ограниченный набор приложений.
Программисты приспособили компакт-диски (изначально созданные для хранения аудиоданных) для хранения и распространения больших объёмов информации. Позже, с увеличением объёмов оперативной памяти, стало удобным загружать компьютер напрямую с компакт-диска для того, чтобы установить операционную систему на жёсткий диск.
Первые приводы оптических дисков для персональных компьютеров были слишком медленными для работы сложных операционных систем. Часто в компьютерах попросту отсутствовала возможность загрузки с компакт-дисков. Когда операционные системы стали распространяться на компакт дисках, использовалась загрузочная дискета или загрузка с самого компакт-диска, но только для того, чтобы установить ОС на жёсткий диск. Первым Live CD была FM Towns OS (операционная система, созданная для компьютера FM Towns), впервые выпущенная в 1989 г. (на основе спецификации "El Torito").
Появление Live CD на базе Linux.
Первые разработчики и пользователи дистрибутивов Linux уже могли пользоваться преимуществами дешевеющих оптических приводов и компакт-дисков для персональных компьютеров, но всё ещё применяли их только для распространения пакетов программ, устанавливающихся на жёсткий диск.
В то же время распространению свободных операционных систем на компьютеры пользователей мешал риск, связанный с её установкой в качестве второй системы, например, необходимость переразбиения жёсткого диска.
Термин «Live CD» появился тогда, когда объём оперативной памяти и скорость приводов компакт-дисков домашних компьютеров выросли настолько, что стало удобным загружать операционную систему непосредственно в оперативную память, не затрагивая систему, установленную на жёсткий диск.
Первым «Live CD» на основе ядра Linux был «», бета-версия которого была выпущена в 1992—1993 годах (развитие прекращено в 1995). Его развитию мешала низкая скорость работы оптических приводов того времени.
, выпущенный в 1998, был первым дистрибутивом, специально спроектированным для работы в «живом» режиме. Linuxcare, загрузочный компакт-диск типоразмера «кредитная карта» был первым Live CD для системных администраторов. По состоянию на 2010 год самым старым до сих пор развивающимся Live CD является Finnix (первый выпуск в 2000 г.). Knoppix, широко известный Live CD на основе Debian, был выпущен в 2003 и приобрёл популярность как в качестве «спасательного диска», так и основной рабочей операционной системы.
Начиная с 2003 года популярность «живых дисков» постоянно росла, во многом благодаря набору скриптов Linux Live и программе remastersys, позволяющих относительно просто создавать собственные Live CD. Большинство современных дистрибутивов Linuх включают Live CD-версии, часто являющиеся также и установочными дисками.
Применение.
Ознакомление.
Чаще всего Live CD используются для ознакомления с возможностями операционных систем. Многие Live CD также предоставляют возможность установки на жёсткий диск. Таким образом, можно быстро запустить и попробовать в использовании ту или иную ОС, и, если система понравится, установить её.
Восстановление после сбоев.
Другое применение Live CD — восстановление данных и/или работоспособности основной операционной системы после сбоя. Live CD позволяют работать с компьютером в тех случаях, когда основная операционная система неработоспособна.
Работа на нескольких компьютерах.
Другим преимуществом Live CD является удобство при перемещении. Например, для работы на чужом компьютере можно воспользоваться своим Live CD, позволяющим быстро получить доступ к привычной операционной системе и не бояться навредить чужой операционной системе и чужим данным во время работы.
Бездисковые компьютеры и компьютеры с маленькими дисками.
Live CD можно применять на компьютерах, не имеющих жёсткого диска и на компьютерах, имеющих жёсткий диск очень небольшого объёма.
Полная загрузка в память.
Некоторые Live CD позволяют использовать полезную возможность — полную загрузку содержимого компакт-диска в оперативную память компьютера. При использовании такой возможности достигается высокая скорость работы ОС и всех входящих в её состав программ, однако это возможно только при небольшом размере системы и достаточно большом объёме оперативной памяти.
Недостатки Live CD.
Скорость.
Хотя Live CD позволяют сэкономить много времени при первом запуске операционной системы, при следующих запусках традиционные операционные системы, как правило, запускаются значительно быстрее. Это обусловлено сравнительно небольшой скоростью работы CD-ROM приводов, повышенным расходом оперативной памяти и необходимостью настраивать Live CD в соответствии с конфигурацией используемого оборудования.
Хранение настроек и данных.
Поскольку произвольная запись на CD-диски невозможна, пользователи Live CD сталкиваются с проблемой хранения своих данных и настроек. Для этого приходится использовать различные дополнительные носители данных, например Flash-накопители или сетевые диски. Многие Live CD предоставляют специальные программы для организации хранения настроек и данных на подобных носителях. Также некоторые Live CD позволяют дописывать свои данные на тот же CD-диск с помощью так называемого мультисессионного режима записи.
Дефекты CD.
— быстрый износ носителя CD (царапины, трещины)
Компакт-диски подвержены различным повреждениям, в первую очередь — царапинам, а также трещинам (вплоть до полного разрушения) и отслоению записываемого слоя. Надёжность CD сильно зависит как от качества изготовления, так и от бережного обращения при эксплуатации.

</doc>
<doc id="13661" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13661" title="Фильм (значения)">
Фильм (значения)

Фильм:

</doc>
<doc id="13662" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13662" title="Двенадцатичленная формула бытия">
Двенадцатичленная формула бытия

Двенадцатичленная формула бытия, или 12 нидан, (санскр. IAST: dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda, двенадцатичленное взаимообусловленное возникновение) — детализированное выражение буддийской концепции причинности, «совместного возникновения условий» ("пратитья-самутпада"); схема причин и следствий, образующих круговорот страдания ("сансару").
В начале этой схемы-цепочки находится неведение ("авидья"), которое называют «корнем сансары». Звенья цепи последовательно порождают друг друга, и двенадцатое звено приводит снова к первому. Так цепочка причин и следствий создаёт круговорот бытия, природа которого — «не-душа», то есть отсутствие субстанциональной субъективности "(анатма)", «не-вечное» "(анитья)", «страдание» "(духкха)": тот, кто родился, неизбежно умрет, а замутненное неведением сознание продолжится в новой форме.
Осознание этой цепочки ведёт к освобождению от страданий: Чтобы понять природу нашего существования, мы начинаем с понимания двенадцати звеньев обусловленного возникновения, которые определяют форму и путь нашей жизни по мере её развёртывания. Тот, кто может созерцать эти двенадцать звеньев, полностью поймёт причины страдания, как и путь от страдания к освобождению.
Звено первое: неведение.
Поскольку эта схема образует «порочный круг», есть толкование, что неведение (авидья) — корневая причина лишь условно, формально, но не «абсолютное начало или первопричина сансары»: наравне со всеми остальными элементами цепочки, авидья — как их следствие, так и причина. Будда об этом говорил: «Непостижимо начало неведения, о монахи, до которого неведения не было, и после которого оно появилось. Однако постижимо, что у неведения есть условие» (Ангуттара-никая, X. 51). В трактате Буддагхосы «Висуддхимагга» (17.36) утверждается, что не следует считать неведение «беспричинной корневой причиной мира... она небеспричинна, ибо причина ее определяется так: с возникновением омрачений (асрава) возникает неведение». Асрава (пали асава) — это отрицательные психические состояния, препятствующие духовному прогрессу, к которым относят:
Таким образом, получается, что неведение и прочие омрачения (асрава) взаимообусловлены.
Согласно буддийской философской школе Мадхъямака, авидья означает наделённость ума предвзятыми идеями и понятиями, из-за которой существа конструируют мир идей, накладывающийся на реальность и своими формами и качествами заслоняющий её. В более узком смысле авидья определяется как невежество относительно Четырех благородных истин.
Схема двенадцатизвенной цепи причинно-зависимого происхождения.
Классическая формула из двенадцати нидан, которую можно найти в «Саньютта-никае», части II, «Книге причинности» (Нидана-вагга), СН 12.1 и СН 12.2:
Каждая из нидан представляет собой фактор, который действует только во взаимодействием со множеством прочих факторов. В формуле существует не только последовательное воздействие элементов друг на друга, но и более сложное круговое взаимодействие. Например, виджняна появляется в схеме три раза: на третьем звене, на четвёртом в качестве одной из скандх и на пятом, где в буддийской традиции шести сферам ставят в соответствие шесть виджнян. Ф. И. Щербатской полагал, что пять скандх наличествуют во время всего процесса, и разные ступени получили свое название от преобладающих дхарм.
В буддизме признаются шесть возможных форм рождения (звено 11): три «счастливые» формы рождения — в качестве божества (дэва), воинственного титана (асура), человека (манушья), и три несчастливые — в качестве животного (тирьяка), голодного духа (прета) и обитателя ада (нарака). Причем, никакой идеи духовной эволюции в этой схеме не заложено: после смерти в качестве божества, можно снова родиться человеком, затем родиться в аду, потом родиться животным, потом — снова человеком, потом — опять в аду и так далее. Двенадцать звеньев причинно-зависимого происхождения охватывают три последовательные жизни. Если первые два звена относятся к прошлой жизни, то звенья с третьего по десятое относятся к данной жизни, а одиннадцатое и двенадцатое звенья относятся к следующей жизни. Причем, звенья 8, 9 и 10 выполняют относительно будущей жизни те же функции, что звенья 1 и 2 по отношению к настоящей жизни. Начало новой кармы — звено 8 «тришна».
По мнению востоковеда, буддолога Д. В. Поповцева, четыре первых звена цепи относятся к прошлой жизни, следующие пять звеньев относятся к настоящей жизни, три последних звена — к будущей жизни. Д. Люстхаус предполагал, что Шакьямуни сформулировал схему в обратном порядке, начав с вопроса «Почему существует смерть?» и дойдя таким образом до неведения.
Значение двенадцати звеньев причинно-зависимого возникновения.
В буддийской иконографии (тиб. танка) для наглядности и лучшего понимания доктрины мирянами в изображении «Колеса становления» (бхава-чакра), или «Колеса сансары», размещают 12 образов, символизирующих 12 причинно-зависимых звеньев (во внешнем круге, по часовой стрелке):
Ф. И. Щербатской проводил параллели между ниданами и разными этапами развития организма: первые две ступени (авидья, самскара) — возникновение жизненного процесса; виджняна (3) — первый момент новой жизни; нама-рупа (4) — пять скандх в эмбрионе перед образование органов чувств; шад аятана (5) — образование органов чувств; спарша (6) — органы чувств и сознание начинают действовать; пробуждение полового инстинкта отнесено к тришне (8); бхава (10) — жизнь, разные действия сознания (карма-бхава).
Отказавшись от идеи неизменного самосущего атмана, «я» (анатмавада), Будда оставил только процесс — поток меняющихся дхарм (сантана), саморегулирующийся законом взаимозависимого становления (пратитья самутпада). Пратитья самутпада фактически утверждает, что все феномены обусловлены, и нет ни одного явления, которое, обуславливая другое явление, не было бы обусловлено каким-либо третьим. Буддисты считают, что такой ход вещей существовал извечно и был открыт Буддой: «Возникает ли татхагата или нет, этот порядок существует: порядок дхарм, чередование дхарм, или обусловленность» (Самьюта никая, II. 25).
Формула зависимого бытия объясняет динамику разворачивания опыта индивидуального существования в условиях сансары, связывает неизбежно страдание (духкха) и страсть (тришна), являясь важным дополнением к Четырем благородным истинам. После реализации индивидом Четырех благородных истин, неведение (авидья) прекращается, и цепь пратитья самутпады начинает раскручиваться в обратную сторону: перестает возникать тришна, не производятся самскары, и происходит освобождение. В доктринальном плане двенадцатизвенная цепь зависимого происхождения связна со 2-й истиной об источнике духкхи, а остановка процесса возникновения причинно обусловленных звеньев и выход из круговорота рождений и смертей — с 3-й и 4-й истинами о прекращении и пути. Для объяснения Четырех благородных истин Будда описал 12 звеньев зависимого возникновения с четырех точек зрения:
Будда оценивал учение о пратитья-самутпаде как «глубокое», «тонкое», «доступное пониманию только знатоков» и отождествлял его с Дхармой:«Кто видит взаимозависимое возникновение, тот видит Дхамму;
кто видит Дхамму, тот видит взаимозависимое возникновение.»
Маджджхима-никая, I.191Считается, что перед пробуждением (бодхи) Будда изучал все звенья цепи с тем, чтобы увидеть «слабое звено», уничтожив которое можно достигнуть освобождения. Будда указывал, что невозможно изменить прошлое и первые два звена вместе с ним; также невозможно изменить связанные с этими звеньями факторы виджняны, нама-рупы, контакта, шести сфер и ощущений. Но взаимодействие жажды и присвоения поддаётся пресечению. В части школ считается, что для прекращения данной связки Шакьямуни создал практику памятования "смрити". В ряде текстов на место «слабого звена» претендовали и некоторые другие факторы, в частности жажда.
Будда представлял пратитья самутпаду как «срединный путь» между двумя «крайностями» — воззрением этернализма (сассатавада: действует тот же, кто пожинает результаты действия) и воззрением аннигиляционизма (уччхедавада: действует один, а пожинает плоды другой). В трактате «Висуддхимагга» взаимозависимое происхождение, наряду с пятью скандхами и Четырьмя благородными истинами, указывается как объект для аналитической медитации (пали: випассана, санскр.: випашьяна), посредством которой достигают мудрости (праджня) и ослабления омрачения неведения (авидья).
Буддолог А. В. Парибок считает, что формула взаимозависимого происхождения является для буддизма «универсальным выражением любых психофизиологических процессов», также высказывая мнение о невозможности её истолкования на данный момент, так как «ни один из исследователей её поистине не понял». Однако буддисты провозгласили открытие двенадцатизвенной цепи причинности величайшим деянием Татхагата. Один стих подытоживает кредо всех буддийских школ, и его можно видеть везде, где буддизм оказывал влияние — на стенах храмов, статуях, камнях:Татхагата разъяснил причину всех тех дхарм, которые возникают из причин, а также способ их прекращения. Это — Учение Великого Аскета.
IAST: Ye dharmā hetu prabhabā hetun tesāṁ tathāgato hyavadat te teṣāṁ cayo nirodha evam vādī māha śramaṇah 

</doc>
<doc id="13663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="Восьмеричный путь">
Восьмеричный путь

(Благоро́дный) Восьмери́чный путь (; ) — путь, указанный Буддой, ведущий к прекращению страдания (нирване) и освобождению от сансары. Лежит, будучи срединным путём, посередине между приверженностью мирским удовольствиям и самоистязаниям.
Четвёртая благородная истина буддизма указывает путь (пали: "магга", санскр.: "марга") к освобождению от страданий, путь, по которому прошёл Будда и могут следовать другие — и монахи (путь монаха предпочтительнее в тхераваде), и миряне. Указанный Буддой путь состоит из восьми правил и называется поэтому «Благородным восьмеричным путём». Эти восемь правил не являются ступенями, но практикуются одновременно.
Ступени пути.
Благородный восьмеричный путь состоит из следующих ступеней, разделяемых на три группы:
«Путь» не следует понимать линейно, как простое перешагивание со ступени на ступень. Это, скорее, развитие по спирали. Все составляющие части важны на протяжении всего Пути и должны практиковаться постоянно. По мере развития возникают зависимости между отдельными направлениями Пути. Так, например, в соответствии с «правильным намерением» выделяется время в «правильном поведении» для «правильного сосредоточения» (медитации). По мере углубления медитации (правильного сосредоточения) вы убеждаетесь в правильности Учения Будды (правильного воззрения) и практикуете медитацию (правильное сосредоточение) уже и в повседневности (правильное поведение).
Мудрость.
Правильное воззрение.
Правильное воззрение в первую очередь включает в себя постижение четырёх благородных истин. После этого буддисту необходимо постигнуть и прочие основные положения учения, которые необходимо «внутренне пережить» и реализовать в виде главной мотивации своего поведения.
Правильное намерение.
Буддисту необходимо принять твёрдое решение следовать буддийскому пути, ведущему к освобождению и нирване. Также ему необходимо взращивать в себе метту — любящую доброту по отношению ко всем живым существам.
Нравственность.
Правильная речь.
Правильная речь включает в себя отказ от лжи, неприличных и грубых слов, непристойности, глупости, клеветы и сеющих распри слухов.
Согласно Махасатипаттхана сутре, правильная речь означает:
В некоторых сутрах даётся более подробное разъяснение этих правил.
Правильное поведение.
Буддисту необходимо отказаться от убийства, воровства и неправильного поведения в целом. Мирянам необходимо придерживаться пяти заповедей: воздержание от убийства, воровства, распутства, лжи и опьянения. Соблюдение этих заповедей ведёт к гармонии на разных уровнях — социальном, психологическом, кармическом и созерцательном. Упражнения в моральной дисциплине являются основой для упражнений следующих ступеней, в сосредоточении и мудрости. При дальнейшем углублении сознания этические запреты, служащие для сдерживания аморальных действий в начале пути, переходят в потребность учитывать чувства других живых существ.
Эта ступень связана с деятельностью физического тела, но оценивается с моральной точки зрения. Согласно Махасатипаттхана сутре, она включает три аспекта:
Правильный образ жизни.
В первую очередь в это понятие входит отказ от профессий, причиняющих страдания живым существам. Поскольку труд занимает большую часть времени, то для обретения внутреннего мира следует стремиться зарабатывать на жизнь в соответствии с буддийскими ценностями. Необходимо воздерживаться от работы в следующих сферах деятельности:
Правильный образ жизни включает также отказ от излишеств, богатства и роскоши. Только при этом условии можно избавиться от зависти и других страстей и связанных с ними страданий.
Духовная дисциплина.
Последующие три этапа обычно используются монахами на их пути духовного совершенствования и реализации.
Правильное усилие.
Правильное усилие включает в себя стремление сосредоточить свои силы и реализовать следующие состояния, способствующие пробуждению: самоосознавание, усилие, концентрация, различение дхарм, радость, спокойствие, умиротворение.
В Саччавибханга и Вибханга суттах буддийского палийского канона оно объясняется следующим образом:
И что такое, монахи, правильное усилие? Вот, монахи,
Монах порождает желание к не-возникновению невозникших плохих, неблагих состояний [ума]. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. &lt;br&gt;
Он порождает желание к отбрасыванию возникших плохих, неблагих состояний. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. &lt;br&gt;
Он порождает желание к возникновению невозникших благих состояний. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается.
Он порождает желание к поддержанию возникших благих состояний, к их не-угасанию, увеличению, разрастанию, осуществлению посредством развития. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. Это называется правильным усилием. 
Правильное памятование.
Правильное памятование (санскр. - "смрити") включает в себя «осознавание собственного тела, ощущений, ума и ментальных объектов» с целью достижения «непрерывной осознанности». В качестве методов используется "шаматха" (успокоение сознания и устранение аффектов) и "випашьяна" (созерцание, направленное на закрепление позитивных и устранение негативных состояний сознания).
Профессор Роберт Лестер отмечал, что практика "смрити" или "сати" состояла в том, что Будда не пытался подавить различные образы, мысли и ощущения, а «просто сидел, наблюдая за своими чувствами и мыслями, за тем, как они возникают и складываются в случайные узоры». В результате чего он последовательно увидел себя как динамическое «скопление физических и психических состояний», непостоянных и взаимозависимых друг от друга; увидел, что причиной физического состояния является действие желания, а желание является поверхностным слоем «эго», являющимся «представлением о собственном „я“». Более внимательно рассмотрев «эго», Будда увидел его как следствие кармы, представляющей собой действие «результирующей энергии» прошлого. Наблюдая за потоком кармы, идущим из прошлого, Будда осознал, что «один поток жизни даёт начало другому, и так без конца». Увидев всю цепочку причин с помощью практики "смрити", Будда окончательно осознал, что страдание и волнение является следствием желания и связанного с ним «эго» и может быть прекращено разрушением иллюзии «эго».
Правильное сосредоточение.
Правильное сосредоточение включает в себя глубокую медитацию или дхьяну, а также развитие концентрации, и ведёт к достижению предельной созерцательности или самадхи, а затем и к освобождению (ниббане).
Данный этап являлся базисом, на основе которого была создана школа дзэн.
Критика.
Буддолог Б. И. Кузнецов после изучения большого количества наиболее древних текстов выразил мнение о том, что восьмеричный путь и некоторые другие основные буддийские концепции сформировались окончательно только в сарвастиваде — одной из относительно ранних буддийских школ. Более поздний характер основных буддийских концепций, по сравнению со временем жизни Будды, предполагают и некоторые другие исследователи.

</doc>
<doc id="13664" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13664" title="Дуккха">
Дуккха

Ду́ккха, ду́хкха (, ; букв. «болезненность, неприятность») — термин, обычно передаваемый с языков пали и санскрита как «страдание». Играет центральную роль в буддизме, где Четыре Благородные Истины о страдании преподаются как ключ для достижения конечной цели — просветления, освобождения от страданий. Наряду с анитья и анатманом составляет Три характеристики бытия.
Особенности перевода.
Термин «дуккха» вряд ли можно переводить как собственно «страдания». Дуккха значит «нетерпение, непостоянство, нестерпимость». Многие исследователи (Ф. И. Щербатской, В. Н. Топоров) протестуют против буквального перевода. Щербатской отмечает бессмысленность таких выражений, как «элемент зрения есть страдание», и предлагает переводить «духкха» как «беспокойство» или «волнение». Топоров, анализируя аналогичное санскритскому «духкха» палийское «дукха», отмечает, что этим словом в палийских текстах (Самьюта-Никая, например) характеризуется «приятное», «неприятное», «нейтральное» и предлагает переводить термин «дукха» как «беспокойная неудовлетворенность». В. И. Рудой отмечает, что любое сансарическое наслаждение включает в себя следующие элементы: недостаточная интенсивность наслаждения по сравнению с ожидаемой, его быстротечность, боль его утраты, мучительное стремление к его повторению. Основа этих элементов — неудовлетворенность .
Если сущность сансары — страдание, то сущность нирваны — блаженство, а такой трактовки понятия нирваны (по крайней мере, в Тхераваде) буддизм избегает, предлагая считать её вечным покоем. Таким образом, сущность сансары — беспокойство, а не страдание. Можно вспомнить, что тибетцы перевели на свой язык слово «йога» (связь, соединение) словом «налджор», означающим «успокоение».
В индуизме.
Слово "duḥkha" используется в одном из имён-эпитетов Шивы — "dāridrya-duḥkha-dahana" — «уничтожитель бедности и несчастья». Это имя употребляется в "dāridrya-duḥkha-dahana śiva stotra Vasishtha Muni" (Уничтожающая бедности несчастья Шивастотра Васиштха Муни).

</doc>
<doc id="13667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13667" title="Нея (город)">
Нея (город)

Не́я — город (с 1958) в Костромской области в Российской Федерации, административный центр Нейского района и одноимённого муниципального округа, до 29 марта 2021 года муниципального района "город Нея и Нейский район".
Город областного значения. Образовывал одноимённое муниципальное образование "город Нея" со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.
Город расположен на правом берегу реки Неи, в 237 км от Костромы. Население — чел. ().
Общая физико-географическая характеристика.
Город расположен в центральной части Костромской области, преимущественно на правом берегу реки Нея, на высоте около 100 метров выше уровня моря. Рельеф местности равнинный. Со всех сторон город окружён лесами. Почвы подзолистые и дерново-подзолистые.
По автомобильной дороге расстояние до областного центра города Костромы составляет 230 км. Железнодорожная станция Нея ветки Буй — Свеча Северной железной дороги.
Климат умеренный континентальный (согласно классификации климатов Кёппена-Гейгера — Dfb). Среднегодовая температура воздуха положительная и составляет +3,2 °C, средняя температура самого холодного месяца — января — -12,5 °C, самого жаркого месяца — июля — +18,1 °C. Расчётная многолетняя норма осадков — 614 мм. Наименьшее количество осадков выпадает в феврале (26 мм), наибольшее в июле (81 мм)
История.
Населённый пункт возник как посёлок при железнодорожной станции Нея на линии Вологда — Вятка (открыта в 1906 году). Станция названа по близлежащей реке. Ранее, в 1905 году, здесь был открыт деревообрабатывающий завод англичанина Оскара Стевеня.
20 сентября 1926 года населённый пункт получил статус рабочего посёлка, а в апреле 1929 года был образован Нейский район, административным центром которого и стал посёлок Нея. 28 февраля 1958 года Указом Президиума ВС РСФСР последний был преобразован в город областного подчинения.
При образовании муниципальных образований в соответствии с Федеральным законом № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» город Нея вошёл в состав муниципального района.
Законом Костромской области от 18 марта 2021 года № 65-7-ЗКО муниципальный район "город Нея и Нейский район" и входившие в его состав городское поселение город Нея и сельские поселения к 29 марта 2021 года были преобразованы в Нейский муниципальный округ.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Промышленность.
Промышленность города Нея представлена деревообработкой (пилорамы), хлебным производством, швейным производством.
В конце 1990-х годов администрация Костромской области вернулась к построить в городе Нея огромный целлюлозно-бумажный комбинат (ЦБК). Идею одобрили в Минпромнауки РФ, а в декабре 2003 года целесообразность строительства Нейского ЦБК была официально признана Правительством РФ. В 2006 году был найден инвестор — финский концерн Ruukki (до 2004 года — Rautaruukki Corporation), настоявший на переносе проекта из Неи в город Мантурово. Проект ЦБК до сих пор не реализован.
Мобильную телефонную связь в городе обеспечивают операторы МТС, «БиЛайн», «МегаФон», «Tele2», «Yota» и «Ростелеком» (в стандарте CDMA).
Транспорт.
Имеется объездная автомобильная дорога.
Автобусное сообщение.
Автобусным сообщением Нея связана с Костромой (два рейса туда и обратно ежедневно, по состоянию на октябрь 2022 года).
В городе представлено три автобусных маршрута. Основой парка являются микроавтобусы «Газель» и автобусы малой вместимости ПАЗ-3205. Впрочем, на данный момент времени (март 2014 года) автобусное сообщение с близлежащими населёнными пунктами отсутствует, поскольку качество автомобильных дорог приводит к отказам транспортных компаний в оказании услуг перевозки. Местное население, пытающееся зарабатывать частным извозом, также часто отказывается от оказания услуг по той же причине. Перевозчик — ООО «Нейский АТП».
Городские маршруты:
Пригородные и междугородние маршруты:
Железнодорожное сообщение.
Железнодорожным сообщением Нея связана с городами Урала, Сибири и Дальнего Востока, а также с Москвой и Санкт-Петербургом. Станции Нея и Нельша.
СМИ.
Телевидение.
Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого (60 ТВК) и второго (24 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России.
Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 26 ТВК.
Пресса.
Общественно-политическая газета «Нейские вести»
Образование, Культура, Здравоохранение, Достопримечательности.
Образование в городе представлено четырьмя детскими садами, двумя средними общеобразовательными школами, одной основной общеобразовательной школой и политехническим техникумом. Действуют станция юных техников, детско-юношеская спортивная школа, музыкальная и художественная школы. Закрыт кинотеатр «Дружба».
В городе действует краеведческий музей ,муниципальный Районный Дом Культуры (РДК), муниципальная районная библиотека, районная больница. В центре города Нея расположен памятник природы — парк. Водонапорная башня (построена в начале XX века) — памятник архитектуры регионального значения.
Известные люди:
- Герои Советского Союза: 
Махотин Борис Владимирович;
Русов Вениамин Алексеевич;
Соловьёв Виталий Ефимович;
Смирнов Николай Иванович; 
Шейнаускас Стасис;
Другие известные люди:
Азизов Альберт Сергеевич (род. 21.11.1936 г.- умер. 2.04.1982 г.) - советский поэт-песенник, автор более 46 популярных песен (в т.ч. "Синей песни" в народе известной как "Синий иней").

</doc>
<doc id="13670" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13670" title="Умение">
Умение

Уме́ние — освоенный субъектом способ выполнения действия, обеспечиваемый совокупностью приобретённых знаний и навыков. Формируется путём упражнений и создаёт возможность выполнения действия не только в привычных, но и в изменившихся условиях. 
Умение способствует приобретению знаний, умений, и развивает человека как личность, способствует успеху его деятельности.
Определения.
Умение – владение практикой применения знания.
Умения предполагают, в первую очередь, экстериоризацию.
Умение — владение сложной системой психических и практических действий, необходимых для целесообразной регуляции деятельности имеющимися у субъекта знаниями и навыками.

</doc>
<doc id="13671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13671" title="Способности">
Способности

Спосо́бности — свойства человека, являющиеся условиями успешного осуществления определённого рода деятельности.
"Способности" развиваются из задатков в процессе деятельности (в частности, учебной). Способности не сводятся к имеющимся у индивида знаниям, умениям, навыкам. Они обнаруживаются в быстроте, глубине и прочности овладения способами и приёмами некоторой деятельности и являются внутренними психическими регуляторами, обуславливающими возможность их приобретения. По В. Д. Шадрикову способности есть свойства функциональных систем, реализующих отдельные психические функции, имеющие индивидуальную меру выраженности и проявляющиеся в успешности и качественном своеобразии освоения и реализации деятельности. Способности, вместе с задатками и ресурсами входят в одну область психики, психических явлений человека, связанную и направленную на обеспечение всякого рода деятельности, жизнедеятельности вообще, включая жизнестойкость.
К вопросу об определении.
Рассмотренное в начале статьи определение способностей является общепризнанным. Данное определение способностей можно уточнить и расширить в части «Способности не сводятся к имеющимся у индивида знаниям, умениям, навыкам». Эти признаки (ЗУН), несомненно, характеризуют способности, но не определяют их в полной мере. Что превращает знания, умения и навыки в способности? Н. А. Рейнвальд считает, что способности являются, по сути, продолжением развития черт характера и относятся к высшим уровням организации личности, которая и выступает условием успешности, ставя знания, умения и навыки на службу деятельности.
Есть необходимость отделить способности также от психических процессов, реализующих психические функции. Например, очевидно, что память выражена у разных людей в разной мере. Память необходима для успешного выполнения некоторых видов деятельности, но память не считается способностью сама по себе. Для различения психической функции и способности наиболее уместна такая точка зрения: если речь идёт об уровне развития, об успешности деятельности, которая обеспечена степенью выраженности данного качества (интенсивности и адекватности протекания психического процесса), то имеется в виду способность, а если описывается только специфика протекания и предназначение, то так обычно характеризуются процессы (функции). Поэтому память, ощущение, восприятие, представление, мышление, воображение, внимание — это психические процессы. А их особая организация (когнитивные стили, когнитивные схемы), специфика (ориентированность на вид деятельности) и мобилизация сил (роль личности) для выполнения определённой деятельности, которые вкупе обеспечивают достижение необходимого результата ценой минимальных затрат, воспринимаются нами в итоге как способность (интеллект).
Иначе строятся смысловые отношения понятий «темперамент» и «способности». Люди различаются по типу темперамента, при этом выраженность того или иного темперамента может способствовать или препятствовать выполнению определённой деятельности. Например, холерику трудно будет заниматься деятельностью, для которой требуется усидчивость. Темперамент не является знанием, умением или навыком. Очевидно, что темперамент — не способность сам по себе, но выступает в качестве психофизиологической основы большинства способностей, как специальных, так и общих, то есть, темперамент входит в структуру задатков. При этом известно также, что сила, как характеристика темперамента, является важным условием для выполнения большинства видов деятельности.
Задатки–способности–ресурсы.
С конца 1980-х, начала 1990-х годов доминирующей проблемой в изучении деятельности в части задатков, способностей и других родственных явлений в зарубежной и в отечественной психологии стала проблема ресурсов, перечень и содержание которых интерпретируется специалистами крайне широки.
Сопоставляя контексты обсуждения соотношений задатков, способностей и ресурсов, выделяются существенные моменты, указывающие на единство феноменологии этих явлений. Наиболее важные из них:
• задатки понимаются как врождённые анатомо-морфологические особенности человека как индивида; о них говорят в отношении детей младшего возраста.
• способности связывают с конкретной деятельностью, предлагающей средства и условия их становления и развития; о способностях говорят в отношении детей среднего и старшего возраста; в отношении молодых людей добавляют уточняющую характеристику – «профессиональные способности».
• ресурсы обсуждаются в отношении лиц зрелого возраста, активно включённых в разные сферы жизнедеятельности, проявляющих целенаправленную активность, сопряжённую с высокими психофизиологическими затратами.
Условия формирования способностей.
В основе любых способностей лежат задатки. Под задатками понимаются первичные, природные (биологические) особенности, с которыми человек рождается и которые созревают в процессе его развития. Это, главным образом, врождённые анатомические и физиологические особенности строения тела, двигательного аппарата, органов чувств, нейродинамические свойства мозга, особенности функциональной асимметрии больших полушарий и др. Именно своеобразие индивидных характеристик выступает в качестве природных задатков. Задатки не заключают в себе способностей и не гарантируют их развития. Они могут превратиться и не превратиться в способности, в зависимости от воспитания и деятельности человека. При отсутствии надлежащего воспитания и деятельности даже большие задатки не станут способностями, а при соответствующем воспитании и деятельности даже из небольших задатков могут развиться способности достаточно высокого уровня.
Б. М. Теплов указывает на некоторые условия формирования способностей. Сами по себе способности не могут быть врождёнными. Врождёнными могут быть только задатки. Задатки Теплов понимал, как некоторые анатомо-физиологические особенности. Задатки лежат в основе развития способностей, а способности являются результатом развития.
Если способность сама по себе не врождённая, следовательно, она формируется в постнатальном онтогенезе (важно обратить внимание на то, что Теплов разделяет термины «врождённый» и «наследственный»; «врождённый» — проявляющийся с момента рождения и формирующийся под воздействием как наследственных, так и средовых факторов, «наследственный» — формирующийся под воздействием факторов наследственности и проявляющийся как сразу после рождения, так и в любое другое время жизни человека).
Способности формируются в деятельности. Теплов пишет, что «…способность не может возникнуть вне соответствующей конкретной предметной деятельности» . Таким образом, к способности относится то, что возникает в соответствующей ей деятельности. Оно же влияет на успешность выполнения данной деятельности. Способность начинает существовать только вместе с деятельностью. Она не может появиться до того, как началось осуществление соответствующей ей деятельности. Таким образом, способности не только проявляются в деятельности, они в ней и создаются.
Способности и индивидуальные различия.
У каждого человека разные «наборы» способностей. Индивидуально-своеобразное сочетание способностей формируется в течение всей жизни и определяет своеобразие личности. Успешность деятельности обеспечивается также наличием того или иного сочетания способностей, работающего на результат. В деятельности одни способности могут заменяться другими — схожими по проявлениям, но отличающимися по своему происхождению. Успешность одной и той же деятельности может обеспечиваться разными способностями, поэтому отсутствие одной способности может быть скомпенсировано наличием другой или даже целого комплекса. Поэтому индивидуальное своеобразие комплекса отдельных способностей, обеспечивающих успешное выполнение деятельности, принято называть «индивидуальный стиль деятельности». В современной психологии чаще стали говорить о компетенциях, как интегративных качествах (способностях), которые направлены на достижение результата. Можно сказать, что компетенции — это способности с точки зрения работодателей.
Способности и склонности.
Ещё один термин, употребляемый Тепловым — склонности. Склонности представляют собой определённые отношения человека к деятельности. «…Способности не существуют вне определённых отношений человека к действительности, так же как и отношения реализуются не иначе как через определённые склонности» . Приведённая цитата свидетельствует о том, что склонности и способности тесно взаимосвязаны. Склонности представляют собой мотивационный компонент деятельности. Поэтому, без наличия склонности определённая деятельность может и не начаться, и способность, соответственно не сформируется. С другой стороны, если не будет успешной деятельности, склонности человека не будут опредмечены.
Способности и одарённость.
Одарённость — это «качественно-своеобразное сочетание способностей, от которого зависит возможность достижения большего или меньшего успеха в выполнении той или другой деятельности». Представляет собой комплексное явление, образованное сочетанием и взаимодействием различных способностей, обеспечивающее выполнение человеком деятельности определённого вида. Одарённость обеспечивает не успех в какой-либо деятельности, а только возможность достижения этого успеха.
Виды одарённости.
В.В. Щорс выделяет такие виды одарённости детей:
1. Художественная одарённость в свою очередь делятся на одарённость в области актёрского мастерства, литературы, музыки, искусства, скульптуры, технике и основывается на эмоциональной сфере.
2. Творческая одарённость проявляется в нестандартном видении мира и в нешаблонного мышления.
Существует 4 признака творческой одарённости:
3. Социальная (лидерская) одарённость — исключительная способность выстраивать долговременные, конструктивные взаимоотношения с другими людьми.
4. Интеллектуальная и академическая одарённость — способность анализировать, мыслить, сопоставлять факты. Ребёнок с данными способностями может показывать чрезвычайные способности к обучению.
5. Двигательная (психомоторная) одарённость — исключительно спортивные способности.
6. Духовная одарённость связана с моральными качествами, альтруизмом.
7. Практическая одарённость проявляется в том, что люди, которые с большим успехом пользуются интеллектом в повседневной жизни, не обязательно на работе доминируют в решении проблем, где задействовано абстрактное мышление, и академические способности не всегда указывают на интеллект.
Виды способностей.
Способности делятся на общие и специальные.
Выделяют следующие виды способностей:
Учебные и творческие способности отличаются друг от друга тем, что первые определяют успешность обучения и воспитания, усвоения человеком знаний, умений, навыков, формирования качеств личности, в то время как второе — создание предметов материальной и духовной культуры, производство новых идей, открытий и произведений, словом — индивидуальное творчество в различных областях человеческой деятельности.
Природа общих способностей (интеллект, креативность и поисковая активность) определяется особой организацией познавательных функций и индивидуального опыта (включая знания, умения и навыки). Общими эти способности называют потому, что они необходимы для выполнения всех видов деятельности, независимо от степени их сложности. При этом в интеллекте наблюдаются отличающиеся друг от друга варианты сочетаний таких общих способностей (см. работы М. А. Холодной).
Природа специальных способностей. Изучая конкретно — психологическую характеристику способностей, можно также выделить более общие качества, которые отвечают требованиям не одной, а многих видов деятельности, и специальные качества, отвечающие более узкому кругу требований данной деятельности. В структуре способностей некоторых индивидов эти общие качества могут быть исключительно ярко выражены, что говорит о наличии у людей разносторонних способностей, об общих способностях к широкому спектру различных деятельностей, специальностей и занятий.
С другой стороны, для каждого отдельного вида деятельности можно выделить такую общую основу, которая будет объединять отдельные частные умения в целостную систему, и без которой эта способность не состоится вообще.
Конкретные примеры: Для математика недостаточно иметь хорошую память и внимание. Людей, способных к математике, отличает умение уловить порядок, в котором должны быть расположены элементы, необходимые для математического доказательства. Наличие интуиции такого рода — есть основной элемент математического творчества, и она опирается не только на знания и опыт, но на пространственное воображение, как главное условие математического мышления (при этом имеется в виду не только геометрия и стереометрия, но вся математика в целом). Для спортсмена такой общей основой является воля к победе, стремление во что бы то ни стало быть первым. Для художника (в любой области искусства) — это эстетическое отношение к миру.
Музыкальные способности в существующий общей психологической классификации относятся к специальным, то есть таким, которые необходимы для успешных занятий и определяются самой природой музыки как таковой. В их основе, как в основе способностей к любому виду искусства, лежит эстетическое отношение к миру, способность эстетически воспринимать действительность, но в случае музыки это будет звуковая, или аудиальная действительность, либо способность трансформировать эстетическое переживание реальности в звуковую реальность (благодаря синестезии). Технологическую составляющую музыкальных способностей можно разделить на три группы:
В экстремальных условиях, когда возникает необходимость решить сверхзадачу, у человека благодаря стрессовой реакции могут восстановиться, либо резко усилиться те или иные способности.
Принято выделять уровни развития способностей, которые иногда ошибочно принимают за стадии:
Отдельно следует рассмотреть понятие одарённость. Происхождение этого термина опирается на представление о «даре» — высоких задатках, которыми природа награждает тех или иных людей. Задатки опираются на наследственность либо на особенности внутриутробного развития. Поэтому одарённость следовало бы понимать как показатель высокого уровня способностей, опирающихся на природную предрасположенность. Однако Н. С. Лейтес отмечает, что в реальности бывает трудно отследить, являются ли способности в большей степени результатом целенаправленного воспитания (саморазвития) или же они преимущественно — воплощение задатков. Поэтому в науке в большей степени установилось такое понимание этого термина, которое свидетельствует просто о более высоком, чем у большинства людей, уровне развития каких-то способностей, особенно если речь идёт о детях. А собственно уровни этой одарённости — талант и гениальность.
И. Акимов и В. Клименко рассмотрели эти варианты одарённости, подчеркивая, что между талантом и гением не количественное, а качественное различие. У них разное чувствование мира. Продукт деятельности таланта — оригинальность; продукт деятельности гения — простота. Однако И. Акимов и В. Клименко считают, что гений появляется не вдруг; он рождается из таланта; рождается как результат многолетней работы таланта над качеством. По другой точке зрения, талант и гениальность не являются стадиями, это довольно разные психологические качества, и если талантливый человек может использовать свой талант, а может и не использовать, то гениальный человек фактически является заложником своей гениальности, он не может не работать в том направлении, в котором одарён, для него наказанием является лишение его возможности творить. Не случайно одарённость называют «девиацией», хоть и позитивной.
Традиционно принято выделять также уровни развития способностей:
Однако практика (результаты эмпирических исследований) показывает, что творческие способности и репродуктивные способности имеют довольно разную природу, поэтому развиваются независимо друг от друга, в каждой из них можно выявить самостоятельные уровни развития.
Соотношение способностей и потребностей.
Способности и потребности представляют собой комплексное, континуально организованное образование. В рамках этого образования строгой, однозначной взаимообусловленности способностей и потребностей не существует; их реальное соотношение является много-многозначным. «Часто бывает так, что какая-то способность индивида оказывается применимой для удовлетворения нескольких потребностей, причём не только сходных между собой, но и существенно отличающихся друг от друга. Точно так же удовлетворение определённой потребности человеческого существа может происходить посредством актуализации более или менее широкого круга в какой-либо мере соответствующих ей способностей». Уровни развития способностей и потребностей индивида могут существенно различаться. В связи с этим отдельные составляющие комплекса способностей и потребностей бывают либо недостаточными, либо избыточными (а потому — ограниченными в своей реализации) по отношению друг к другу. Данное обстоятельство определяет необходимость в частичном восполнении или полной замене одних — недостаточно развитых — составляющих комплекса способностей и потребностей другими, то есть в их компенсации. В каждом случае составляющим этого комплекса присущи конкретные качественные и количественные характеристики, выявление которых выступает важным условием для того, чтобы судить о возможности протекания и о главенствующих параметрах процессов ограничения и компенсации способностей и потребностей.
Закон ограничения и компенсации способностей и потребностей.
Ограничение и компенсация способностей и потребностей происходит в соответствии с законом, который формулируется следующим образом: «Компенсация ограниченных способностей или потребностей другими возможна только при совпадении их качественных и расхождении количественных характеристик». Этот закон может быть представлен и в другом варианте: «ограничиваться и компенсироваться могут только те способности и потребности, качественные характеристики которых совпадают, а количественные — расходятся».
Из данного закона проистекают четыре следствия:
Модель способностей В. Д. Шадрикова.
В. Д. Шадриковым было разработано теоретическое представление способностей человека, включающее их состав, механизмы реализации и уровни .
В составе способностей Шадриковым были выделены составляющие:
три вида механизмов:
1) функциональные;
2) операционные;
3) регулирующие;
и три уровня способностей:
Функциональные механизмы относятся к уровню способностей человеческого индивида и детерминированы его онтогенетической эволюцией и природной организацией.
Операционные механизмы относятся к характеристикам способностей человека как субъекта деятельности. Они не содержатся изначально в самом мозге - субстрате сознания, формируются и усваиваются индивидом в процессе воспитания, образования, в общей его социализации и носят конкретно-исторический характер. Операционные механизмы существуют как система интеллектуальных операций, осознанных психических действий, направленных на познание и разрешение задач.
Под регулирующими механизмами понимается умение субъектом управлять собственными способностями. Они реализуются как внешняя регуляция (мотивы, установки, интересы, убеждения) и как внутренняя (осознанное использование интеллектуальных операций). Чем более развиты способности, тем менее заметны контролирующие действия. Это также было показано в исследовании В.Д.Шадрикова и Л.В.Черемошкиной . Регулирующие механизмы реализуют метаинтеллектуальные процессы, представляющие собой метакогнитивные процессы.
Шадриков предлагает классификацию интеллектуальных операций по психическим процессам, в которые они включены:
Для метаинтеллектуальных процессов выделены такие интеллектуальные операции, как:
целеполагание, принятие решений, прогнозирование, планирование, программирование, контроль, саморефлексия и др.
В развития способностей автор выделяет 5 основных направлений:
Ссылки.
[[Категория:Образование]]
[[Категория:Дифференциальная психология]]
[[Категория:Навыки]]

</doc>
<doc id="13680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="Театр">
Театр

Теа́тр ( — основное значение — место для зрелищ, затем — зрелище, от  — смотреть, видеть) — зрелищный вид искусства, представляющий собой синтез различных искусств (литературы, музыки, хореографии, вокала, изобразительного искусства и других) и обладающий собственной спецификой: отражение действительности, конфликтов, характеров, а также их трактовка и оценка, утверждение тех или иных идей здесь происходит посредством драматического действия, главным носителем которого является актёр.
Родовое понятие «театр» включает в себя различные его виды и формы: драматический театр, оперный, балетный, кукольный, театр пантомимы и др.
Во все времена театр представлял собой искусство коллективное; в современном театре в создании спектакля, помимо актёров и режиссёра (дирижёра, балетмейстера), участвуют художник-сценограф, композитор, хореограф, а также бутафоры, костюмеры, гримёры, рабочие сцены, осветители.
Развитие театра всегда было неотделимо от развития общества и состояния культуры в целом — с особенностями общественного развития были связаны его расцвет или упадок, преобладание в театре тех или иных художественных тенденций и его роль в духовной жизни страны.
История театра.
Театр родился из древнейших охотничьих, сельскохозяйственных и ритуальных празднеств, в аллегорической форме воспроизводивших явления природы или трудовые процессы, . Однако обрядовые действа сами по себе ещё не были театром: как считают искусствоведы, театр начинается там, где появляется зритель, — он предполагает не только общие усилия в процессе создания произведения, но и коллективное восприятие, и своей эстетической цели театр достигает лишь в том случае, если сценическое действие находит отклик у зрителей.
На ранних стадиях развития театра — в народных празднествах — пение, танец, музыка и драматическое действие существовали в неразрывном единстве; в процессе дальнейшего развития и профессионализации театр утратил свой первоначальный синкретизм, образовались три основных вида: драматический театр, оперный и балетный, а также смешанные формы.
Античный театр.
Древнегреческий театр родился из мистерий, посвященных богам-покровителям земледелия, в первую очередь Дионису: в ходе посвящённых ему празднеств хор «сатиров», одетых в козлиные шкуры, маски, распевал песни (дифирамбы), содержание которых составляли мифы дионисийского круга. От хора сатиров произошло и слово «трагедия» (буквально — «песнь козлов»). Годом рождения мирового театра считается 534 г. до н. э., когда афинский поэт Феспид во время Великих Дионисий наряду с хором использовал одного актёра-декламатора. Декламатор, которого в VI веке до н. э. называли «гипокритом» («ответчиком» или «комментатором»), мог вступать в диалог с хором, изображать по ходу повествования различных персонажей мифов, и таким образом к диалогу примешивались элементы актёрской игры. Позже Эсхил добавил к хору второго актёра-декламатора, а Софокл третьего, — в V веке до н. э. «гипокриты» уже могли общаться не только с хором, но и между собой, что сделало возможным драматическое действие, независимое от хора, и в результате — преобразование хора сатиров в драму.
В те времена существовали пьесы только двух жанров — трагедии и комедии. Писались они чаще всего на мифологические или исторические сюжеты. Все роли играли мужчины. Актёры выступали в огромных масках и на котурнах. Декораций не было. Женщины (исключая гетер) не всегда и не везде допускались на представления, особенно на комедию, и сидели, как правило, отдельно от мужчин. В Греции профессия актёра считалась престижной, а в Риме — позорной (поэтому выступления Нерона так шокировали его приближённых).
Знаменитые драматурги того времени: Эсхил, Софокл, Еврипид, которых называют отцами греческой трагедии, Аристофан — отец комедии. В Риме можно отметить Плавта комедиографа и Сенеку, который обрабатывал произведения Еврипида.
До нас дошли многие пьесы древнегреческих авторов, несколько пьес об Ипполите, трагедия Эсхила «Прометей прикованный», несколько пьес об Электре, трилогия «Орестея» и другие.
В Греции между драматургами проводились соревнования (агон), при выборе победителя учитывалось мнение публики.
В Древнем Риме были популярны ателланы, короткие фарсовые представления в духе буффонады.
Наряду с официальным существовал также античный народный театр, в котором выступали бродячие комедианты — флиаки и мимы. Они разыгрывали примитивные пьески бытового, развлекательного, сатирического, часто непристойного содержания на улицах и площадях, актёры были без масок, в представлении могли участвовать женщины.
Европейский театр.
Средневековье.
После падения Римской империи античный театр был забыт: ранние идеологи христианства осуждали лицедейство, и не только актёры, музыканты и «плясуны», но и все «одержимые страстью к театру» исключались из христианских общин. Средневековый театр фактически рождался заново, из народных обрядов и религиозных праздников — инсценировок церковных служб.
К языческим крестьянским праздникам и связанным с ними традиционным играм восходит искусство средневековых гистрионов — бродячих актёров, которые могли быть одновременно и танцорами, и певцами, и рассказчиками, и дрессировщиками животных, гимнастами и фокусниками, играть на самых разнообразных инструментах. К искусству гистрионов восходит фарс, ставший неизменной составной частью городских мистериальных представлений.
Некоторые предполагают, что в противовес языческим, церкви западно европейских вырабатывали собственные обряды, которые придавали их учению действенную иллюстративность. Уже в IX веке в Западной Европе в день Рождества священники изображали евангельских пастухов, идущих в Назарет, происходил краткий диалог между ними и священником, служившим мессу, — диалогизация службы в своём развитии открывала возможности для драматического действия. В XI веке на Пасху и в Рождество уже разыгрывались настоящие представления.
Постепенно литургическая драма становилась более действенной, более содержательной, наполнялась психологическими переживаниями; тенденция к реалистической трактовке евангельских сюжетов и образов, отразившаяся и в оформлении представлений, и в бутафории, противоречила целям церковной службы, и в 1210 году литургическая драма была изгнана из церкви, — в дальнейшем представления давались на паперти, что позволило участвовать в них не только клирикам, но и горожанам.
Во второй половине XIII века получили широкое распространение представления, посвящённые житиям святых, — миракли, которые от собственно евангельских сюжетов отличались и более «бытовым» оформлением. В это же время появились и светские пьесы, в большей степени, чем миракли, связанные с народными фольклорными представлениями, — известны, в частности, «Игра о беседке» и «Игра о Робене и Марион» Адама де ла Аля.
Одновременно в городах, независимо от церкви, зарождался жанр мистерий — массового, площадного, самодеятельного искусства. Мистерии были частью городских торжеств, которые устраивались в ярмарочные дни, абстрактные церковные сюжеты обретали в них национальный колорит.
Эпоха ренессанса.
Драматический театр.
Театр эпохи Ренессанса родился в Италии, где дольше, чем в других странах, существовала литургическая драма и относительно поздно, лишь в середине XV века, появился итальянский аналог мистерий — rapresentazioni sacre. Во Флоренции тексты для этих представлений писали крупные поэты-гуманисты — Фео Белькари, Луиджи Пульчи и сам Лоренцо Медичи. Увлечённые античной литературой и философией гуманисты поначалу прививали, насколько это было возможно, античный дух священным представлениям, вплоть до использования в мистериях языческих сюжетов, в частности мифа об Орфее.
Параллельно развивалась другая тенденция: в 70-х годах XV века Помпонио Лето в Риме возродил античный римский театр, — со своими учениками он ставил на языке оригинала сочинения Сенеки, Плавта и Теренция. Опыт Лета быстро распространился по всей Италии, и, поскольку латынь была понятна не всем, вскоре появились переводы древнеримскиx авторов на итальянский язык. Две формы итальянского театра — античные комедии в итальянских переводах (и оригинальные пьесы, долгое время носившие откровенно подражательный характер) и мистерии на мифологические сюжеты — постепенно сближались, заимствовали одна у другой элементы драматургической техники и сценического воплощения.
С распространением мистерий в Италии было связано появление первых театральных коллективов на рубеже XV—XVI веков, поначалу в виде любительских содружеств, которые со временем превращались в полупрофессиональные: ремесленники и представители интеллигенции собирали труппу, когда был спрос на представления, показывали их за плату в богатых домах и возвращались к своим прежним занятиям, когда спроса на представления не было. Важную роль в становлении итальянского профессионального театра сыграла падуанская труппа актёра и драматурга Анджело Беолько, члены которой, выступая в разных пьесах под одними и теми же именами, в одних и тех же костюмах, создавали неизменные типы (tipi fissi), — в этом отношении труппа Беолько предвосхищала комедию дель арте, появившуюся в середине XVI века, вскоре после его смерти. Однако в точном переводе с итальянского commedia dell’arte в то время означала «профессиональный театр» — понятие «комедия масок» появилось позже.
На протяжении долгого времени спектакли играли во дворцах. Лишь в 20-х годах XVI века начали появляться специальные театральные здания, при этом принципы постройки заимствовались у Витрувия: как и в Древнем Риме, зрительный зал строился в виде амфитеатра.
Новый итальянский театр родился как придворный, однако очень скоро завоевал популярность в самых широких слоях итальянского общества, к интересам и вкусам которых он начал приспосабливаться на рубеже XV—XVI веков: мифологические сюжеты постепенно уступали место сюжетам из современной жизни, которые, в свою очередь, диктовали и новые принципы оформления спектаклей, и иной стиль актёрской игры.
Комедия дель арте, благодаря постоянным гастролям итальянских артистов, с конца XVI и на протяжении всего XVII века стала популярна в Испании, Франции, Англии и Германии.
Опера и балет.
В эпоху Ренессанса в Италии зародились также опера и балет. Вначале в мистериях появилась эпизодически вводимая музыка, позднее музыка стала сопровождать всё действие. В середине XVI века были популярны пасторали, которые сопровождались хоровым пением. В конце XVI века появились произведения с одноголосым пением (монодия).
В 1637 году в Венеции был открыт первый оперный театр.
Первыми оперными композиторами были Якопо Пери, Клаудио Монтеверди и другие.
Первые балеты ставились при дворе для развлечения придворной знати. Хореография была создана на основе придворных танцев.
В XV веке одним из первых мастеров танца был Доменико да Пьяченца. Он занимался танцами вместе со своими учениками Антонио Корнацано и Гульельмо Эбрео, а также обучал этому искусству итальянскую знать. Да Пьяченца написал труд под названием «Про искусство танца и ведение танцев» ("De arte saltandi et choreus ducendi").
В 1489 году Джан Галеаццо Сфорца женился на Изабелле Арагонской в Тортоне. В честь свадьбы было дано грандиозное представление, были организованы танцы по сюжету о Ясоне и аргонавтах. Зрелище получилось настолько впечатляющим, что подобные представления стали устраивать и в других местах.
В XVI веке в северной Италии появились грандиозные представления — spectaculi. Они включали не только танцы, но и конные представления и битвы. Екатерина Медичи принесла интерес к танцам во Францию. Она же была первым спонсором балетов, и устраивала грандиозные spectaculi. Одним из заметных был «Польский балет» ("Le Ballet des Polonais"), который был поставлен к визиту польских послов в 1573 году.
Первые балеты включали не только танцы, но и разговоры и элементы драмы.
Постепенно танец вытеснил из балета элементы драмы. Во Франции балет сформировался как отдельный жанр. Балетные представления теперь давали не только при дворе, но и в театрах.
Дворяне, включая Людовика XIV, исполняли в балете роли разной важности.
В 1585 году в Вероне открылся театр Олимпико с просцениумом.
Театр Востока.
В театре Востока сохранились древние архаичные традиции драматического, кукольного, музыкального театров. Это одинаково верно и для театра Индии, театра Японии, Китая, Вьетнама, театра Индонезии.
Театр в России.
В России театр родился поздно — лишь во второй половине XVII века. Однако в православной церкви были приняты инсценировки отдельных служб — Пещное действо и Шествие на осляти. Эти обряды совершались не позднее, чем с начала XVI столетия. Скоморошество, зародившееся ещё в XI веке, жестко осуждалось Церковью и было официально запрещено в 1648 году указом Алексея Михайловича; города не обладали достаточной самостоятельностью, чтобы своими силами устраивать представления, аналогичные западноевропейским мистериям, — театр в Россию был импортирован из Западной Европы. В 1672 году был создан первый придворный театр, однако он просуществовал всего несколько лет. К этому же времени относится возникновение так называемого «школьного театра» — театра при духовных учебных заведениях; первое упоминание относится к 1672 году, когда в Киево-Могилянской академии была поставлена мистерия «Об Алексее человеке Божием». В 1687 году в Заиконоспасском монастыре в Москве была основана Славяно-греко-латинская академия, при которой также был создан театр.
Театр в США.
Основное развитие театра США приходится на колониальный период и основывается на западноевропейских театральных традициях. Ключевое отличие — вклад в театральное искусство со стороны чернокожего населения Америки, который обнаруживается начиная с XIX века, но основное значение приобретает только с 1920-х годов.
Виды театра.
Драматический театр.
В отличие от других видов сценического искусства, спектакль в драматическом театре основывается на инсценированном литературном произведении (пьесе) — предполагающем импровизацию или заранее подготовленную постановку. Для артиста драматического театра основным средством выразительности, наряду с физическими действиями, является речь, сценический костюм, грим; вместе с тем драматический театр — искусство синтетическое: он может включать в себя в качестве полноправных элементов и вокал, и танец, и пантомиму. Важную роль в драматическом театре играет режиссёр, который на основе собственной интерпретации литературного произведения руководит работой всего коллектива, а также редактирует пьесу.
Опера.
Опера — сценический вид театрального искусства, в котором драматическое действие тесно слито с вокалом и оркестровой музыкой; в опере нередко присутствует и танец. Зародилась она в Италии на рубеже 16-17 веков.
Существуют такие жанры, как большая опера, комическая опера ("opera-buffa" в Италии, "opéra-comique" во Франции, "Singspiel" в Германии, "Тонадилья" в Испании, балладная опера в Англии), романтическая опера, опера-балет и др.
Жанр комической оперы повлиял в XX веке на формирование таких жанров, как оперетта, мюзикл, музыкальная комедия.
Оперные постановки обычно осуществляются в специально оборудованных оперных театрах.
Оперное произведение — это род музыкально-драматического произведения, основанный на синтезе слова, сценического действия и музыки. В отличие от драматического театра, где музыка выполняет служебные функции, в опере она является основным носителем действия. Литературной основой оперы является либретто, оригинальное или основанное на литературном произведении. Опера представляет собой ансамбль сольных эпизодов — арий, дуэтов, трио, квартетов, ариозо, речитативов, а также ансамблей, хоров, балетных сцен и подразделяется на акты и картины, сцены и номера; в начале оперы перед актами бывает пролог, а в конце — эпилог.
Большая роль в опере принадлежит оркестру.
Балет.
Балет — вид сценического искусства; спектакль, содержание которого воплощается в музыкально-хореографических образах. В основе классического балетного спектакля лежит определённый сюжет, драматургический замысел, либретто, в XX веке появился бессюжетный балет, драматургия которого основана на развитии, заложенном в музыке.
В балете есть три основные позиции: солисты, кордебалет (представляющих группу танцовщиков) и музыканты (оркестр). Основу балета составляет какое-либо литературное произведение, по которому пишется либретто. Автор перерабатывает произведение, внося в него некоторые редактирования, не нарушая смысла и сохраняя основных героев, композитор пишет музыку на которую затем балетмейстер-постановщик ставит танцы. В балете есть основные виды танца: классические танцы и характерный танец, а также пантомима, с помощью которой актёры передают чувства героев, их разговор между собой.
Театр кукол.
Театр кукол — одна из разновидностей кукольного вида искусства, в который входят мультипликационное и немультипликационное анимационное киноискусство, кукольное искусство эстрады и телевидения. В спектаклях театра кукол внешность и физические действия персонажей изображаются и/или обозначаются, как правило, объёмными, полуобъёмными (барельефными или горельефными) и плоскими куклами (куклами-актёрами). Куклы-актёры обычно управляются и приводятся в движение актёрами-кукловодами, а иногда автоматическими механическими устройствами. В последнем случае куклы-актёры называются куклами-роботами. Следует отметить, что словосочетание «кукольный театр» является некорректным и обижает профессиональное достоинство кукольников, поскольку прилагательное «кукольный» ассоциируется с понятием «ненастоящий»["источник не указан 194 дня"]. Правильно говорить: «театр кукол», так, кстати, называются все профессиональные театры анимации.
Пантомима.
Пантомима — искусство создания художественного образа с помощью мимики и пластики человеческого тела без использования слов.
Пантомима зародилась в Древней Греции, где была частью репертуара мимов. В Древнем Риме в эпоху Августа стала полноценным театральным жанром.
В средневековье церковь запрещала пантомиму, но странствующие актёры продолжали использовать элементы из неё. Комедия дель арте включала в себя бессловесные интермедии. Пантомима была важным элементом арлекинады, комических пьесок, где главным действующим лицом был Арлекин. Во Франции арлекинада стала любимым жанром балаганного театра.
В 1702 году пантомима в виде театрализованного балета была поставлена в театре «Друри-Лейн» в Лондоне. В XVIII веке в театре в качестве интермедий в антрактах трагедий и комедий ставили пантомиму.
Батист Дебюро положил начало лирической поэтической пантомиме, благодаря ему классическим героем пантомимы стал Пьеро.
В XX веке пантомимой занималась группа Карно, в которой впервые выступили Чарли Чаплин, Макс Рейнхардт, Жан-Луи Барро, Марсель Марсо и другие.
Пантомима бывает танцевальная, классическая, акробатическая, эксцентрическая, в начале XX века появилась драматическая пантомима.
Жанр пантомимы развит в классическом индийском музыкальном театре и в Японском театре Но.
Мюзикл.
Мюзикл — вид музыкального театра, где соединяются диалоги, песни, музыка, танцы. Чтобы сыграть спектакль, нужно написать пьесу. Сюжет в основном берется из известных литературных произведений мировой драматургии и реализуется режиссёром-постановщиком, балетмейстером, специалистами по пению, постановщиками спецэффектов и др. По форме мюзикл представляет собой, как правило, двухактный спектакль. Постановка вокала или пластики отличается от классического музыкального жанра: голоса не должны звучать «по-оперному», а танец — выглядеть «балетным». Речь, мимика, пластика, танец должны быть в одной линии сценического поведения.
Мюзикл зародился в США в начале XX века и долгое время являлся чисто американским видом музыкально-сценического представления.
Оперетта.
Оперетта — вид музыкального театра, в переводе с итальянского означает «маленькая опера». Опереточная школа зародилась в Вене (Австрия) в 60-е годы XIX века.

</doc>
<doc id="13681" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13681" title="Театр (архитектурное сооружение)">
Театр (архитектурное сооружение)

Теа́тр ( — место для зрелищ) — архитектурное сооружение, предназначенное для проведения театрализованных действий, музыкальных концертов или иных видов представлений. Пространство в театре обычно организовано так, чтобы разграничить выступающих и зрителей. В этом состоит его отличие от, например, уличных театров, представления которых могут проводиться на никак не оборудованной и не имеющей точных границ площадке под открытым небом.
Количество разновидностей театров ограничивается только видами представлений. Причём здание театра может строиться для определённого вида представлений или как общее пространство для разных. Кроме того, театр может разместиться в переоборудованных для него помещениях, изначально построенных для других целей. Структура театра может варьироваться от амфитеатра до роскошно обустроенного сооружения, похожего на собор, и до простых неукрашенных комнат и «», используемых для представления экспериментальных театров. В некоторых театрах нет фиксированной сцены, благодаря чему у режиссёра и дизайнеров появляется возможность создавать площадку подходящую для определённого представления.
Устройство.
Основные элементы театра — сцена, занавес и .
В зависимости от типов представлений, проходящих в театре, могут появляться такие элементы как хоры, оркестровая яма, кулисы, рампа.
В общем случае здание театра должно обеспечивать хорошую видимость и слышимость происходящего на сцене для всех зрительских мест.
Сценическая площадка:
Места для зрителей:
История.
Греческие театральные сооружения.
Театр как архитектурное сооружение всегда приспосабливался к культуре и времени, в котором строился. Он возник как отклик на нужды театрального искусства — требовалось удобно разместить большое количество зрителей, с появления которых и начинается история театра как зрелищного искусства. Как особый тип строений театры появляются в Древней Греции. Сначала площадки для представлений обустраивались под открытым небом у подножия холмов без возведения специальных сооружений, использовались исключительно особенности рельефа. Внизу холма располагалась круглая площадка — орхестра, а на склонах размещались зрители — театрон (). Такая особенность расположения зрительских мест, сохранившаяся в большинстве современных театров, позволяла каждому видеть происходящее действие. Позднее отдельные части театрального здания стали делать из дерева, периодически меняя то, что приходило в негодность.
Деревянные конструкции со временем стали заменять более долговечными каменными. Они представляли собой открытые сооружения с возвышением в центре (сценой) и рядами мест для зрителей, которые были расположены секторами так, что каждый следующий ряд находился немного выше предыдущего. Среди самых древних из сохранившихся греческих каменных амфитеатров — театр в Торико (Лаврион) и театр Диониса.
Для проведения певческих и музыкальных состязаний, поэтических конкурсов и т. д. в Древней Греции и Древнем Риме строились специальные здания, которые назывались одеонами. Впоследствии использовалось для различных общественных целей.
Древнеримские театры.
Римляне заимствовали методы строительства у древних греков, однако их меньше беспокоило место возведения построек. Они были готовы возводить стены и террасы вместо того, чтобы искать в окружающем ландшафте подходящее для устройства театра место. Аудиториум (, буквально «место, где слушают») стал местом сбора людей. Он иногда возводился на холмах или склонах, где было проще воссоздать ряды сидений в греческих традициях. Иногда возводились деревянные театры специально приуроченные к празднествам и уничтожались с их завершением.
Первоначально сооружались временные подмостки из дерева. На помост вели три лесенки, по которым поднимались на сцену персонажи. Вместо фона имелась задняя стена с занавеской. Для зрителей перед сценой были расставлены скамьи.
Первый постоянный театр был сооружен из камня около 55 года до нашей эры по инициативе полководца — Гнея Помпея Великого. Вместимость здания составляла 17 тысяч зрителей. К концу I в. до нашей эры, количество театров в Риме возросло до трёх, последние два из которых вмещали около 45 тысяч зрителей.
Особенностью древнеримского театрального здания являлось то, что здесь орхестра представляла собой полукруг. Ввиду отсутствия хора в римских пьесах, на орхестре рассаживались зрители, которые являлись представителями знати. К окаймленному портиком театру примыкала курия — зал заседаний сената Рима. Здание было трёхэтажным, с особым куполом — веларий для защиты от дождя и зноя. Амфитеатр поддерживался фундаментом со сводами. Выступление актёров происходило на так называемом просцениуме, особой площадке.

</doc>
<doc id="13684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13684" title="Двенадцать Звеньев Взаимозависимого Возникновения">
Двенадцать Звеньев Взаимозависимого Возникновения



</doc>
<doc id="13692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13692" title="Интенциональность">
Интенциональность

Интенциона́льность (от  «намерение») — понятие в философии, означающее центральное свойство человеческого сознания: быть направленным на некоторый предмет.
Интенциональность в средневековой философии.
Понятие интенциональности восходит к средневековой философии, первые примеры использования термина можно обнаружить у арабских философов XII и XIII веков. «Intentio» в различных значениях используется философами высокой схоластики, как «нечто отличное от себя».
Интенциональность у Брентано и Гуссерля.
В современную философию понятие интенциональности ввёл Франц Брентано, предложивший его в качестве критерия различения ментальных и физических феноменов. Всякий психический акт, с точки зрения Брентано, направлен на нечто, что и делает его интенциональным.
"Быть направленным" следует понимать в модусе желательности, селективности, аспектуальности, заинтересованности в рассмотрении именно этого объекта философствования, а не другого. Следовательно, в "направленности" на объект присутствует субъективная компонента (психология). Именно эта субъективная компонента (переживание, проживание акта созерцания) и стала основой для введения интенциональности как категории в аналитический аппарат философии Гуссерля.
Важнейшее значение понятие интенциональности получило в феноменологии Эдмунда Гуссерля. Феноменологический анализ осуществляется Гуссерлем в терминах ноэмы и ноэзиса, то есть идеального и реального компонентов интенционального переживания.
Крупным открытием феноменологии, при непременном условии феноменологической редукции, остается интенциональность, то есть в наиболее свободном от технического истолкования смысле примат сознания о чём-то над самосознанием. Но это определение интенциональности пока ещё тривиально. Строго говоря, интенциональность означает, что интенциональный акт постигается только посредством многократно идентифицируемого единства имеющегося в виду смысла: того, что Гуссерль называет «ноэмой», или интенциональным коррелятом «ноэтического» акта полагания.
Интенциональность в аналитической философии.
Важное значение интенциональности придаёт и современная аналитическая философия, связывая её с теорией речевых актов (Джон Сёрл).
При том, что Джон Сёрл написал книгу под названием «Интенциональность» (1983), как он же заявляет на первых страницах этой книги, он не следует и не следовал никаким предыдущим философским традициям в трактовке термина «интенциональность». Термин «интенциональность» у Серла выполняет иную функцию, он фундирует его теорию речевых актов и составляет его вклад в философию сознания.
В философии сознания «интенциональность» в последнее время стала все чаще сближаться с термином «квалиа», что по своей сути опять же выражает способность сознания быть обусловленным субъективной компонентой. Впрочем, эти термины нельзя отождествлять. Философ Пьер Джейкоб пишет, что аналитические философы связывают проблему интенциональности с проблемами интенционального несуществования, относительного характера единичных мыслей, возможности иметь различные убеждения в отношении одного и того же объекта, проблемой истинного отрицательного высказывания о существовании и др. Особая задача видится аналитическим философам в натурализации интенциональности.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="13693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13693" title="Список лауреатов Нобелевской премии по литературе">
Список лауреатов Нобелевской премии по литературе

Нобелевская премия по литературе () — престижная награда, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом за достижения в области литературы. Одна из пяти Нобелевских премий, учреждённых Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже.
Нобелевская премия по литературе присуждается ежегодно с 1901 года. По состоянию на 2022 год премия была присуждена 119 лауреатам, из них 17 — женщины. Всего 7 раз награждение не проводилось: в 1914, 1918, 1935, 1940—1943 годах. Первым лауреатом в 1901 году стал французский поэт и эссеист Сюлли-Прюдом. За все годы существования премии всего 4 раза она вручалась одновременно двум лауреатам: в 1904, 1917, 1966 и 1974 годах. По мнению постоянного секретаря Шведской академии Петера Энглунда, это обусловлено природой литературы — в отличие от науки или смежных областей, где можно работать вместе. Самым молодым лауреатом Нобелевской премии по литературе является Редьярд Киплинг, который получил премию в 42 года в 1907 году. Самой пожилой к моменту вручения премии была Дорис Лессинг — ей было 88 лет. При вручении премии известны только имена лауреатов. Все остальные номинации и мнения членов Нобелевского комитета по литературе держатся в секрете в течение 50 лет.
Отбор кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов на премию по литературе могут следующие лица:
Оценку заявок и отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по литературе. Из их числа Шведская академия выбирает лауреатов.

</doc>
<doc id="13696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13696" title="Континуум-гипотеза">
Континуум-гипотеза

Конти́нуум-гипо́теза ("проблема континуума", "первая проблема Гильберта") — выдвинутое в 1877 году Георгом Кантором предположение о том, что любое бесконечное подмножество континуума является либо счётным, либо континуальным. Другими словами, гипотеза предполагает, что мощность континуума — наименьшая, превосходящая мощность счётного множества, и «промежуточных» мощностей между счетным множеством и континуумом нет. В частности, это предположение означает, что для любого бесконечного множества действительных чисел всегда можно установить взаимно-однозначное соответствие либо между элементами этого множества и множеством целых чисел, либо между элементами этого множества и множеством всех действительных чисел.
Если принять аксиому выбора, то континуум-гипотеза равносильна тому, что formula_1.
Первые попытки доказательства этого утверждения средствами наивной теории множеств не увенчались успехом, в дальнейшем была показана невозможность доказать или опровергнуть гипотезу в аксиоматике Цермело — Френкеля (как с аксиомой выбора, так и без неё).
Континуум-гипотеза однозначно доказывается в системе Цермело — Френкеля с аксиомой детерминированности (ZF+AD). При этом утверждение formula_1 в ней неверно; более того, мощность континуума и formula_3 в ней несравнимы.
История.
Континуум-гипотеза стала первой из двадцати трёх математических проблем, о которых Гильберт доложил на II Международном Конгрессе математиков в Париже в 1900 году. Поэтому континуум-гипотеза известна также как первая проблема Гильберта.
В 1940 году Гёдель доказал, что отрицание континуум-гипотезы недоказуемо в ZFC — системе аксиом Цермело — Френкеля с аксиомой выбора, а в 1963 году Коэн с помощью разработанного им доказал, что континуум-гипотеза также недоказуема в ZFC. Оба эти результата опираются на предположение о непротиворечивости ZFC, причём оно является необходимым, так как в противоречивой теории любое утверждение является тривиально доказуемым. Таким образом, континуум-гипотеза является независимой от ZFC.
В предположении отрицания континуум-гипотезы formula_4 имеет смысл задавать вопрос: для каких ординалов formula_5 может выполняться равенство formula_6? Ответ на этот вопрос даёт доказанная в 1970 году .
Эквивалентные формулировки.
Известно несколько утверждений, эквивалентных континуум-гипотезе:
Вариации и обобщения.
Обобщённая континуум-гипотеза (GCH) утверждает, что для любого бесконечного кардинала formula_20 не существует кардинала между formula_20 и formula_22. Обобщённая континуум-гипотеза также не противоречит аксиоматике Цермело — Френкеля, и, как показали Серпинский в 1947 году и Шпеккер в 1952 году, из неё следует аксиома выбора. GCH независима от CH как в ZF, так и в ZFC. GCH в ZF следует из аксиомы конструктивности.
Алеф-гипотезой (AH) называется утверждение, что для любого алефа formula_23 выполнено formula_24. Данное утверждение эквивалентно GCH в ZFC, поэтому очень часто именно его называют обобщённой континуум гипотезой. В ZF обобщённая континуум гипотеза в точности эквивалентна AC+AH.
В ZFC обобщённая континуум-гипотеза (а значит и алеф-гипотеза) эквивалентна утверждению, что в любом множестве, превосходящем по мощности некоторое бесконечное множество formula_25, найдётся подмножество, равномощное булеану formula_26.
Специальной алеф-гипотезой (AH(0)) называют утверждение formula_1. Это утверждение эквивалентно обычной континуум-гипотезе в ZFC, из-за чего очень часто континуум-гипотезу формулируют именно так. Однако в ZF они неэквивалентны: AH(0) независима от CH в ZF. По этим причинам в ZF часто ошибочно подразумевают под континуум-гипотезой именно специальную алеф-гипотезу. AH(0) влечёт CH. В ZF+AD континуум-гипотеза выполняется, но специальная алеф-гипотеза неверна.

</doc>
<doc id="13697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13697" title="Первая проблема Гильберта">
Первая проблема Гильберта



</doc>
<doc id="13699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13699" title="AIX/RT">
AIX/RT



</doc>
<doc id="13700" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13700" title="AIX PS/2">
AIX PS/2



</doc>
<doc id="13701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13701" title="AIX/6000">
AIX/6000



</doc>
<doc id="13702" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13702" title="AIX/ESA">
AIX/ESA



</doc>
<doc id="13703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13703" title="AIX/370">
AIX/370



</doc>
<doc id="13704" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13704" title="AIX 5L">
AIX 5L



</doc>
<doc id="13707" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13707" title="Коммунизм">
Коммунизм

Коммуни́зм (заимствовано в 1840-х годах через или , от  — «общий») — теоретический общественный и экономический строй, основанный на общественной собственности на средства производства, чем обеспечивается социальное равенство. Также «коммунизмом» часто называют ультралевую политическую идеологию, которая провозглашает своей целью построение коммунистического общества. В этом контексте объединяются различные школы и течения, которые включают марксизм, социальный анархизм (анархо-коммунизм), а также близкие к ним политические идеологии.
На практике такого строя никогда не существовало, однако термин «коммунистическое государство» применялся западной прессой к СССР и странам, объявившим себя или считавшимися социалистическими. Особенно остро данная проблема стояла в период Холодной войны (1946—1991) между СССР и США, как главными мировыми сверхдержавами.
Согласно работам основоположников марксизма, коммунизм предполагает наличие высокоразвитых производительных сил, отсутствие государства, денег и деления общества на социальные классы. Предполагается, что всё это станет возможным при распространении общественной собственности на средства производства, что позволит реализовать принцип «Каждый — по способностям, каждому — по потребностям!».
Термин «первобытный коммунизм» используется для описания устройства доклассового племенного общества (в советской исторической терминологии — «первобытно-общинный строй»).
История термина.
В современном виде слово заимствовано в 1842 году из французского языка, где "communisme" является производным от "commun" — «общий, общественный».
Уже в 1830-е годы этот термин, вслед за термином «коммунист», появился во Франции, им обозначали себя и свой идеал радикальные сторонники обобществления собственности и жизни трудовыми общинами. По новейшим исследованиям, термин появляется уже во время Лионского восстания 1834 года в кругу фурьеристского Общества прав гражданина и человека, но лишь в 1840 году входит в пространство политической дискуссии. Именно в 1840 году в Париже начали выходить несколько коммунистических журналов. Владимир Печерин оставил яркое описание круга коммунистов конца 30-х гг. (поклонников Гракха Бабёфа), к которому тогда сам принадлежал — в его описании, коммунизм представлялся адептам как сплошное совместное пиршество, однако, с «постоянно действующей гильотиной». Термин безоговорочно утвердился не сразу: так, Кабе в 1842 году издал брошюру: «Douze lettres d’un communiste a un reformiste sur la communauté» («Двенадцать писем коммуниста к реформисту об общинности»), используя для обозначения своего идеала термин communauté (общинность), а не communisme (коммунизм) — термин этот использовал ещё Буонарроти. Английский ученик Роберта Оуэна Джон Гудвин Бармби приписывал себе честь изобретения термина, уверяя, что впервые употребил его в Париже в 1840 году в разговоре с некими «последователями Гракха Бабёфа», которые называли свой идеал «эгалитаризмом» — он же назвал его «коммунизмом». В статьях Маркса термин впервые зафиксирован в 1842 году. К 1848 году он распространился так широко, что Маркс и Энгельс писали в «Манифесте коммунистической партии»: «Где та оппозиционная партия, которую её противники, стоящие у власти, не ославили бы коммунистической? Где та оппозиционная партия, которая в свою очередь не бросала бы клеймящего обвинения в коммунизме как более передовым представителям оппозиции, так и своим реакционным противникам?».
Слово «коммунизм» использовалось противниками для дискредитации более умеренных социалистических идей, и «социализм» нередко понимался как синоним «коммунизма», хотя уже в 1842 году Лоренц Штейн, издавший первый очерк социализма и коммунизма, настаивал на необходимости проводить резкую грань между двумя этими идеями (действительно, между социалистами и коммунистами тогда шла острая полемика, не замечавшаяся однако за пределами их круга). «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» определяет это различие так: "«коммунисты распространяют принцип коллективизма не только на производство и распределение, как социалисты, но и на самое пользование произведёнными продуктами (то есть на потребление), уничтожая тем самым индивидуальную свободу в мелочах обыденной жизни»" (но там же отмечается, что Джон Стюарт Милль видит коммунизм именно в равном распределении, тогда как социализм — в общественной собственности на средства производства). В. И. Даль определяет социализм как "«ученье, основывающее гражданский и семейный быт на товариществе или артельном учреждении»," а коммунизм — как учение, отвергающее всякую частную собственность, отмечая при этом, что "«крайний социализм впадает в коммунизм»". Исследователи XIX века единодушно считали коммунизм чисто абстрактной и метафизичной идеологической системой, противопоставляя в этом смысле социализму, за которым признавали практическое значение.
Маркс и Энгельс сняли противоречие между коммунистическим и социалистическим идеалами. Это было результатом того, что они изначально рассматривали построение коммунизма как поэтапный процесс, первые этапы которого предполагают реализацию требований социалистов «в качестве переходных мер, ведущих к коммунизму», а последний, высший этап чистого коммунизма, связан с выходом на сцену новых поколений, лишённых частнособственнических инстинктов. Таким образом, постулируя коммунизм как идеал в теории, их последователи боролись за реализацию социалистических идей на практике: Н. В. Водовозов в «ЭСБЕ» отмечает, что после выхода «Коммунистического манифеста» коммунизм «перестаёт существовать и расплывается в социализме». Терминологически, говоря о будущем обществе, Маркс и Энгельс вслед за другими современниками употребляли термины «коммунизм» и «социализм» как синонимы. В 1875 году в «Критике Готской программы» Маркс чётко сформулировал идею о двух фазах коммунистического общества: первой, при котором коммунистическое общество только «выходит» из капиталистического, сохраняя его «родимые пятна», и высшей, при которой «общество сможет написать на своём знамени: Каждый по способностям, каждому по потребностям!». За первой стадией утвердилось название «социализм», в противоположность собственно «коммунизму». Эта идея была подхвачена Лениным и стала одной из ключевых в идеологии ленинизма. Провозгласив в 1917 году построение социализма непосредственной практической задачей, Ленин таким образом поставил коммунизм в роль более отдалённой, но находящейся в пределах досягаемости цели, тогда как для реформистской социал-демократии такой целью являлся социализм. Исходя из этого, по предложению Ленина в 1918 году Российская социал-демократическая рабочая партия (большевиков) приняла название «коммунистической»:" «начиная социалистические преобразования, мы должны ясно поставить перед собой цель, к которой эти преобразования, в конце концов, направлены, именно цель создания коммунистического общества»". После переименования РСДРП(б) и создания III (Коммунистического) Интернационала в 1919 году, «коммунизмом» стали называть идеологию и политическое движение, основанные на ленинском варианте марксизма, а также их политические практики («реальный коммунизм», по выражению французского историка ).
История коммунистических идей.
На ранних ступенях развития человечества "первобытный коммунизм" на основе общности имущества был единственной формой человеческого общества. В результате имущественного и социального расслоения первобытно-общинного строя и появления классового общества коммунизм из реально существующей практики перешёл в разряд существующей в культуре мечты о справедливом обществе, Золотом веке и тому подобные.
Коммунистические воззрения при своём зарождении опирались на требование социального равенства на основе общности имущества. Одними из первых формулировок коммунизма в средневековой Европе были попытки модернизации христианской теологии и политики в форме философии бедности (не путать с нищетой). В XIII—XIV веках её разработали и пытались применить на практике представители радикального крыла францисканцев. Они одинаково противостояли мистической или монашеской аскезе и абсолютизации частной собственности. В бедности они видели условия праведности в мире и спасения общества. Речь шла не столько об общем имуществе, сколько об общем отказе от имущества. При этом идеология коммунизма была христианско-религиозной.
Лозунгами революционной борьбы для радикальных участников гуситского движения в Чехии XV века (Ян Гус), Крестьянской войны в Германии XVI в. (Т. Мюнцер) стали призывы о свержении власти вещей и денег, о построении справедливого общества на основе равенства людей, в том числе и с общим имуществом. Хотя основа этих идей была сугубо религиозной — перед Христом все равны и обладание или не обладание собственностью не должно нарушать этого. Выдвигалось требование соблюдения равенства в религиозных обрядах. Несколько веков позже появляется эгалитарный коммунизм — основная составляющая буржуазных революций XVII—XVIII века, в частности в Англии XVII в. (Дж. Уинстэнли) и Франции конец XVIII в. (Гракх Бабёф). Возникает светская идеология коммунизма. Развивается идея создания общины, в которой реализуется свобода и равенство людей друг перед другом через общее общинное владение собственностью (или улаживая эгалитарным образом конфликт между индивидуальной и коллективной собственностью). Собственность уже не отрицается, а делается попытка её подчинения на благо всей общины.
Теоретическая разработка первых систематизированных представлений о коммунистическом образе жизни опирались на идеологию гуманизма XVI—XVII вв. (Т. Мор, Т. Кампанелла) и французского Просвещения XVIII в. (Э.-Г. Морелли, Г. Мабли). Ранней коммунистической литературе была свойственна проповедь всеобщего аскетизма и уравнительности, что делало её нацеленной на противодействие прогрессу в области материального производства. Основная проблема общества виделась не в экономике, а в политике и морали.
Следующая концепция коммунизма появилась в контексте рабочего социализма — от Ш. Фурье до К. Маркса и Ф. Энгельса. Происходит осознание экономических противоречий как механизма развития общества. В центр проблематики общества ставится труд и его подчинение капиталу.
В первой половине XIX века появились труды А. Сен-Симона, Ш. Фурье, Р. Оуэна и ряда других социалистов-утопистов. В соответствии с их представлениями, в справедливом общественном устройстве важную роль должны играть идеи о труде как наслаждении, расцвете способностей человека, стремлении к обеспечению всех его потребностей, централизованном планировании, распределении пропорционально труду. В России наиболее крупными представителями утопического социализма были А. И. Герцен и Н. Г. Чернышевский. Роберт Оуэн не только занимался разработкой теоретической модели социалистического общества, но и на практике осуществил ряд социальных экспериментов по внедрению таких идей в жизнь. В начале 1800-х годов в фабричном посёлке Нью-Ленарке (Шотландия), обслуживающем бумагопрядильную фабрику, на которой Оуэн являлся директором, он провёл ряд успешных мероприятий по технической реорганизации производства и обеспечению социальных гарантий рабочим. В 1825 году в штате Индиана (США) Оуэн основал трудовую коммуну «Новая гармония», деятельность которой закончилась неудачей.
Ранние социалисты-утописты видели необходимость введения в коммунистическое общество развитого аппарата подавления свободы личности по отношению к тем, кто в том или ином смысле проявляет желание подняться над общим уровнем или проявить инициативу, нарушающую установленный свыше порядок, и потому коммунистическое государство по необходимости должно быть основанным на принципах тоталитаризма, в том числе автократии (Т. Кампанелла).
В 1840-х годах классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступила на первый план в наиболее развитых странах Европы (Лионские восстания в 1831 и 1834 годах, подъём движения английских чартистов в середине 1830-х — начале 1850-х годов, восстание ткачей в Силезии в 1844 г.).
В этот период немецкие мыслители К. Маркс и Ф. Энгельс весной 1847 года создали первую международную коммунистическую партию «Союз коммунистов», она была переименована из тайной организации «Союз Справедливых» с которыми Маркс познакомился в Лондоне. Также для партии они составили знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года. В нём они провозгласили неотвратимость гибели капитализма от рук пролетариата и привели краткую программу перехода от капиталистической общественной формации к коммунистической:
Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил.
Это может, конечно, произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения, то есть при помощи мероприятий, которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными, но которые в ходе движения перерастают самих себя и неизбежны как средство для переворота во всем способе производства.
Сама программа содержит 10 пунктов:
 Эти мероприятия будут, конечно, различны в различных странах. &lt;br&gt;
 Однако в наиболее передовых странах могут быть почти повсеместно применены следующие меры:&lt;br&gt; 
 1. Экспроприация земельной собственности и обращение земельной ренты на покрытие государственных расходов.&lt;br&gt; 
 2. Высокий прогрессивный налог.&lt;br&gt; 
 3. Отмена права наследования.&lt;br&gt; 
 4. Конфискация имущества всех эмигрантов и мятежников.&lt;br&gt; 
 5. Централизация кредита в руках государства посредством национального банка с государственным капиталом и с исключительной монополией.&lt;br&gt; 
 6. Централизация всего транспорта в руках государства.&lt;br&gt; 
 7. Увеличение числа государственных фабрик, орудий производства, расчистка под пашню и улучшение земель по общему плану.&lt;br&gt; 
 8. Одинаковая обязательность труда для всех, учреждение промышленных армий, в особенности для земледелия.&lt;br&gt; 
 9. Соединение земледелия с промышленностью, содействие постепенному устранению различия между городом и деревней.&lt;br&gt; 
 10. Общественное и бесплатное воспитание всех детей. Устранение фабричного труда детей в современной его форме. Соединение воспитания с материальным производством и т. д.&lt;br&gt; 
Карл Маркс, однако, жёстко критиковал утопичный «грубый и непродуманный коммунизм» тех, кто просто распространял принцип частной собственности на каждого («общая частная собственность»). Грубый коммунизм, по утверждению Маркса, является порождением «всемирной зависти». В своей же концепции коммунизма К. Маркс видел отсутствие буржуазной частной собственности, дающей возможность эксплуатации, но допускалась личная собственность каждого, которая используется исключительно для потребления и не перерастает в капитал.
Многие из анархистов, современников Маркса, также выступали за общественную (коммунальную) собственность (Пётр Кропоткин называл свою систему «анархо-коммунизмом»), но они отрицали централизацию, которая пропагандируется в марксизме, из-за ограничений свободы личности.
В 1864 году был создан Первый интернационал. Марксисты основали социал-демократические партии, в которых выделилось как радикальное, революционное направление, так и умеренное, реформистское. Идеологом последнего стал немецкий социал-демократ Э. Бернштейн. В созданном в 1889 году Втором интернационале до начала 1900-х годов преобладала революционная точка зрения. На конгрессах принимались решения о невозможности союза с буржуазией, недопустимости вхождения в буржуазные правительства, протесты против милитаризма и войны и т. п. В дальнейшем, однако, более значительную роль в Интернационале стали играть реформисты, что вызвало обвинения со стороны радикалов в оппортунизме.
В первой половине XX века из наиболее радикального крыла социал-демократии выделились коммунистические партии. Социал-демократы традиционно выступали за расширение демократии и политических свобод. Коммунисты, пришедшие к власти сначала в России в 1917 году (большевики), а затем и в ряде других стран, придерживались диктатуры пролетариата и критиковали «буржуазную» демократию и политическую свободу, применяли централизованное государственное планирование и управление народным хозяйством.
В 1918 году возникло люксембургианство, противостоящее с одной стороны пробуржуазной политике ревизионистской социал-демократии, а с другой, большевизму. Его основателем была немецкая радикальная социал-демократка Роза Люксембург.
4 марта 1919 года по инициативе РКП(б) и лично её лидера В. Ленина для развития и распространения идей революционного интернационального социализма, в противовес реформистскому социализму Второго интернационала был создан Коммунистический интернационал.
Взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые признавали прогрессивное значение Октябрьской революции в России, но подвергали критике её развитие, а некоторые даже отвергали социалистический характер большевизма, видя в нём государственный капитализм, стали называть левым коммунизмом. Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б) в 1920-е годы выступала за внутрипартийную демократию, против «нэпмана, кулака и бюрократа». «Левая оппозиция» в СССР прекратила своё существование в результате судебных публичных процессов, а идеология её лидера Л. Троцкого, высланного из страны, (троцкизм) стала достаточно популярной за рубежом.
Коммунистическая идеология в том виде, в каком она стала господствующей в СССР в 1920-е годы, получила название «марксизм-ленинизм».
Обвинения сталинизма на 20-м съезде КПСС, советский курс на экономическое развитие при политике «Мирного сосуществования» вызвали недовольство лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Его поддержал лидер Албанской партии труда Энвер Ходжа. Политика Н. С. Хрущёва была названа ревизионистской. Многие коммунистические партии Европы и Латинской Америки вслед за советско-китайским конфликтом раскололись на группы, ориентированные на СССР, и т. н. «антиревизионистские» группы, ориентированные на Китай и Албанию. В 1960-е—1970-е годы маоизм пользовался значительной популярностью среди левой интеллигенции на Западе. Лидер КНДР Ким Ир Сен в 1955 провозгласил идеологию «чучхе», которая преподносится как трансформация идей марксизма-ленинизма с учётом древнекорейской философской мысли. Со временем северокорейские идеологи трактуют идеологию чучхе в меньшей степени как прямое продолжение идей Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина, и в большей степени как продолжение корейской традиционной мысли.
Политика и теоретическое обоснование деятельности ряда коммунистических партий Западной Европы, в 1970-х и 1980-х годах критиковавших руководство КПСС в мировом коммунистическом движении, концепцию диктатуры пролетариата получила название «еврокоммунизм».
В 1990-х годах коммунистическое движение переживает серьёзный кризис, вызванный отстранением коммунистических партий от власти в странах Восточной Европы и распадом Советского Союза. Кризис вызвал уход части компартий с прежних радикальных позиций на более умеренные.
Сегодня коммунистические партии находятся у власти в Северной Корее, Китае, Лаосе, Вьетнаме и Кубе. В ряде стран, в том числе в России, компартии входят в состав парламентов.
«Научный коммунизм».
Понятие, введённое в СССР в 1960-е, которым обозначалась «одна из трёх составных частей марксизма-ленинизма», раскрывающая общие закономерности, пути и формы классовой борьбы пролетариата, социалистической революции, построения социализма и коммунизма. Термин «"научный коммунизм"» («"научный социализм"») употребляют также в широком смысле для обозначения марксизма-ленинизма в целом.
Также название учебного предмета в вузах СССР с 1963 года. Был обязательным для студентов всех вузов наряду с «историей КПСС» и «марксистско-ленинской философией» до июня 1990 года.
В рамках научного коммунизма доказывалась необходимость диктатуры пролетариата для достижения коммунизма, хотя идея коммунизма, как общества, основанного на общей собственности, не указывает на политическое устройство такого общества.
Термин «Научный коммунизм» появился в конце XIX века для выделения марксистских коммунистических идей от других. Добавление «научный» возникло потому, что К. Маркс и Ф. Энгельс обосновали необходимость изменений в общественном устройстве изменениями в способах производства. Они подчёркивали объективный характер исторического движения к коммунизму.
Фридрих Энгельс предсказывал ряд основных черт коммунистического общества: анархия в производстве заменяется планомерной организацией производства в масштабе всего общества, начинается ускоряющееся развитие производительных сил, , исчезает противоположность между умственным и физическим трудом, труд превращается из тяжёлого бремени в жизненную потребность — самореализацию, уничтожаются классовые различия и отмирает само государство, вместо управления людьми будет происходить управление производственными процессами, коренным образом изменится семья, исчезает религия, люди становятся хозяевами природы, человечество становится свободным. Энгельс предвидел в будущем небывалый научный, технический и общественный прогресс. Он предсказывает, что в новой исторической эпохе «люди, а вместе с ними все отрасли их деятельности, сделают такие успехи, что они затмят всё сделанное до сих пор».
Исторические формы коммунизма.
Утопический коммунизм.
Классическим выражением этого вида коммунизма может служить работа Томаса Мора «Утопия» (1516), в которой рисуется идиллическая картина примитивного коммунизма, противопоставляемая феодализму. К XVII веку формируются новые, более развитые версии утопического коммунизма, выраженные во взглядах Мелье, Морелли, Бабёфа, Уинстенли. Своего апогея утопический коммунизм достиг в XIX веке в концепциях Сен-Симона, Фурье, Оуэна, Чернышевского, Герцена.
Военный коммунизм в революционной России.
Официальное название экономической практики в России во время Гражданской войны на территории Советской России в 1918—1921 гг. Основной целью являлось обеспечение населения промышленных городов и РККА оружием, продовольствием и другими необходимыми ресурсами в условиях, когда все существовавшие прежде экономические механизмы и отношения были разрушены войной. Основными мерами военного коммунизма были: национализация банков и промышленности, введение трудовой повинности, продовольственная диктатура на основе продразвёрстки и введении пайковой системы, монополия на внешнюю торговлю. Решение о прекращении военного коммунизма было принято 21 марта 1921 года, когда на X съезде РКП(б) был введён НЭП.
Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии.
В Кампучии «красных кхмеров» был установлен режим «казарменно-аграрного коммунизма», основанный на идеях Пол Пота с введением доведённых до абсурда элементов теоретического коммунизма (ликвидация товарно-денежных отношений и религии, обобществление детей, отмена и радикальное переустройство многих институтов и служб государства, социальной сферы, культуры, жизнеобеспечения и т. п.). Режим был уничтожен войсками коммунистического Вьетнама.
Еврокоммунизм.
Еврокоммунизм — условное название политики некоторых коммунистических партий Западной Европы (таких, как французская, итальянская, испанская), критиковавших недостаток политических свобод и отчуждённость партии и властей, существовавших в принявших советскую модель социализма странах. Переход к социализму, по мнению сторонников еврокоммунизма, должен осуществляться «демократическим, многопартийным, парламентским» путём. В своём отказе от диктатуры пролетариата еврокоммунизм был близок социал-демократии (хотя еврокоммунисты и не отождествляли себя с ней).
Анархо-коммунизм.
Социально-экономическое и политическое учение об установлении безгосударственного общества, основанного на принципах децентрализации, свободы, равенства и взаимопомощи. Идейные основы анархо-коммунизма были заложены известным учёным и революционером Петром Алексеевичем Кропоткиным. Наиболее известными вехами в истории анархо-коммунистического движения стали повстанческое движение Нестора Махно в ходе Гражданской войны в России, а также действия испанских анархо-синдикалистов в годы Гражданской войны в Испании 1936—1939 годов. Кроме того, анархо-коммунизм является идейной базой существующего по сей день анархо-синдикалистского Интернационала, основанного зимой 1922—1923 годов.
Левый коммунизм.
Левый коммунизм — термин, которым принято обозначать взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые после второго конгресса Коминтерна выступили с критикой ленинизма с левой позиции. Левокоммунистические группы осуждали политику , участие в выборах, «право наций на самоопределение» как форму буржуазного национализма. На данный момент самыми известными левокоммунистическими организациями являются , Международная коммунистическая тенденция (бывшее ИБРП) и бордигистская .
Прогнозные даты перехода к коммунистической форме общества.
В. И. Ленин в 1920 году относил построение коммунизма к 1930—1940 годам.
Первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв объявил в октябре 1961 года на XXII съезде КПСС, что к 1980 году в СССР будет создана материальная база коммунизма — «Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!», в принятой на съезде третьей Программе КПСС была поставлена задача «в течение двух десятилетий создать материально-техническую базу коммунизма».
Полный коммунизм как высшая фаза коммунистической формации.
Согласно марксизму, «коммунистическая общественно-экономическая формация», или, кратко, «коммунизм» состоит из двух фаз: низшей — которая в марксизме называется социализмом и высшей — так называемого «полного коммунизма». При социализме существует государство, причём государственная власть сильнее, чем при других формациях, элементы буржуазного права и другие остатки капиталистической формации. Также при социализме существуют личная собственность, существует мелкое частное производство (приусадебные участки) и мелкая частная торговля (рынки). Однако, частная собственность на средства производства, позволяющая эксплуатировать работников для получения прибыли при социализме уже отсутствует. Поскольку средства производства становятся общественной собственностью, слово «коммунизм» применимо уже и к этой фазе.
По Марксу,
…На высшей фазе коммунистического общества, после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе со всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: «Каждый по способностям, каждому — по потребностям».
Анархо-коммунисты с концепцией двух фаз не согласны и считают, что для наступления полного коммунизма и ликвидации государства не нужна предварительная стадия усиления государства.
Многие авторы не раз отмечали, что потребности человека безграничны, поэтому при любой, даже самой высокой производительности труда требуются механизмы распределения и ограничения, например, деньги. На это марксисты отвечали следующее:
Государство сможет отмереть полностью тогда, когда общество осуществит правило: «каждый по способностям, каждому по потребностям», то есть когда люди настолько привыкнут к соблюдению основных правил общежития и когда их труд будет настолько производителен, что они добровольно будут трудиться по способностям. «Узкий горизонт буржуазного права», заставляющий высчитывать, с черствостью Шейлока, не переработать бы лишних получаса против другого, не получить бы меньше платы, чем другой, — этот узкий горизонт будет тогда перейдён. Распределение продуктов не будет требовать тогда нормировки со стороны общества количества получаемых каждым продуктов; каждый будет свободно брать «по потребности». &lt;br&gt;
С точки зрения буржуазной легко объявить подобное общественное устройство «чистой утопией» и зубоскалить по поводу того, что социалисты обещают каждому право получать от общества, без всякого контроля за трудом отдельного гражданина, любое количество трюфелей, автомобилей, пианино и т.п…
…"обещать", что высшая фаза развития коммунизма наступит, ни одному социалисту в голову не приходило, а предвидение великих социалистов, что она наступит, предполагает и не теперешнюю производительность труда и не теперешнего обывателя, способного «зря» — вроде как бурсаки у Помяловского — портить склады общественного богатства и требовать невозможного.
Критика.
Выделяются два направления критики коммунизма как политического учения: критика правления коммунистических партий на примере государств XX века и критика самой идеологии марксизма, а именно её принципов и теоретических положений.
В культуре и в произведениях искусства.
В детской энциклопедии «Что такое? Кто такой?» (1968) о коммунизме говорилось:
Коммунизм — самое разумное и справедливое устройство общества, строй свободы, радости и счастья.
В советской научно-фантастической литературе коммунистические мотивы имели первостепенное значение с самого зарождения жанра в стране.
Наше дело — превратить советскую научную фантастику в оружие борьбы за коммунизм и за распространение коммунистических идей во всём мире путём повышения художественности и идейности произведений.
Однако в 1930—1950-е годы это была в основном «фантастика ближнего прицела», описывающая переход к коммунистическому обществу, но не само это общество.
И. А. Ефремов ярко и позитивно описал гуманное коммунистическое общество будущего в своём знаменитом романе «Туманность Андромеды» (по которому был снят и одноимённый фильм). Развитие представлений этого автора о людях коммунистического будущего дано в повести «Сердце Змеи» и романе «Час Быка».
Своё видение коммунистического будущего давали А. Богданов («Красная звезда»), братья Стругацкие («Мир Полудня»), Станислав Лем («Магелланово облако»), Г. Мартынов («Гианэя», «Гость из бездны»), Г. Альтов («Опаляющий разум»), В. Савченко («За перевалом»), В. Назаров (), С. Лукьяненко («Звезды — холодные игрушки»), Николай Носов («Приключения Незнайки и его друзей»), так и антиутопии — В. Войнович («Москва 2042»).
Описание коммунистического общества в фантастике Запада представлено в сериале «Звёздный путь».
Коммунистическое общество будущего в своих произведениях описывали Г. Уэллс («Люди как боги»), У. Ле Гуин («Обделённые»), Т. Старджон («Искусники планеты Ксанаду» — /пер. Нора Галь).

</doc>
<doc id="13708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13708" title="Гогэн, Поль">
Гогэн, Поль



</doc>
<doc id="13720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13720" title="Марксизм">
Марксизм

Маркси́зм — философское, экономическое и политическое учение, основанное Карлом Марксом и Фридрихом Энгельсом.
Существуют различные интерпретации учения Маркса, связанные с различными политическими партиями и движениями в общественной мысли и политической практике. Политический марксизм является одним из вариантов социализма наряду с левым анархизмом (см. Социальный анархизм), христианским социализмом и не принимающей марксизма частью демократического социализма и социал-демократии.
Общая характеристика.
Традиционно считается, что большое значение в теории Маркса имеют 3 следующих положения:
Как полагают некоторые исследователи, центральным пунктом теории Маркса, сохраняющим свою актуальность до настоящего времени (С. Платонов, 1989) (А. Макарьева, 2011), — является его концепция развития отчуждения человека от продуктов его собственного труда, отчуждения человека от его собственной сущности и превращение его в капиталистическом обществе в винтик производственного процесса. Отчуждение выступает как форма социальных связей, социальная структура, чуждая человеку, господствующая над ним, лишающая его возможностей творческого саморазвития и разрушающая его сущность. В «Экономико-философских рукописях» 1844 г. Маркс ставит проблему отчуждения в центр своего экономико-философского анализа капиталистического общества.
Классовая борьба, диктатура пролетариата, отмирание классов и государства, построение коммунистического общества, которое также включает в себя несколько фаз, — для Маркса являются звеньями одной цепи, последовательными стадиями исторического процесса преодоления отчуждения, формой присвоения человеком своей отчуждённой сущности посредством трансформации общественных отношений, создания общества, лишённого любых форм диктата и подавления личности, и формирования подлинного всесторонне развитого человека (С. Платонов, 1989).
Часто принято разделять:
История марксизма.
В творчестве Маркса выделяют два периода:
Манифест коммунистической партии.
В 40-х годах XIX века классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступила на первый план в наиболее развитых странах Европы (восстания лионских ткачей в 1831 и 1834, подъём движения английских чартистов в середине 30-х — начале 50-х годов, ).
Весной 1847 года немецкие мыслители К. Маркс и Ф. Энгельс примкнули к тайному пропагандистскому обществу «Союз коммунистов», организованному немецкими эмигрантами, с которыми Маркс познакомился в Лондоне. По поручению общества они составили знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года. В нём они провозгласили неотвратимость гибели капитализма от рук пролетариата и привели краткую программу перехода от капиталистической общественной формации к коммунистической:
Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил. &lt;br&gt;
Это может, конечно, произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения, то есть при помощи мероприятий, которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными, но которые в ходе движения перерастают самих себя и неизбежны как средство для переворота во всём способе производства.
Сама программа содержит 10 пунктов:
Эти мероприятия будут, конечно, различны в различных странах.
Однако в наиболее передовых странах могут быть почти повсеместно применены следующие меры:
Три источника марксизма.
«Манифест коммунистической партии» не был сугубо политическим документом, отражающем лишь текущую ситуацию. Он базировался на идеях большого количества предшественников, хотя и в существенно переосмысленном виде. В статье «Три источника и три составных части марксизма» Ленин указывал на три основные направления предшественников:
Карл Маркс, однако, жёстко критиковал утопичный «грубый и непродуманный коммунизм» тех, кто просто распространял принцип частной собственности на каждого («общая частная собственность»). Грубый коммунизм, по утверждению Маркса, является порождением «всемирной зависти».
Поражение революций 1848—1849 годов.
В «Манифесте коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848—1849 годов они пересмотрели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. И вышло так, что буржуазия и правительство стали гораздо больше бояться легальной деятельности рабочей партии, чем нелегальной, успехов на выборах, — чем успехов восстания».
Создание марксистами политических организаций.
В 1864 г. был создан марксистский Первый интернационал. Марксисты основали социал-демократические партии, в которых выделилось как радикальное, революционное направление, так и умеренное, реформистское. Идеологом последнего стал немецкий социал-демократ Э. Бернштейн. В созданном в 1889 г. Втором интернационале до начала 1900-х годов в Интернационале преобладала революционная точка зрения. На конгрессах принимались решения о невозможности союза с буржуазией, недопустимости вхождения в буржуазные правительства, протесты против милитаризма и войны и т. п. В дальнейшем, однако, более значительную роль в Интернационале стали играть реформисты, что вызвало обвинения со стороны радикалов в оппортунизме.
«Капитал».
Опубликованный в 1867 году «Капитал» стал важнейшим произведением марксизма. В работе давалось теоретическое решение ряда экономических проблем. Существование прибавочной стоимости было установлено задолго до Маркса. Также было ясно, что она формируется из продукта того труда, за который присвоивший этот продукт не заплатил (не предоставил эквивалентную стоимость). Но дальше этого не шли. Одни — классические экономисты — в основном исследовали количественное отношение, в котором продукт труда распределяется между рабочим и владельцем средств производства. Другие — социалисты — считали такое разделение обманом, несправедливостью и искали средства для устранения несправедливости. Маркс показал, что никакого обмана в присвоении нет. В то же время, по-другому распределять результат труда не позволяет сам принцип частной собственности. В «Капитале» были подтверждены выводы, ранее сделанные в «Манифесте коммунистической партии» о необходимости и неизбежности слома капиталистических отношений.
Марксизм в России.
С. Н. Булгаков писал в конце XIX века: «После томительного удушья 80-х годов марксизм явился источником бодрости и деятельного оптимизма… Он усвоил и с настойчивой энергией пропагандировал определённый, освященный вековым опытом Запада практический способ действия, а вместе с тем он оживил упавшую было в русском обществе веру в близость национального возрождения, указывая в экономической европеизации России верный путь к этому возрождению. …Если при оценке общественного значения различных социальных групп марксизмом и была действительно проявлена известная прямолинейность и чрезмерная исключительность, то всё-таки не нужно забывать, что именно успехами практического марксизма определяется начало поворота в общественном настроении».
Начало распространения марксизма в России относят ко второй половине 1880-х годов.
В 1890-е годы в Российской империи он приобретает особый престиж; тогда же сложился так называемый «легальный марксизм» пропагандировались в легальных изданиях: «Новое слово», «Жизнь», «Начало». Представители: Пётр Струве, Михаил Туган-Барановский, Николай Бердяев, обличавшие народничество и выступавшие за демократические свободы, эволюционное реформирование общества. Ключевым тезисом легальных марксистов было признание прогрессивности капитализма на данном этапе: Россия страдает не от капитализма, а от его недостаточного развития. Впоследствии многие из них перешли от марксизма к либерализму, став ядром партии кадетов.
В первой половине XX века из наиболее радикального крыла социал-демократии выделились коммунистические партии. Социал-демократы традиционно выступали за расширение для всего населения демократии и политических свобод в основном через законодательные реформы, а коммунисты, пришедшие к власти сначала в России в 1917 году (большевики), а затем и в ряде других стран, были за кардинальную реорганизацию общества в социалистическое государство через вооружённую революцию с установлением диктатуры пролетариата.
В 1918 г. возникло люксембургианство, противостоящее с одной стороны пробуржуазной политике ревизионистской социал-демократии, а с другой, большевизму. Его основателем была немецкая коммунистка Роза Люксембург.
Взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые признавали прогрессивное значение Октябрьской революции в России, но подвергали критике её развитие, а некоторые даже отвергали социалистический характер большевизма, видя в нём государственный капитализм, стали называть левым коммунизмом. Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б) в 1920-е годы выступала за внутрипартийную демократию, против «нэпмана, кулака и бюрократа». «Левая оппозиция» в СССР прекратила своё существование в результате репрессий, но идеология её лидера Л. Троцкого, высланного из страны, стала достаточно популярной за рубежом.
Раскол в международном движении марксистов.
Коммунистическая идеология в том виде, в каком она стала господствующей в СССР в 1920-е годы, получила название «марксизм-ленинизм». Позже возник так называемый «западный марксизм». Его основоположниками принято считать Д. Лукача, Карла Корша, Антонио Грамши.
Разоблачения сталинизма на 20-м съезде КПСС, советский курс на экономическое развитие при политике «Мирного сосуществования» вызвали недовольство лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Его поддержал лидер Албанской партии труда Энвер Ходжа. Политика советского лидера Н. С. Хрущёва была названа ревизионистской. Многие коммунистические партии Европы и Латинской Америки вслед за советско-китайским конфликтом раскололись на группы, ориентированные на СССР, и так называемые «антиревизионистские» группы, ориентированные на Китай и Албанию.
В 1960-е—1970-е годы маоизм пользовался значительной популярностью среди левой интеллигенции на Западе. Лидер КНДР Ким Ир Сен, лавируя между СССР и Китаем, в 1955 провозгласил идеологию «чучхе», которая преподносится как гармоничная трансформация идей марксизма-ленинизма на основе древнекорейской философской мысли.
Крупнейшие социал-демократические партии Европы отказались от приверженности марксизму (СДПГ в 1959 году с принятием Годесбергской программы, ИСРП в 1979 году с избранием Ф. Гонсалеса лидером партии).
Политика и теоретическое обоснование деятельности ряда коммунистических партий Западной Европы, в 1970-х и 1980-х годах критиковавших руководство КПСС в мировом коммунистическом движении, концепцию диктатуры пролетариата и недостаток политических свобод в странах, принявших советскую модель социализма, получила название «еврокоммунизм».
Марксистская философия.
Маркс выступал против распространённого в современной ему Германии «третирования» философии Гегеля и объявляет себя его учеником. Критикуя Гегеля, Маркс ставит вопрос о материалистической переработке его идеалистической диалектики.
В своих ранних работах Маркс с одной стороны осуждает философию за её умозрительное сознание, но с другой стороны, настойчиво подчёркивает необходимость воплощения философии в действительность. Так, широко известен 11-й тезис Маркса о Л. Фейербахе: «Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменять его».
Позднее такая позиция вырождается в резкую критику метафизической философии в «Немецкой идеологии».
Предметом марксистской философии, с точки зрения Ф.Энгельса, служит всеобщий диалектический процесс как в природе, так и в обществе. Диалектика, подчёркивает Энгельс, есть наука о наиболее общих законах всякого движения (К.Маркс, Ф.Энгельс, Соч., Т.20, с.582).
Диалектический материализм.
Ни Маркс, ни Энгельс своё учение диалектическим материализмом не называли. Они пользовались понятиями «современный» или «новый» материализм, чтобы отличить свои взгляды от механистического материализма французских просветителей. Термин диалектический материализм введён русским марксистом Георгием Валентиновичем Плехановым (1856—1918) и закреплён Лениным как официальное название философского компонента советской системы марксизма-ленинизма.
Выражение «диалектический материализм» часто используется как синоним марксистской философии. Однако оно не встречается у Маркса и Энгельса, которые говорили о «материалистической диалектике». Выражение «диалектический материализм» ввёл в научный оборот И. Дицген в работе «Экскурсии социалиста в область теории познания».
Диалектический характер марксистской философии связан с материалистической переработкой идеалистической диалектики Гегеля, а также с диалектической переработкой метафизического материализма. Материалистическую диалектику К. Маркс считал не специфически философским, а общенаучным методом исследования, который он, в частности, применил в «Капитале».
Центральным понятием философии марксизма как учения о диалектическом процессе является понятие всеобщности развития на основе законов перехода количественных изменений в качественные, отрицания отрицания и единства и борьбы противоположностей. В «Анти-Дюринге» Энгельс высказывает мысль, что диалектика рассматривает законы мышления, в «Диалектике природы» подчёркивается, что «диалектические законы являются действительными законами развития природы».
Марксистская философия истории.
Философия марксизма находит человека в состоянии отчуждения и основной акцент делает на его освобождении. Однако человек трактуется не как ни от кого независимый индивид, но как «совокупность общественных отношений», поэтому философия марксизма является, прежде всего, философией общества, рассматриваемого в его историческом развитии.
Движущей силой истории Маркс считает «материальное производство» («базис»), который определяет надстройку. Его сподвижник Энгельс утверждает, что именно «труд создал человека». Важнейшим фактом антропогенеза стал переход от присваивающего хозяйства к производящему. Производство накладывает определённый отпечаток на общество, вследствие чего выделяют ряд последовательно сменяющих друг друга формаций или способов производства.
Все известные формации заключают в себе противоречия, в том числе и антагонистические противоречия, неразрешимые в рамках определённой формации и требующие для своего разрешения перехода на более высокий уровень общественного развития. В зависимости от отношений к средствам производства члены общества разделены на классы: рабовладельцы и рабы, феодалы и крестьяне, буржуазия и пролетариат. В ходе классовой борьбы наиболее могущественный класс создаёт государство, а также различные формы идеологии (включая религию, право и искусство) для того, чтобы этот класс мог господствовать над другими классами общества. Смена формаций определяется уровнем развития производительных сил, которые постепенно «перерастают» производственные отношения, вступают в антагонистический конфликт с ними, что приводит к революциям (социальным и политическим).
Коммунистическая революция, по мысли представителей марксизма, должна преодолеть все антагонистические противоречия капитализма, окончательно освободить человека от отчуждения, всех форм наёмного рабства, эксплуатации человека человеком и привести общество к бесклассовой коммунистической формации.
Экономическое учение Маркса.
Основным трудом Маркса в экономической сфере является «Капитал». Объектом критики Маркса являются меркантилистская, классическая и вульгарная школы. Основная ценность и научная новизна работы Маркса — в комплексном изучении специфического товара "Рабочая сила". В результате анализа Маркс выделил и отдельно исследовал "прибавочную стоимость" как самостоятельное экономическое явление. С помощью этого нового понятия Маркс пытался объяснить источник и природу прибыли на капитал, а также различные формы экономической эксплуатации.
Мнения исследователей об экономическом учении марксизма разделились. Некоторые экономисты (Бём-Баверк и др.) поставили под сомнение как саму экономическую доктрину Маркса, так и политические выводы из неё. Другие признают важное значение экономической теории К. Маркса. Так, Василий Леонтьев, лауреат Нобелевской премии по экономике, в работе «Современное значение экономической теории К. Маркса» (1938) писал:
Маркс был великим знатоком природы капиталистической системы. Как многие личности такого типа, Маркс также имел собственные рациональные теории, но эти теории в общем не всегда последовательны. Их внутренняя слабость проявляется тотчас же, как только другие экономисты, не наделённые исключительным здравым смыслом Маркса, пытаются на основе его проектов развивать марксистскую теорию.
Если, перед тем как попытаться дать какое-либо объяснение экономического развития, некто захочет узнать, что в действительности представляют собой прибыль, заработная плата, капиталистическое предприятие, он может получить в трёх томах «Капитала» более реалистическую и качественную информацию из первоисточника, чем та, которую он мог бы найти в десяти последовательных отчётах Бюро переписи США, в дюжине учебников по современной экономике и даже, осмелюсь сказать, в собрании сочинений Торстейна Веблена.
Марксистская социология.
Карл Маркс не использовал в своих работах термин «социология», ассоциировавшийся в то время с именем Огюста Конта. Однако в современной научной практике принято считать, что работы Маркса оказали значительное влияние на развитие социологии. Воззрения Маркса в значительной степени отличаются от многих других признанных классиков социологии, поэтому его идеи принято выделять в отдельное направление.
Прежде всего, стоит сказать о материалистическом понимании истории: в основе всех социальных изменений лежат не идеи и прочие духовные ценности, которые вторичны, а сугубо экономические интересы основных социальных групп общества. Так, в результате конфликта классов по поводу экономических ресурсов, отношения к собственности и свершаются революции, обозначающие смену общественно-экономических формаций. Другими словами, все изменения в обществе и движение истории происходит в результате нарастания внутренних противоречий и разрешения социальных конфликтов, возникающих между господствующим и другими классами общества. Именно на конфликте, по мнению Маркса, построена социальная структура. Таким образом, можно утверждать, что Маркс отвергал в рамках капиталистической формации идею социального консенсуса, согласно которой единство общества зиждется на социальной солидарности, и утверждал, что общество изначально нестабильно и только благодаря этому внутреннему противоречию живёт и развивается.
Однако, согласно Марксу, достижение социального консенсуса и социальной гармонии возможно на более высоких уровнях общественного развития (коммунизм), становящихся началом подлинной человеческой истории.
В России идеи марксистской социологии получили широкое распространение благодаря Г. В. Плеханову.
Коммунизм.
Коммунизм — закономерный этап развития общества (см. Манифест коммунистической партии). Степень развития производительных сил определяет ступень, до которой могут развиться общественные отношения. По мере развития производительных сил общество получает всё больше ресурсов, может «позволить» себе и отдельным своим членам всё больше свободы, и таким образом перейти на более высокую ступень общественных отношений.
Коммунизм Маркс понимал (Критика Готской программы) как высшую ступень развития человечества, когда уничтожено право частной собственности, отмирает государство и классовые отношения, преодолено отчуждение человека от результатов его труда. Человечество диалектически развивается по спирали, и оно должно прийти к тому, с чего начинало: к отсутствию частной собственности на средства производства, как в первобытном обществе, но уже на новом уровне, обусловленном высокой степенью развития производительных сил.
В своей концепции К. Маркс рассматривал конкуренцию и вражду индивидов не как извечно присущее человечеству качество, эталон и неизменную основу демократии, в отличие от основателей либерализма Гоббса и Локка и представителей современного неолиберализма, а как признак примитивности общества, его неразвитости и неполноценности, которая будет преодолена по мере общественного развития.
Марксизм не признавал никакую из существовавших на тот момент моделей демократии, в том числе и парламентскую. Это объяснялось тем, что демократия — продукт государственности, буржуазного капиталистического общества, а следовательно, она по определению не может принести свободу гражданам. Маркс полагал, что только свобода может привести к развитию каждого отдельного человека, а она, в свою очередь, достижима только в бесклассовом коммунистическом обществе. Демократия в марксистской теории понимается скорее как социальный феномен, нежели как политический режим. Это естественная форма самоуправления тех общин, которые будут сформированы в обществе с отсутствием частной собственности. Коллективное владение также будет способствовать демократическому равенству между людьми, так как именно собственность частная порождает социальное неравенство. Некоторые последователи Маркса, например, В. И. Ленин, и вовсе считали, что при переходе к коммунизму демократия исчезнет вместе с государственностью, потому что сама демократия, по мнению Ленина, была тоже формой государства, поощрявшей определённый вид угнетения — диктатуру большинства по отношению к меньшинству.
В «Критике Готской программы» К. Маркс утверждал, что на высшей стадии развития коммунистического общества, когда исчезнет порабощающее человека разделение труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе со всесторонним развитием индивидов вырастут и все производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: «Каждый по способностям! Каждому по потребностям!» (К. Маркс, Ф. Энгельс, Собр. соч. изд.2, Т.19, с.20).
В «Манифесте коммунистической партии» К. Маркс писал: «На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация в которой свободное развитие каждого есть условие свободного развития всех» (К. Маркс, Ф. Энгельс, Собр. соч. изд.2, Т.4, с.447).
Марксизм как официальная идеология.
В ряде государств в течение тех или иных исторических периодов у власти находились различные политические партии и движения называющие себя марксистскими, или находившиеся под влиянием марксизма. Марксизм в этих странах зачастую объявлялся официальной государственной идеологией или был таковой де-факто.
Далеко не все политики, использовавшие и использующие марксизм для оправдания своих действий, действительно в нём разбирались и были его последовательными и убеждёнными сторонниками. Довольно часто марксизм использовался как идеологическое прикрытие для замыслов и действий, далёких от идей и целей марксизма.
Ряд современных исследователей высказывают мнение, что философской основой политических программ большинства компартий ленинского типа был догматизированный марксизм. Существует мнение, что марксизм послужил теоретическим обоснованием для тоталитарных коммунистических режимов XX века (см. здесь).
Марксистские и постмарксистские школы и направления.
Теория и идеология Маркса породила широкий спектр различных доктрин как в научной сфере, так и в политике.
Критика.
Марксизм предсказывает наступление социализма, как астрономия — лунное затмение, и для осуществления этого лунного затмения организует партию.
…научный марксизм дал чрезвычайно плодотворный метод познания, однако в качестве абсолютизированного тотального учения в области философии истории и социологии он превратился в заблуждение — что может быть научно доказано, — в мировоззрение, предающееся фантазиям.
В итоге марксизм, считал Ясперс, оказался не наукой, а видом мифотворчества, основанным на вере в то, что разрушение существующего мира приведёт к рождению нового человека.
Бём-Баверк.
Видный австрийский экономист Ойген фон Бём-Баверк, в своём труде "«Критика теории Маркса»", опубликованном в 1896 году, дал подробный анализ экономической теории Маркса. На основе обнаруженных расхождений и противоречий между 1-м и 3-м томами «Капитала» Бём-Баверк сделал вывод об ошибочности главных элементов теории Маркса: трудовой теории стоимости и теории прибавочной стоимости. Массовую популярность идей Маркса Бём-Баверк объяснял исключительно их психологической притягательностью для определённых слоёв населения:
Толпа же — что вполне понятно — &lt;…&gt; переходит на сторону такой теории. Критическое исследование ведь не её дело; она просто следует своим желаниям. Она верит в теорию эксплуатации, потому что она ей приятна, хотя она и неверна; и она верила бы в неё и в том случае, если бы её теоретическое обоснование было ещё слабее, чем оно есть на самом деле.
Бакунин.
С принципиальной критикой Маркса выступал известный теоретик анархизма М. А. Бакунин.
Бакунин признавал «гениальность Маркса» и частично принимал его взгляды относительно классовой борьбы и природы капитализма. Однако он считал взгляды Маркса односторонними, а его методы — губительными для социальной революции. Особенно резко Бакунин выступал против концепции диктатуры пролетариата, указывая на опасность авторитаризма. Бакунин предупреждал:
Если взять самого пламенного революционера и дать ему абсолютную власть, то через год он будет хуже, чем сам Царь.
Шумпетер.
В посвящённой марксистской доктрине первой части книги «Капитализм, социализм и демократия» Йозеф Шумпетер называет марксизм подделкой под религию, обещающей рай уже при жизни. Успех марксизма обусловлен тем, что в нём иррациональные чаяния тех, кому плохо жилось, облечены в одежду научного анализа в соответствии с рационалистическими тенденциями эпохи.
В книге «История экономического анализа» Шумпетер оценивает Маркса только как социолога и экономиста, разбив его «вероучение» на «куски», которые делятся на социологическую и экономическую группы. Социологические «куски» содержат вклады в науку первостепенной важности, такие как «экономическая интерпретация истории». Но остальная часть социологии Маркса не нова и не оригинальна, а заимствована из радикальной литературы своего времени. С точки зрения истории экономической мысли Маркс должен рассматриваться как экономист-классик, представитель группы рикардианцев, его оригинальность заключается в эволюционном подходе к экономике, поиске механизмов изменений. Маркс — очень многословный, часто повторяющийся автор, за исключением первого тома «Капитала», его теоретические труды крайне неполно отражают его аргументацию, так что невозможно выделить наиболее важные положения. При чтении работ Маркса требуется отделять науку от идеологии:
…читатель, стремящийся не только к получению первоначальных знаний, но и к достижению иных целей, должен, конечно, научиться отличать факты и логически корректную аргументацию от идеологических миражей. Маркс сам нам в этом поможет: иногда, отчасти осознавая своё идеологическое заблуждение и всё же защищая свою идеологию, его язвительная риторика достигает высшей точки, и это обычно происходит там, где допускается ошибочная аргументация.
Историческая роль.
Оценки исторической роли марксизма противоречивы.
Позитивные оценки.
Российский историк и философ марксистского направления Ю. И. Семёнов в одной из своих работ писал:
Марксистская политэкономия капитализма была создана в основном в середине XIX в. С тех пор в экономике капитализма произошли существенные изменения. Жизнь ушла вперёд, а теория продолжала оставаться в основном такой, какой она вышла из-под пера К. Маркса. Результатом явилось расхождение между ней и реальным положением вещей. Экономическая теория марксизма в том виде, в котором она продолжала излагаться, явно устарела. Но это вовсе не значит, что она должна быть полностью отброшена. &lt;…&gt; Значительно больше, чем экономическая теория, устарела созданная К. Марксом и Ф. Энгельсом концепция социализма. Она во многом лишилась теоретического обоснования. Многие противоречия капитализма были преодолены иными способами, чем те, на которые указывали основоположники марксизма. В целом во многом ошибочным оказалось их представление о путях социального переустройства капиталистического общества.
Лучше всего обстоит дело с марксистской философией вообще, материалистическим пониманием истории в частности. Все ключевые положения философии марксизма остаются актуальными и сейчас. Но это, разумеется, отнюдь не означает, что она не нуждается в дальнейшей разработке на основе обобщения новейших данных науки. Материалистическое понимание истории и сейчас продолжает оставаться наилучшим из ныне существующих подходов к осмыслению фактического материала, имеющегося в распоряжении общественных наук. С этим связан непрерывно растущий интерес к нему среди зарубежных исследователей, особенно среди этнологов и археологов.
Исторический процесс оказался более многомерным и многовекторным, чем он представлялся основателям марксизма в XIX веке. Однако влияние марксизма на историю XX века трудно переоценить (см. также здесь). Марксистская теория и опыт её практической реализации оказывают огромное влияние на социальных акторов, способствовавших формированию компенсаторных механизмов, противоречащих конкурентной сущности капитализма, но сглаживающих и маскирующих сущностные противоречия капиталистического общества и способствующих его сохранению. Формы стратегического планирования развития экономики, модели прямого вмешательства государства и административное регулирование рыночной экономики в кризисных ситуациях, а также разветвлённая система социальной защиты современного западного общества во многом создана как ответ на вызовы господствующему классу со стороны социальных экспериментов, основанных на марксистской теории. Например, в ответ на введение в Советской России восьмичасового рабочего дня в 1917 году, уже в 1919 году лидеры крупнейших западных стран заключили в Вашингтоне соглашение о введении восьмичасового рабочего дня и у себя.
В 1919 г. при активном участии западной социал-демократии с целью содействия эволюционному пути развития капиталистического общества при Лиге наций в качестве её структурного подразделения была создана Международная организация труда для предотвращения социальных конфликтов, улучшению социальной защиты, установления и поддержания социального мира между различными социальными слоями общества.
В 1919 г. в Женеве Международной организацией труда была принята Конвенция о рабочем времени в промышленности, ограничивающая рабочий день до восьми часов, а трудовую неделю до сорока восьми часов.
Существует мнение, что марксизм, а также опыт его практического применения в СССР:
По мнению политолога и публициста, представителя критического марксизма Б. Ф. Славина:
Среди учёных существует и прямо противоположное мнение, состоящее в том, что марксизм послужил теоретическим оправданием наиболее тяжких преступлений против человечества (см.)
Теория конвергенции.
Признание теоретического потенциала марксизма со стороны некоторых западных философов нашло своё выражение в теориях конвергенции, рассматривающих тенденцию сближения капитализма и социализма в современном западном обществе и возможность совмещения достоинств социализма и капитализма в одном общественном строе.
Карл Поппер в работе «Открытое общество и его враги» наряду с критикой Маркса отмечал и его положительный вклад:
Следует признать, что многие вещи Маркс видел в правильном свете. Если ограничиться только его пророчеством относительно того, что системе не ограниченного законодательно капитализма, какой он её знал, не суждено существовать очень долго и что её апологеты, считавшие её вечной, заблуждаются, то мы должны сказать, что он оказался прав. Он был прав также, полагая, что в значительной мере именно «классовая борьба», то есть объединение рабочих, вызовет преобразование старой экономической системы в новую экономическую систему.
Одна из исторических закономерностей, на открытие которой он претендовал, носит, по-видимому, более устойчивый характер, чем другие. Я имею в виду тенденцию к развитию средств производства и особенно к росту производительности труда. В самом деле, кажется, что эта тенденция сохранится в течение какого-то времени, конечно, при условии, что не прервётся ход цивилизации. Однако Маркс не просто распознал эту тенденцию и её «цивилизаторские (civilizing) стороны»; он разглядел также заключённые в ней опасности.
Негативные оценки.
Некоторые историки считают, что влияние Маркса на исторические процессы было негативным. В частности, британский историк С. Себаг-Монтефиоре в своей статье в газете Daily Mail указывает на то, что именно марксизм послужил теоретическим обоснованием для тоталитарных коммунистических режимов XX века:
Ни одно философское учение со времён Адама не служило оправданием для такого количества убийств, [как теории Маркса]. … Без Маркса у Ленина и Сталина не было бы идеологии, позволившей им развязать террор против собственной страны, жертвами которого стали 60 миллионов человек. … Без Маркса не было бы ни Холодной войны, ни «железного занавеса», ни ГУЛАГа.
Литература.
На других языках
Критика

</doc>
<doc id="13722" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13722" title="Хармс, Даниил Иванович">
Хармс, Даниил Иванович

Дании́л Ива́нович Хармс (настоящая фамилия "Ювачёв"; ) — русский и советский писатель, поэт и драматург. Основатель объединения деятелей культуры-новаторов «ОБЭРИУ».
Был репрессирован, арестован 23 августа 1941 года. Скончался в тюремной больнице 2 февраля 1942 года в Ленинграде. Реабилитирован 25 июля 1960 года.
Биография.
Происхождение.
Даниил Ювачёв родился а в Санкт-Петербурге в семье Ивана Павловича Ювачёва (1860—1940) и Надежды Ивановны Ювачёвой (Колюбакиной) (1869—1929). Сам Даниил Иванович считал днём своего рождения 1 января. Позже он любил рассказывать псевдоавтобиографические, абсурдистские истории о своём рождении, оставив на эту тему несколько текстов («Теперь я расскажу…», «Инкубаторный период» — оба 1935 год). И. П. Ювачёв был революционером-народовольцем, сосланным на Сахалин и ставшим духовным писателем. Отец Даниила был знаком с А. П. Чеховым, Л. Н. Толстым, М. А. Волошиным и Н. А. Морозовым.
В 1915—1918 (по другим данным, в 1917—1918) годах Даниил Ювачёв обучался в средней школе (Realschule), входившей в состав Главного немецкого училища Святого Петра (Петришуле), в 1922—1924 годах — во 2-й Детскосельской единой трудовой школе, с 1924 года — в Первом ленинградском электротехникуме, откуда был отчислен в феврале 1926 года. 15 сентября 1926 года был зачислен слушателем на курсы кино в Государственный институт истории искусств.
Начало литературной деятельности.
Примерно в 1921—1922 году Даниил Ювачёв выбирает себе псевдоним «Хармс». Исследователи выдвинули несколько версий его происхождения, находя истоки в английском, немецком, французском языках, иврите, санскрите. В рукописях писателя встречается около сорока псевдонимов (Ххармс, Хаармсъ, Дандан, Чармс, Карл Иванович Шустерлинг и другие). При подаче заявления для вступления во Всероссийский союз поэтов 9 октября 1925 года Хармс так отвечает на вопросы анкеты:
В 1924—1926 годах Хармс начинает участвовать в литературной жизни Ленинграда: выступает с чтением своих и чужих стихов в различных залах, вступает в «Орден заумников DSO», организованный Александром Туфановым. В марте 1926 года становится членом Ленинградского отделения Всероссийского союза поэтов (исключён за неуплату членских взносов в марте 1929 года). Для этого периода характерно обращение Хармса к «заумному» творчеству, которое произошло под влиянием работ Велимира Хлебникова, Алексея Кручёных, Александра Туфанова, Казимира Малевича.
В 1925 году Хармс познакомился с участниками поэтическо-философского кружка «чинарей», куда входили Александр Введенский, Леонид Липавский, Яков Друскин и другие. С 1926 года Хармс активно пытается объединить силы «левых» писателей и художников Ленинграда. В 1926—1927 годы он организует несколько литературных объединений («Левый фланг», «Академия левых классиков»). Осенью 1927 года группа писателей во главе с Хармсом получает окончательное название — ОБЭРИУ («Объединение реального искусства»). В ОБЭРИУ вошли Даниил Хармс, Александр Введенский, Николай Заболоцкий, Константин Вагинов, Игорь Бахтерев, Борис (Дойвбер) Левин, Климентий Минц и другие. Самой яркой страницей существования ОБЭРИУ стал вечер «Три левых часа», состоявшийся 24 января 1928 года. На этом театрализованном представлении обэриуты читали свои произведения, была поставлена пьеса Хармса «Елизавета Бам».
Детская литература.
В конце 1927 года Самуил Маршак, Николай Олейников и Борис Житков привлекают членов ОБЭРИУ к работе в детской литературе. С конца 1920-х по конец 1930-х годов Хармс активно сотрудничал с детскими журналами «Ёж», «Чиж», «Сверчок», «Октябрята», где публиковались его стихи, рассказы, подписи к рисункам, шуточные рекламы и головоломки. В отличие, например, от Александра Введенского, Хармс очень ответственно подходил к работе в детской литературе, которая была для него постоянным и почти единственным источником дохода. Как заметил исследователь русского авангарда, друг обэриутов Н. И. Харджиев,
Введенский халтурил в детской литературе: ужасные книжки писал, хороших было очень мало… А Хармс, кажется, написал всего шесть детских книг и очень хороших — он не любил этого, но не мог писать плохо.
В период с 1928 по 1931 год вышло 9 иллюстрированных книжек стихов и рассказов для детей — «Озорная пробка» (запрещена цензурой в период с 1951 по 1961 год), «О том, как Колька Панкин летал в Бразилию, а Петька Ершов ничему не верил», «Театр», «Во-первых и во-вторых», «Иван Иваныч Самовар», «О том, как старушка чернила покупала» (отнесена к числу книг, «не рекомендуемых для массовых библиотек»), «Игра», «О том, как папа застрелил мне хорька», «Миллион».
В 1937 году вышла книга Вильгельма Буша «Плих и Плюх» в переводе Хармса. В 1940 году вышла книга Хармса «Лиса и заяц», а в 1944 году отдельным изданием, но анонимно, было выпущено стихотворение «Удивительная кошка». Также при жизни писателя выходили отдельные издания написанного совместно с С. Маршаком стихотворения «Весёлые чижи» и книги «Рассказы в картинках», текст которой написан Хармсом, Ниной Гернет и Натальей Дилакторской.
Первый арест.
В декабре 1931 года Хармс, Введенский, Бахтерев были арестованы по обвинению в участии в антисоветской группе писателей, причём поводом для ареста стала их работа в детской литературе, а не шумные эпатирующие выступления обэриутов. Хармс был приговорён коллегией ОГПУ к трём годам исправительных лагерей 21 марта 1932 года (в тексте приговора употреблён термин «концлагерь»). В итоге 23 мая 1932 года приговор был заменён высылкой («минус 12»), и поэт отправился в Курск, где уже находился высланный Александр Введенский.
Хармс приехал в Курск 13 июля 1932 года и поселился в доме № 16 на Первышевской улице (сейчас улица Уфимцева). В Ленинград Хармс вернулся 12 октября 1932 года.
1930-е годы.
После возвращения из ссылки в жизни Хармса наступает новый период: публичные выступления ОБЭРИУ прекращаются, снижается количество выходящих детских книг писателя, его материальное положение становится очень тяжёлым. В творчестве Хармса намечается переход от поэзии к прозе. Ж.-Ф. Жаккар выделил в творчестве писателя два крупных периода, разделенных глубоким мировоззренческим кризисом 1932—1933 годов: "первый период" (1925 — начало 1930-х годов) — метафизическо-поэтический, связанный с утопическим проектом творения мира с помощью поэтического слова, "второй" (1933—1941 годы) — прозаический, выражающий несостоятельность метафизического проекта, распад образа мира и самого литературного языка.
Осознавая, что ему не удастся издать ничего, кроме произведений для детей, Хармс тем не менее не прекращает писать. В 1930-е годы он создаёт свои главные произведения — цикл рассказов «Случаи», повесть «Старуха», а также огромное количество небольших рассказов, стихотворений, сценок в прозе и стихах.
Летом 1934 года Хармс женился на Марине Малич. Он продолжает общаться с Александром Введенским, Леонидом Липавским, Яковом Друскиным, вместе с которыми составляет дружеский круг «чинарей». Они встречались несколько раз в месяц, чтобы обсудить недавно написанные произведения, различные философские вопросы. Составить представление об этих встречах можно по «Разговорам» Леонида Липавского, которые представляют собой запись бесед Д. Хармса, А. Введенского, Н. Олейникова, Я. Друскина, Т. Мейер, Л. Липавского середины 1930-х годов. В конце 1930-х годов Хармс был также дружен с молодым искусствоведом и начинающим писателем Всеволодом Петровым, который в своих воспоминаниях называет себя «последним другом Хармса».
Второй арест и смерть.
23 августа 1941 года Хармс арестован за распространение в своём окружении «клеветнических и пораженческих настроений». В постановлении на арест приводятся слова Хармса, которые, как пишет А. Кобринский, были переписаны из текста доноса:
Советский Союз проиграл войну в первый же день, Ленинград теперь либо будет осаждён или умрёт голодной смертью, либо разбомбят, не оставив камня на камне… Если же мне дадут мобилизационный листок, я дам в морду командиру, пусть меня расстреляют; но форму я не одену [sic] и в советских войсках служить не буду, не желаю быть таким дерьмом. Если меня заставят стрелять из пулемёта с чердаков во время уличных боёв с немцами, то я буду стрелять не в немцев, а в них из этого же пулемёта.
21 августа 1941 года на основе этого доноса оперуполномоченный УНКВД сержант госбезопасности Бурмистров написал обвинительное заключение. Оно и определило судьбу поэта. При этом, кроме доноса и обвинительного заключения Бурмистрова, нет никаких свидетельств т. н. «пронемецких» настроений Хармса. В 1941 году в сдвоенном № 8-9 детского журнала «Мурзилка» (подписано к печати 5 сентября 1941) опубликовано последние прижизненные детские стихотворения Д. Хармса («На дворе в зелёной клетке…»).
Литературовед Глеб Морев и поэт и переводчик Валерий Шубинский писали: "«Нине Гернет Хармс ещё весной 1941 года говорил: „Будет война. Ленинград ждет судьба Ковентри“". По словам Л. Пантелеева, Хармс был "„настроен патриотически“" — "„он верил, что немцев разобьют, что именно Ленинград — стойкость его жителей и защитников — решит судьбу войны“". Правда, „Ленинградские записи“ Пантелеева напечатаны в 1965 году — текст их, несомненно, автоцензурирован. Якову Друскину Хармс тоже говорил, что в войне победит СССР, но с другим оттенком: "„немцы увязнут в этом болоте“. […] Ни один из знакомых Хармса (включая его жену) ничего не говорит о его „пронемецких“ настроениях. Нет никаких свидетельств о том, что с войной он связывал надежды на избавление от советской власти — и вообще какие-либо надежды»".
О предчувствиях Хармса свидетельствуют также его слова, приведённые в блокадном дневнике художника и поэта Павла Зальцмана:
В один из первых дней я случайно встретился у Глебовой с Хармсом. Он был в бриджах, с толстой палкой. Они сидели вместе с женой, жена его была молодая и недурна собой. Ещё не было тревог, но, хорошо зная о судьбе Амстердама, мы представляли себе всё, что было бы возможно. Он говорил, что ожидал и знал о дне начала войны и что условился с женой о том, что по известному его телеграфному слову она должна выехать в Москву. Что-то изменило их планы, и он, не желая расставаться с ней, приехал в Ленинград. Уходя, он определил свои ожидания: это было то, что преследовало всех: «Мы будем уползать без ног, держась за горящие стены». Кто-то из нас, может быть, жена его, а может, и я, смеясь, заметил, что достаточно лишиться ног для того, чтоб было плохо ползти, хватаясь и за целые стены. Или сгореть с неотрезанными ногами. Когда мы пожимали друг другу руки, он сказал: «Может быть, даст Бог, мы и увидимся». Я внимательно слушал все эти подтверждения общих мыслей и моих тоже.
Чтобы избежать расстрела, писатель симулировал сумасшествие; военный трибунал определил «по тяжести совершённого преступления» содержать Хармса в психиатрической больнице. Даниил Хармс умер 2 февраля 1942 года во время блокады Ленинграда, в наиболее тяжёлый по количеству голодных смертей месяц, в отделении психиатрии больницы тюрьмы «Кресты» (Санкт-Петербург, Арсенальная улица, дом 9).
Жене Хармса Марине Малич было поначалу ложно сообщено, что он вывезен в Новосибирск.
Некрография.
25 июля 1960 года по ходатайству сестры Хармса Елизаветы Грициной Генеральная прокуратура признала его невиновным. Его дело было закрыто за отсутствием состава преступления, а сам он был реабилитирован.
Наиболее вероятное место захоронения — Пискарёвское кладбище (могила № 9 или № 23).
Семья и личная жизнь.
5 марта 1928 года Хармс женился на Эстер Александровне Русаковой (урождённой Иоселевич; 1909—1943), родившейся в Марселе в семье эмигранта из Таганрога А. И. Иоселевича. Ей посвящены многие произведения писателя, написанные с 1925 по 1932 год, а также многочисленные дневниковые записи, свидетельствовавшие об их непростых отношениях. В 1932 году они развелись. &lt;br&gt;Эстер Русакова была арестована вместе с семьёй в 1936 году по обвинению в троцкистских симпатиях и осуждена на 5 лет лагерей на Колыме, где погибла в 1938 году (по официальным сведениям умерла в 1943 году). Её брат, осуждённый одновременно с ней, — композитор Поль Марсель (Павел Русаков-Иоселевич; 1908—1973), автор эстрадного шлягера «Дружба» ("Когда простым и нежным взором…", 1934) на слова Андрея Шмульяна, входившего в репертуар Вадима Козина и Клавдии Шульженко. Её сестра Блюма Иоселевич (Любовь Русакова) стала женой революционера Виктора Кибальчича.
16 июля 1934 года Хармс женился на Марине Владимировне Малич (1912—2002), с которой жил до своего ареста в 1941 году. Второй жене писатель также посвятил ряд произведений. После гибели Хармса Марина Малич эвакуировалась из Ленинграда на Кавказ, где попала под немецкую оккупацию и была вывезена в Германию как остарбайтер; после окончания Второй мировой войны жила в Германии, Франции, Венесуэле, США. В середине 1990-х годов литературовед В. Глоцер разыскал М. Малич и записал её воспоминания, которые вышли в виде книги.
Издания произведений.
Архив Даниила Хармса.
В отличие от архивов Олейникова и Введенского, сохранившихся лишь частично, архив Хармса был сохранён. Спасти архив удалось благодаря усилиям Якова Друскина, который в 1942 году вместе с Мариной Малич собрал рукописи в чемодан и вынес их из пострадавшего от бомбёжки дома писателя. В. Глоцер так описал архив писателя:
С 1928 года Д. Хармс … даже не перепечатывает на машинке свои рукописи — за ненадобностью. И с этих пор все его рукописи … — это в полном смысле слова рукописи, автографы. Хармс писал либо на отдельных листах и листочках бумаги (гладкой, или вырванных из гроссбуха или из блокнота, или тетрадных, или на обороте кладбищенских бланков, счетов «прачешного заведения», таблиц крепёжных деталей и точечных винтов, обороте печатных нот, страничках из блокнота сотрудника журнала «Гигиена и здоровье рабочей и крестьянской семьи» и т. п.), либо — в тетрадях (школьных или общих), в гроссбухах, в блокнотах и совсем редко — в разного рода самодельных книжках («Голубая тетрадь» и прочее).
Яков Друскин передал основную часть архива в Рукописный отдел Государственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина (ныне — Российская национальная библиотека, Ф. 1232), другая часть поступила в Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинский Дом).
Прижизненные издания.
При жизни Хармса было опубликовано всего два его «взрослых» стихотворения. Первая публикация состоялась в 1926 году, после вступления Хармса в Союз поэтов: в альманахе Союза было напечатано стихотворение «Чинарь-взиральник (случай на железной дороге)». В 1927 году в альманахе «Костёр» был опубликован «Стих Петра-Яшкина-Коммуниста». Слово «Коммуниста» из названия было выброшено цензурой. Ряд проектов по изданию сборников произведений обэриутов не был осуществлён.
Произведения для детей публиковались в детских журналах и выходили отдельными изданиями.
Публикации 1960—2000-х годов.
В 1965 году в ленинградском выпуске сборника «День поэзии» опубликованы два стихотворения Хармса, что стало началом публикации «взрослых» произведений Хармса в СССР и за рубежом. С конца 1960-х годов в периодической печати СССР публикуются некоторые «взрослые» произведения Хармса, которые преподносятся как юмористические. Так, например, в сборнике «Клуб 12 стульев» (произведения, опубликованные на одноимённой юмористической странице «Литературной газеты») были напечатаны рассказы Хармса «Сказка», «Тюк» и «Анекдоты из жизни Пушкина». Публикации предшествует предисловие Виктора Шкловского «О цветных снах. Слово о Данииле Хармсе».
Куда большее количество текстов Хармса и других обэриутов начинает в этот период обращаться в самиздате. Отдельные издания произведений писателя впервые появились за границей в 1970-е годы. В 1974 году американский славист Джордж Гибиан подготовил к выходу книгу «Даниил Хармс. Избранное», которая содержала в себе рассказы, стихотворения, повесть «Старуха», пьесу «Елизавета Бам», а также произведения для детей. Другое издание предприняли Михаил Мейлах и Владимир Эрль, выпустив четыре тома «Собрания произведений» из задумывавшихся девяти в 1978—1988 годы в Бремене.
В детском журнале «Мурзилка» в № 4 за 1966 год было опубликовано стихотворение Д. Хармса «Кошки», в № 1 за 1976 год — стихотворение «Кораблик. Удивительная кошка».
Первое советское издание «взрослых» произведений «Полёт в небеса» вышло только в 1988 году в издательстве «Советский писатель». Наиболее полным (однако критикуемым за ошибки в расшифровке рукописей) изданием на данный момент является 6-томное «Полное собрание сочинений», публиковавшееся во второй половине 1990-х годов в издательстве «Академический проект» Валерием Сажиным.
В настоящее время в репертуаре ряда издательств постоянно присутствуют сборники и собрания сочинений Хармса, которые переиздаются из года в год.
Влияние на культуру.
Процессы осмысления творчества Хармса и его влияния на отечественную литературу, как на неофициальную советского времени, так и на последующую российскую, начинаются лишь в последней трети XX века. После того как в начале 1970-х годов бывшие участники ленинградской литературной группы «Хеленукты» получают доступ к наследию Хармса и других обэриутов, поэтика ОБЭРИУ тем или иным образом влияет на творчество Алексея Хвостенко, Владимира Эрля, а также Анри Волохонского, не входившего в группу.
Несмотря на то что Хармс практически не рассматривался в ракурсе постмодернистского прочтения, исследователи прослеживают влияние Хармса на русский рок (Борис Гребенщиков, Анатолий Гуницкий, Вячеслав Бутусов, НОМ, «Умка и Броневик»), на современную русскую сказку (Юрий Коваль), российский литературный постмодерн (Виктор Пелевин), кинодраматургию («Эпитафия гипсовой пионерке в манере Даниила Хармса»), им ещё предстоит изучить то влияние, которое творчество Хармса оказало на современные литературу и искусство.
Память.
Хармсу ошибочно приписывают авторство серии литературных анекдотов «Весёлые ребята» («Однажды Гоголь переоделся Пушкиным…»), созданных в 1970-х годах в редакции журнала «Пионер» в подражание Хармсу (ему действительно принадлежит ряд пародийных миниатюр о Пушкине и Гоголе). Появление литературных анекдотов псевдо-Хармса совпало со 150-летием со дня рождения Ф. М. Достоевского, имя которого фигурирует в 16 анекдотах, а книга была опубликована в 1998 году. (См. Анекдоты, приписываемые Хармсу)
Библиография.
Произведения.
Стихи
Рассказы
Драмы
Очерки и письма
Театральные постановки.
Драматический театр
Кукольный театр
Балет
Опера
Литература.
Биографии
Мемуары
Литературоведение

</doc>
<doc id="13725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13725" title="Варс">
Варс

Варс:

</doc>
<doc id="13726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13726" title="Шёгрен, Андрей Михайлович">
Шёгрен, Андрей Михайлович

Андре́й Миха́йлович Шёгрен (, ; , дер. Ситткала, приход Ийтти, Нюландской губернии — , Санкт-Петербург) — российский языковед, историк, этнограф, путешественник, основатель финно-угроведения.
Биография.
По происхождению швед. Родился в семье финляндского сапожника. В 1803 году поступил в школу в Ловийса. После окончания гимназии в Порвоо учился в университете Або, где участвовал в национально-просветительском движении «туркуский романтизм». В июле 1819 года окончил университет.
В апреле 1821 года переехал в Санкт-Петербург; Н. П. Румянцев в 1823 году предоставил ему место библиотекаря в своей библиотеке.
Член-корреспондент Российской академии наук с 19 декабря 1827 г., адъюнкт по истории с 30 сентября 1829 г., экстраординарный академик по русской истории и древностям с 9 марта 1831 г., ординарный академик по Историко-филологичесому отделению (филология и этнография финских и кавказских народов в России) с 5 октября 1844 г.
Изучал карельский и вепсский языки во время экспедиций 1820-х годов в Карелию. В 1827—1829 путешествовал по Новгородской, Вологодской, Архангельской, Вятской, Казанской и Пермской губерниям. В ходе экспедиций были собраны материалы, на основе которых опубликовал в «Записках Императорской Петербургской академии наук» и других изданиях серию статей о зырянах, еми, чуди, ингерманландцах.
В 1835 г. Шёгрен посетил Кавказ, изучал там осетинский и грузинский языки. По результатам путешествия в 1844 г. он опубликовал на русском и немецком языках «"Осетинскую грамматику с кратким словарём осетино-российским и российско-осетинским"», первое научное исследование осетинского языка с выявлением таких грамматических категорий, как падежи, временные формы и формы спряжения глагола и т. д. Шёгрен считается создателем осетинской кириллической азбуки, используемой с некоторыми изменениями и сегодня.
Похоронен на Митрофаниевском кладбище.
Библиография.
Полный список трудов Шёгрена, напечатанных им с 1821 по 1854 гг., помещён в «Учёных записках Императорской Академии Наук по I и III отделениям», 1855, стр. 569—183.

</doc>
<doc id="13727" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13727" title="Центральный административный округ">
Центральный административный округ

Центра́льный администрати́вный о́круг — один из 12 административных округов города Москвы, расположен в центре города и включает в себя 10 районов. В округе расположено много театров, 6 московских вокзалов — Белорусский, Ленинградский, Ярославский, Казанский, Курский, Павелецкий (остальные вокзалы, кроме Восточного, открытого в 2021 году — Савёловский, Киевский и Рижский формально находятся за пределами округа, но фактически достаточно близко к его границам), большинство министерств Российской Федерации, а также Кремль, Правительство РФ, Государственная дума, Совет Федерации. Значительную часть территории округа занимают различные офисные здания, на западной окраине округа в том числе расположен ММДЦ «Москва-Сити».
Границы округа почти совпадают с городской чертой города до 1912 года (за исключением районов: «Сокольники», входящего в состав Восточного административного округа, и «Дорогомилово», входящего в состав Западного административного округа).
Код ОКАТО — .
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Районы.
Центральный административный округ разделён на 10 районов:
Основные улицы.
С конца 2011 года Болотная площадь, проспект Академика Сахарова, Бульварное кольцо, Тверская улица и другие площади и улицы Центрального округа периодически становились местом проведения мирных протестных акций российской оппозиции. Наиболее значительные митинги и демонстрации:

</doc>
<doc id="13728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13728" title="Евклидова плоскость">
Евклидова плоскость



</doc>
<doc id="13729" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13729" title="Инверсия (геометрия)">
Инверсия (геометрия)

Инве́рсия (от  «обращение») относительно окружности — преобразование евклидовой плоскости, переводящее обобщённые окружности (окружности либо прямые) в обобщённые окружности, при котором одна из окружностей поточечно переводится в себя.
Определение.
Пусть в евклидовой плоскости задана некоторая окружность formula_1 с центром formula_2
(называемым полюсом инверсии, или центром инверсии, эта точка выколота) и радиусом formula_3.
Инверсия точки formula_4 относительно formula_1 есть точка formula_6, лежащая на луче formula_7 такая, что
Свойства.
Инверсия относительно окружности formula_1 с центром "O" обладает следующими основными свойствами:
Построение.
Получить образ "P"' точки "P" при инверсии относительно данной окружности с центром "O" можно следующим образом:
Координатные представления.
Декартовы координаты.
Инверсия относительно единичной окружности с центром в начале координат задаётся соотношением
Если точку плоскости задать одной комплексной координатой formula_24, то это выражение можно представить в виде
где formula_26 — комплексно сопряжённое число для formula_18.
Данная функция комплексного переменного является антиголоморфной, откуда, в частности, следует конформность инверсии.
В общем случае инверсия относительно окружности с центром в точке formula_28 и радиусом
formula_29 задаётся соотношением
Полярные координаты.
Инверсия относительно окружности радиуса formula_29 с центром в начале координат задаётся соотношением
Вариации и обобщения.
Инверсия относительно конического сечения.
Можно определить инверсию относительно произвольного невырожденного конического сечения, с той лишь разницей, что величина formula_3 будет (переменным) расстоянием от центра formula_2 соответствующей кривой (в случае эллипса и гиперболы) до точек пересечения этой кривой с прямой formula_7.
В случае инверсии относительно гиперболы, в зависимости от сектора, в котором находится точка formula_4 между асимптотами, возможен случай, когда прямая formula_7 не пересекается с гиперболой. Тогда для вычисления formula_3 берётся точка пересечения этой прямой с сопряжённой гиперболой (если только точка formula_4 не лежит на асимптоте), а соответствующая величина formula_40 берётся со знаком минус, то есть луч formula_41 направляется в сторону, противоположную лучу formula_7.
Инверсия относительно параболы — это просто симметричное отражение относительно неё вдоль прямой, параллельной оси параболы.
Альтернативное определение — инверсия относительно конического сечения formula_43 как середина хорды, высекаемой полярой точки formula_4 относительно formula_43 на formula_43. Однако в случае, когда соответствующая поляра не пересекает formula_43, для полноты определения приходится применять это, частичное, определение "в обратную сторону" (то есть formula_6 — это такая точка, что formula_4 является серединой хорды, высекаемой полярой formula_6 на formula_43), что не всегда удобно.

</doc>
<doc id="13730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13730" title="Правильный додекаэдр">
Правильный додекаэдр

Пра́вильный додека́эдр (, от  — «двенадцать» и  — «грань») — один из пяти возможных правильных многогранников. Додекаэдр составлен из двенадцати правильных пятиугольников, являющихся его гранями. Каждая вершина додекаэдра является вершиной трёх правильных пятиугольников. Таким образом, додекаэдр имеет 12 граней (пятиугольных), 30 рёбер и 20 вершин (в каждой сходятся 3 ребра).
История.
Пожалуй, самый древний предмет в форме додекаэдра был найден в северной Италии, около Падуи, в конце XIX века, он датируется 500 г. до н. э. и предположительно использовался этрусками в качестве игральной кости.
Додекаэдр рассматривали в своих сочинениях древнегреческие учёные. Платон сопоставлял с правильными многогранниками различные классические стихии. О додекаэдре Платон писал, что «…его бог определил для Вселенной и прибегнул к нему в качестве образца». Евклид в предложении 17 книги XIII «Начал» строит додекаэдр на рёбрах куба. Папп Александрийский в «Математическом собрании» занимается построением додекаэдра, вписанного в данную сферу, попутно доказывая, что вершины додекаэдра лежат в параллельных плоскостях.
На территории нескольких европейских стран найдено множество предметов, называемых римскими додекаэдрами, относящихся ко II—III вв. н. э., назначение которых не совсем понятно.
Вскоре после появления кубика Рубика, в 1981 году была запатентована подобная головоломка в форме правильного додекаэдра — мегаминкс. Как и у классического кубика Рубика, к каждому ребру у неё прилегает по три детали. Позднее, как и для кубика Рубика появились такие додекаэдрические головоломки с четырьмя деталями при ребре (гигаминкс), пятью (тераминкс) и т. д. Сложность и время сборки их, как и для кубика Рубика возрастает по мере увеличения числа деталей при ребре.
Основные формулы.
Если за длину ребра принять formula_1, то площадь поверхности додекаэдра равна
Объём додекаэдра
Радиус описанной сферы
Радиус полувписанной сферы равен formula_5
Радиус вписанной сферы
Связь со сферическим замощением.
Правильный додэкаэдр также индуцирует замощение сферы правильными пятиугольниками.

</doc>
<doc id="13732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13732" title="Электрография">
Электрография

Электрогра́фия, ксерогра́фия (от [kseros], «сухой» + графия) — метод репрогра́фии, использующий для переноса тонера (сухих чернил) электрический заряд. На принципе электрографии работают лазерные принтеры и копировальные аппараты.
История.
Ксерографию придумал американский изобретатель и физик Честер Карлсон. Первый оттиск он и его помощник получили в своей домашней лаборатории в Нью-Йорке 22 октября 1938 года. Патент на эту технологию был получен 6 октября 1942 года.
Долгое время Карлсон безуспешно пытался внедрить своё изобретение, доказывая, что оно абсолютно необходимо для бизнеса, но везде ему отказывали, ссылаясь на то, что его изобретение слишком громоздко и сильно пачкает листы, к тому же человек может значительно лучше справиться с задачей копирования. Удача улыбнулась ему в 1944 году в Мемориальном институте Баттеля, расположенном в штате Огайо. Там ему предложили усовершенствовать технологию и даже нашли точное слово для названия данного процесса — «электрофотография». После чего лицензию на дальнейшую разработку и производство копировальных аппаратов приобрела фирма Haloid Company. Именно тогда было решено, что слово «электрофотография» слишком научное и может отпугнуть потенциального покупателя. Помощь в поиске более удачного названия оказал местный профессор-филолог. Он придумал термин «ксерография» от «сухой» и «пишу», а потом уже сам изобретатель Карлсон додумался сократить слово до простого «xerox». В итоге в 1948 году первые аппараты «xerox» появились на рынке, а первая модель называлась просто — Model A. После выпуска в 1959 году первой полностью автоматической модели Xerox 914 компания Haloid сменила название на Xerox Corporation.
Независимо от Честера Карлсона, в 1948 году, в Германии, изобретатель доктор Эйсбен основал фирму Develop Corp по выпуску копировального аппарата собственной конструкции. Компания, основанная Эйсбеном, и сегодня продолжает выпускать копировальную технику, так и не признав первенства Карлсона, поскольку получила 16 патентов на изобретение своего основателя.
Упрощённый принцип ксерографии.
Перед печатью фотобарабан (OPC) заряжается при помощи коротрона — провода, на которое подаётся высокое напряжение, из-за чего в нём происходит коронный разряд, за счёт которого заряд с провода перетекает на барабан. После этого производится его экспонирование — либо отражённым от оригинала светом, либо изображением, формируемым при помощи лазерного луча или линейки светодиодов. Покрытие фотобарабана в местах, облучённых светом, теряет свои диэлектрические свойства, что приводит к стеканию в этих местах электрического заряда на массу.
На следующей стадии происходит проявление изображения. На этом этапе фотобарабан проходит мимо вала с порошкообразным, реже жидким тонером. Тонер с вала проявки переносится на заряжённые участки фотобарабана за счёт своего противоположного заряда. На этой стадии важно обеспечить равномерное распределение тонера по поверхности барабана.
Затем барабан прокатывается по листу бумаги, или другого носителя, на котором должна производиться печать. Бумага при этом также получает заряд противоположного знака, за счёт этого тонер переносится с поверхности фотобарабана на носитель, а сам барабан теряет свой электрический заряд. Небольшое количество тонера остаётся на барабане, поэтому после переноса тонера барабан должен быть очищен, а также разряжен при помощи дополнительной лампы.
После осаждения тонер должен быть закреплён, в противном случае он может легко осыпаться. Для этого лист бумаги пропускается между валиками, один из которых нагревается, чтобы расплавить тонер и вдавить его в лист бумаги. Валик имеет термостойкое покрытие, как правило из фторопласта, которое позволяет не прилипать тонеру к валу.
Таким образом сразу же формируется позитивное изображение, что удобно для копирования документов, так как исключается фаза получения негатива и последующей печати с него позитива, как это приходится делать при химической фотографии. Однако электрография может использоваться и для печати позитивных изображений с негативов, например, с микрофильмов. В этом случае используется тонер, имеющий одноимённый заряд с фотобарабаном, который отталкивается от заряженных участков, но прилипает к незаряженным. Негативный процесс не может передавать градации плотности и для печати полутоновых изображений требует растрирования. В современных цифровых лазерных копировальных аппаратах и принтерах тёмные части изображения наносятся лазерным лучом а проявление изображения осуществляется по негативному процессу. Данный принцип позволяет увеличить срок эксплуатации лазера, так как в большинстве случаев тёмные участки при печати занимают намного меньшую площадь.
Многоцветная печать.
Многоцветная печать значительно усложняет и удорожает конструкцию аппарата. Для получения цветного отпечатка требуется провести лист бумаги последовательно под четырьмя или более фотобарабанами, при этом важно правильно совместить изображения на всех барабанах и минимизировать потери тонера. Для протяжки бумаги при этом используется конвейерная лента, к которой лист бумаги прижимается за счёт электростатических сил. При этом погрешность сведения цветов как правило в 2−4 раза выше, чем при офсетной печати.

</doc>
<doc id="13734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13734" title="Правильный многогранник">
Правильный многогранник

Правильный многогранник или плато́ново тело — это выпуклый многогранник, грани которого являются равными правильными многоугольниками, обладающий пространственной симметрией следующего типа: все многогранные углы при его вершинах правильные и равны друг другу (правильность углов означает, что у каждого многогранного угла равны все их линейные углы и все двугранные углы).
Альтернативные варианты определения изложены ниже.
Помимо 5 правильных выпуклых многогранников существуют 4 правильных звёздчатых многогранника.
Список правильных многогранников.
В трёхмерном евклидовом пространстве существует всего пять правильных многогранников (упорядочены по числу граней):
Название каждого многогранника происходит от греческого наименования количества его граней и слова «грань».
История.
Правильные многогранники известны с древнейших времён.
Их орнаментные модели можно найти на резных каменных шарах, созданных в период позднего неолита, в Шотландии, как минимум за 1000 лет до Платона.
В костях, которыми люди играли на заре цивилизации, уже угадываются формы правильных многогранников.
В значительной мере правильные многогранники были изучены древнегреческими математиками. Некоторые источники (такие как Прокл Диадох) приписывают честь их открытия Пифагору. Другие утверждают, что ему были знакомы только тетраэдр, куб и додекаэдр, а честь открытия октаэдра и икосаэдра принадлежит Теэтету Афинскому, современнику Платона. В любом случае, Теэтет первым дал математическое описание всем пяти правильным многогранникам и первое известное доказательство того, что их ровно пять.
Правильные многогранники характерны для философии Платона, в честь которого и получили название «платоновы тела».
Платон писал о них в своём трактате Тимей (360 год до н. э.), где сопоставил каждую из четырёх стихий (землю, воздух, воду и огонь) определённому правильному многограннику. Огню соответствовал тетраэдр, земле — гексаэдр, воздуху — октаэдр, воде — икосаэдр.
Данные сопоставления пояснялись следующими ассоциациями: жар огня ощущается чётко и остро, как пирамидки-тетраэдры;
мельчайшие компоненты воздуха октаэдры настолько гладкие, что их с трудом можно почувствовать; вода выливается, если её взять в руку, как будто она сделана из множества маленьких шариков, к которым ближе всего икосаэдры;
в противоположность воде, совершенно непохожие на шар кубики-гексаэдры составляют землю, которые являются причиной того, что земля рассыпается в руках, в противоположность плавному току воды.
По поводу пятого элемента, додекаэдра, Платон сделал смутное замечание: «…его бог определил для Вселенной и прибегнул к нему в качестве образца».
Аристотель добавил пятый элемент — "эфир" — и постулировал, что небеса состоят из этого элемента, но он не сопоставлял его платоновскому пятому элементу.
Евклид дал полное математическое описание правильных многогранников в последней, XIII книге Начал.
Предложения 13—17 этой книги описывают структуру тетраэдра, октаэдра, куба, икосаэдра и додекаэдра в данном порядке.
Для каждого многогранника Евклид нашёл отношение диаметра описанной сферы к длине ребра.
В 18-м предложении утверждается, что не существует других правильных многогранников.
Математик из Базельского университета Андреас Шпейзер отстаивал точку зрения, что построение пяти правильных многогранников является главной целью дедуктивной системы геометрии в том виде, как та была создана греками и канонизирована в «Началах» Евклида.
Большое количество информации XIII книги «Начал», возможно, взято из трудов Теэтета.
В XVI веке немецкий астроном Иоганн Кеплер пытался найти связь между пятью известными на тот момент планетами Солнечной системы (исключая Землю) и правильными многогранниками.
В книге «Тайна мира», опубликованной в 1596 году, Кеплер изложил свою модель Солнечной системы. В ней пять правильных многогранников помещались один в другой и разделялись серией вписанных и описанных сфер. Каждая из шести сфер соответствовала одной из планет (Меркурию, Венере, Земле, Марсу, Юпитеру и Сатурну).
Многогранники были расположены в следующем порядке (от внутреннего к внешнему): октаэдр, за ним икосаэдр, додекаэдр, тетраэдр и, наконец, куб.
Таким образом, структура Солнечной системы и отношения расстояний между планетами определялись правильными многогранниками.
Позже от оригинальной идеи Кеплера пришлось отказаться, но результатом его поисков стало открытие двух законов орбитальной динамики — законов Кеплера, — изменивших курс физики и астрономии, а также правильных звёздчатых многогранников (тел Кеплера — Пуансо).
Геометрические свойства.
Углы.
С каждым правильным многогранником связаны определённые углы, характеризующие его свойства. Двугранный угол между смежными гранями правильного многогранника {p, q} задаётся формулой:
formula_3
Иногда удобнее пользоваться выражением через тангенс:
где formula_5 принимает значения 4, 6, 6, 10 и 10 для тетраэдра, куба, октаэдра, додекаэдра и икосаэдра соответственно.
Угловой дефект при вершине многогранника — это разность между 2π и суммой углов между рёбрами каждой грани при этой вершине.
Дефект formula_6 при любой вершине правильного многогранника:
По теореме Декарта, он равен formula_8 делённым на число вершин (то есть суммарный дефект при всех вершинах равен formula_8).
Трёхмерным аналогом плоского угла является телесный угол. Телесный угол Ω при вершине правильного многогранника выражается через двугранный угол между смежными гранями этого многогранника по формуле:
Телесный угол, стягиваемый гранью правильного многогранника, с вершиной в центре этого многогранника, равен телесному углу полной сферы (formula_8 стерадиан), делённому на число граней. Он также равен угловому дефекту дуального к данному многогранника.
Различные углы правильных многогранников приведены в следующей таблице. Числовые значения телесных углов даны в стерадианах.
Константа formula_12 — золотое сечение.
Радиусы, площади и объёмы.
С каждым правильным многогранником связаны три концентрические сферы:
Радиусы описанной (formula_13) и вписанной (formula_14) сфер задаются формулами:
где θ — двугранный угол между смежными гранями многогранника. Радиус срединной сферы задаётся формулой:
где h — величина описанная выше, при определении двугранных углов (h = 4, 6, 6, 10 или 10). Отношения описанных радиусов к вписанным радиусам симметрично относительно p и q:
Площадь поверхности S правильного многогранника {p, q} вычисляется, как площадь правильного p-угольника, умноженная на число граней Г:
Объём правильного многогранника вычисляется, как умноженный на число граней объём правильной пирамиды, основанием которой служит правильный p-угольник, а высотой — радиус вписанной сферы r:
Приведённая таблица содержит список различных радиусов, площадей поверхностей и объёмов правильных многогранников. Значение длины ребра a в таблице приравнены к 2.
Константы φ и ξ задаются выражениями
Среди правильных многогранников как додекаэдр, так и икосаэдр представляют собой лучшее приближение к сфере. Икосаэдр имеет наибольшее число граней, наибольший двугранный угол и плотнее всего прижимается к своей вписанной сфере. С другой стороны, додекаэдр имеет наименьший угловой дефект, наибольший телесный угол при вершине и максимально заполняет свою описанную сферу.
Варианты определения.
В геометрии «правильность» фигур понимают как в смысле равенства всех её однородных элементов, так и в смысле максимальной симметричности фигуры среди всех аналогичных. Так, правильный многоугольник имеет равные стороны и равные углы, правильный многогранный угол — равные грани (то есть плоские углы) и равные двугранные углы. С другой стороны, , который имеет максимально возможное число осей симметрии (равное formula_22) является правильным и в первом смысле.
Определения через равенство элементов.
В случае правильного выпуклого многогранника естественно потребовать равенства друг другу всех его рёбер, углов его граней (плоских углов) и двугранных углов между гранями. Равенство рёбер и углов граней равносильно тому, что все грани являются равными правильными многоугольниками. И большинство встречающихся в литературе определений содержат именно это условие в качестве своей первой части.
Равенство плоских и двугранных равносильно тому, что правильными и равными являются многогранные углы при всех вершинах. Это условие составляет вторую часть определения, приведенного выше. Однако многие авторы заменяют это условие на одно из более слабых, которое также является достаточными для того, чтобы многогранник с равными правильными гранями был правильным:
Выбор одного из первых двух вариантов в большинстве российских школьных учебников связан с тем, что изучение правильных многогранников в школе носит ознакомительный характер.
Определение через симметрию.
Правильные многогранники могут быть определены как самые симметричные из всех многогранников в следующем смысле. Пусть выбраны произвольная грань formula_23 многогранника, произвольная сторона этой грани formula_24 (ребро) и любой из концов этой стороны formula_25 (вершина). Тогда если отметить на том же многограннике любой аналогичный набор из грани formula_26, ребра formula_27 и вершины formula_28, то существует самосовмещающее движение многогранника, которое переводит formula_23 в formula_26, formula_24 в formula_27 и formula_25 в formula_28. Можно доказать, что это определение задаёт тот же самый класс правильных многогранников, то есть оно равносильно определениям, приведенным выше.
В больших размерностях.
В четырёхмерном пространстве существует шесть правильных многогранников (многоячейников):
В пространствах более высоких размерностей (formula_35 существуют по три правильных многогранника (политопа):

</doc>
<doc id="13738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13738" title="Карлсон, Честер">
Карлсон, Честер

Че́стер Ка́рлсон (; 8 февраля 1906; Сиэтл — 19 сентября 1968; Нью-Йорк) — американский физик по образованию, адвокат по профессии и изобретатель по призванию. Именно Карлсону принадлежит право на изобретение принципа электрографии или ксерографии, одного из основных изобретений XX века.
Биография.
В молодости работал помощником юриста-патентоведа, занимался делами по защите авторских прав. Необходимость копирования огромного количества документов, в том числе сложных чертежей, привела Карлсона к мысли о необходимости создания «сухой» () фотографии (то есть без сложного процесса проявки). Свои основные эксперименты вместе с помощником Отто Корнеи, безработным беженцем из Австрии, изобретатель проводил в помещении, предоставленном ему тёщей.
Первый оттиск Карлсон и Корнеи получили в своей домашней лаборатории в Нью-Йорке 22 октября 1938 года. Патент на эту технологию был получен 6 октября 1942 года. Долгое время Карлсон безуспешно пытался внедрить своё изобретение, доказывая, что оно абсолютно необходимо для бизнеса, но ему по очереди отказали в 20 компаниях, ссылаясь на то, что его изобретение слишком громоздко и сильно пачкает листы, к тому же человек может значительно лучше справиться с задачей копирования. Удача улыбнулась изобретателю в 1944 году в Battelle Institute, расположенном в штате Огайо. Там ему предложили усовершенствовать технологию и даже нашли точное слово для названия данного процесса — «электрофотография». После чего лицензию на дальнейшую разработку и производство копировальных аппаратов приобрела фирма Haloid Company. Именно тогда было решено, что слово "«электрофотография»" слишком научное и может отпугнуть потенциального покупателя. Помощь в поиске более удачного названия оказал местный профессор-филолог. Он придумал термин "«ксерография»" от др.-греч. слов «сухой» и «пишу», а потом уже сам изобретатель Карлсон додумался сократить слово до простого «ксерокс». В итоге в 1948 году первые ксероксы появились на рынке под названием Model A. После выпуска в 1959 году первой полностью автоматической модели Xerox 914 компания Haloid сменила название на Xerox Corporation.

</doc>
<doc id="13741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13741" title="Ксерография">
Ксерография



</doc>
<doc id="13742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13742" title="Честер Карлсон">
Честер Карлсон



</doc>
<doc id="13743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13743" title="Шаманизм">
Шаманизм

Шамани́зм (также шама́нство) — древняя религия, в основании которой лежит вера в общение шамана с ду́хами в состоянии транса («камлание»). Шаманизм связан с магией, анимизмом, фетишизмом и тотемизмом. Его элементы могут содержаться в различных религиозных системах. По мнению других, современных религиоведов, в частности И.Негреева, шаманизм не является самостоятельной религией. Это публичная религиозная практика, присутствующая в разных культах и представляющая собой контролируемые адептом медиумические состояния. В рамках разных шаманских традиций их носители отыскивали людей с медиумическими способностями ("шаманской болезнью") и учили контролировать эти проявления и при их помощи становится посредниками между живущими и их предками. 
Шаманизм был развит у народов Сибири, Дальнего Востока, Юго-Восточной и Средней Азии и Африки, у индейцев Северной Америки, Австралии и Океании, а также и у индейцев Южной Америки. В той или иной форме он существовал у большинства народов Земли, особенно в палеолите и неолите. В этом смысле шаманизм принято считать древнейшей религией, насчитывающей десятки тысячелетий. Однако такое понимание несколько условно, поскольку современные религии предполагают единую мифологическую основу. В шаманизме же мифологическая основа даже в пределах Евразии может отличаться достаточно сильно, а африканский и американский шаманизмы вообще опираются на собственные системы мифов.
Этимология.
Понятие «шаман» используется во многих языках. Основная версия его происхождения — тунгусо-маньчжурская — от корня «са» ("са-ми/hа-ми/ша-ми)" — «знать» + "-ман" (суфф. отглагольного имени, суфф. склонности лица к чему-либо), досл. "саман" — «знающий [то, что другим не дано]». По версии Мирчи Элиаде, происходит от «шрамана» и «самана» — слушающий. Кроме того, каждый народ имеет свои собственные названия для шаманов, которые могут различаться даже у одного народа в зависимости от функций шамана и категории шамана (См. также). Через русский язык понятие постепенно попало в большинство европейских языков.
Особенности шаманизма.
Шаманизм обладает следующими особенностями, которые могут значительно варьироваться от региона к региону:
Шаман предпринимает экстатическое путешествие, чтобы:
Готовясь к экстатическому путешествию, шаман надевает ритуальный костюм и бьёт в бубен (или играет на специальном инструменте). Во время экстаза он может превратиться в дикого зверя и наброситься на других шаманов. Способность шамана путешествовать в иные миры и видеть сверхъестественные существа (богов, демонов, душ умерших, ангелов, духов и т. п.) послужила решающим фактором познания смерти.
Распространённым представлением в сибирском шаманизме является представление о трёх мирах: верхнем (небесном), среднем (земном) и нижнем (подземном). Шаман — человек, который, благодаря небесному избранию, способен посредством Мирового Дерева / Дерева Жизни перемещаться между мирами для достижения практических целей: исцеления больного, предсказания, вызывание дождя и т. д.
На шаманизм опираются анимистические религии, утверждающие, что все в мире наделено душой. В своих развитых формах анимистические религии содержат политеистические представления, где природные явления, такие, как Солнце, Луна, звёзды, гром и молнии, огонь и т. д., уже являются персонифицированными в виде божеств ("небожителей").
История.
Шаманизм — это религиозная система практики. Исторически он ассоциируется с племенами или населением определённых регионов и заключается в вере в то, что шаманы обладают связью с потусторонним миром, благодаря чему могут исцелять больных, общаться с духами и сопровождать души умерших в загробную жизнь. Эта идеология широко практиковалась в Европе, Азии, Тибете, Северной и Южной Америке и Африке, Палеолите. Она была сосредоточена на вере в сверхъестественные явления, такие как мир богов, демонов и духов предков.
Шаманизм в истории человечества.
По данным археологии, шаманские ритуалы практиковались в Сибири ещё в эпоху неолита и в бронзовом веке. Например, сохранившиеся писаницы Верхнего Приамурья, Восточного Забайкалья, разных регионов Якутии являются иллюстрацией древних шаманских обрядов поздненеолитических предков современных эвенков. В отличие от большинства религиозных учений, созданных тем или иным основателем, шаманизм сложился естественным, историческим путём. На определённом этапе отражения мира в сознании людей образ мифической Вселенной стал настолько значимым и разработанным, что разобраться в нём могли только личности, имевшие особые способности и прошедшие специальную подготовку. В большинстве обществ появилась потребность в «посреднике» между человеческим и потусторонним мирами.
Одно из самых древних шаманских погребений в России было найдено на Оленьем острове в Онежском озере и относится, по всей видимости, к эпохе мезолита, насчитывая уже 6 тысяч лет.
Шаманизм в Восточной Азии.
«Речения царств» () приводят наиболее полное классическое описание шаманизма в китайской культуре. Выделяются шаманы мужского (覡) и женского (巫) пола, которые разбираются в ритуалах, ответственных за взаимодействие с духами.
Шаманами в Корее ( "мудан") и Японии ("итако") в основном являются женщины. В Корее редкие мужчины-шаманы даже облачаются в женские одежды для проведения обрядов и камлания. В Японии шаманизм постепенно трансформировался в синтоизм — этническую религию японцев, бывшую до 1947 года государственной.
Шаманизм и эволюция религиозных взглядов.
В разных регионах, у разных народов в ходе накопления и осмысления шаманского опыта примитивные и аморфные системы религиозных взглядов (а также связанные с ними религиозные институты) развивались в более сложные и устойчивые. Примером результата такой эволюции является даосизм — всеобъемлющее мировоззрение, аккумулирующее представления о природе, душе, мире добрых и злых духов и т. д.
Шаманизм в современной культуре, науке и квазинауке.
В XX веке шаманские техники стали активно применяться вне традиционного контекста — в школах и религиях Нью-эйдж, и в различных системах психотерапии.
Большое распространение получили книги о шаманизме американского антрополога и писателя Карлоса Кастанеды. В 2011 году немецкий художник Кристиан Тоннис организовал во Франкфурте-на-Майне выставку «Шаманизм большого Алтая».
На широком лингвистическом, фольклорном и этнографическом материале российский лингвист Ф. Г. Хисамитдинова подробно описала ритуалы лечебной магии и представления о болезнях башкирских шаманов баксы ().
В 2011 году в Иркутской области на базе филиала Бурятского государственного университета имени Доржи Банзарова был открыт Центр изучения древней бурятской религии с целью изучения шаманизма.
В 2004 г. французский кинорежиссёр Жан Кунен выпустил фильм «Другие миры» () о традициях шаманов шипибо — индейского народа, проживающего в Перу.

</doc>
<doc id="13744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13744" title="Лямбда-исчисление">
Лямбда-исчисление

Ля́мбда-исчисле́ние ("λ-исчисление") — формальная система, разработанная американским математиком Алонзо Чёрчем для формализации и анализа понятия вычислимости.
Чистое λ-исчисление.
Чистое λ-исчисление, термы которого, называемые также объектами («обами»), или λ-термами, построены исключительно из переменных применением аппликации и абстракции. Изначально наличие каких-либо констант не предполагается.
Аппликация и абстракция.
В основу λ-исчисления положены две фундаментальные операции:
α-эквивалентность.
Основная форма эквивалентности, определяемая в лямбда-термах, это альфа-эквивалентность. Например, formula_20 и formula_21 - это альфа-эквивалентные лямбда-термы, которые оба представляют одну и ту же функцию — а именно, функцию тождества formula_22. Термы formula_11 и formula_24 не являются альфа-эквивалентными, так как являются свободными переменными.
Вообще говоря, formula_25-преобразование - это переименование связанных переменных, не меняющее «смысла» терма. Структурно, два λ-терма formula_25-эквивалентны если это один и тот же терм, либо если какие-либо их составляющие термы соответстветственно formula_25-эквивалентны.
Для абстракций, терм formula_28 formula_25-эквивалентен formula_30, если formula_31 это formula_14 в котором все свободные появления formula_11 заменены на formula_24, при условии, что 1.) formula_24 не входит свободно в formula_14, и 2.) formula_11 не входит свободно ни в одну абстракцию formula_38 внутри formula_14 (если такие есть).
Требование, чтобы formula_24 не была свободной переменной в formula_14 — существенно, так как иначе она окажется «захваченной» абстракцией formula_38 после formula_25-преобразования, и из свободной переменной в formula_30 превратится в связанную переменную в formula_28.
Второе требование необходимо чтобы предотвратить случаи подобные тому, когда, например, formula_46 является частью formula_14. Тогда необходимо произвести formula_25-преобразование такой абстракции, например, в данном случае, в formula_49.
β-редукция.
Применение некой функции к некоему аргументу выражается в formula_50-исчислении как "аппликация" formula_50-терма, выражающего эту функцию, и formula_50-терма аргумента. Например, применение функции formula_53 к числу 3 выражается аппликацией
в которой на первом месте находится соответствующая "абстракция". Поскольку эта функция ставит в соответствие каждому formula_11 значение formula_56, для вычисления результата необходимо заменить каждое свободное появление переменной formula_11 в терме formula_58 на терм 3.
В результате получается formula_59. Это соображение в общем виде записывается как
и носит название "β-редукция". Выражение вида formula_61, то есть применение абстракции к некоему терму, называется "редексом" (redex). Несмотря на то, что β-редукция по сути является единственной «существенной» аксиомой λ-исчисления, она приводит к весьма содержательной и сложной теории. Вместе с ней λ-исчисление обладает свойством полноты по Тьюрингу и, следовательно, представляет собой простейший язык программирования.
η-преобразование.
formula_62-преобразование выражает ту идею, что две функции являются идентичными тогда и только тогда, когда, будучи применёнными к любому аргументу, дают одинаковые результаты.
formula_62-преобразование переводит друг в друга формулы formula_64 и formula_2, но только если formula_11 не появляется свободно в formula_2. Иначе, свободная переменная formula_11 в formula_2 после преобразования стала бы связанной внешней абстракцией formula_70, и наоборот; и тогда применение этих двух выражений сводилось бы formula_71-редукцией к разным результатам.
Перевод formula_64 в formula_2 называют formula_62-редукцией, а перевод formula_2 в formula_64 — formula_62-экспансией.
Каррирование (карринг).
Функция двух переменных formula_11 и formula_24 formula_80 может быть рассмотрена как функция одной переменной formula_11, возвращающая функцию одной переменной formula_24, то есть как выражение formula_83. Такой приём работает точно так же для функций любой арности. Это показывает, что функции многих переменных могут быть выражены в λ-исчислении и являются «синтаксическим сахаром». Описанный процесс превращения функций многих переменных в функцию одной переменной называется "карринг" (также: каррирование), в честь американского математика Хаскелла Карри, хотя первым его предложил Моисей Шейнфинкель (1924).
Соответственно, аппликация "n"-арных функций это на самом деле аппликация вложенных унарных функций, одна за другой. Например, для бинарных функций:
 (λxy. ...x...y... ) a b =
 (λx.λy. ...x...y... ) a b =
 (λx.(λy. ...x...y... )) a b =
 (((λx.(λy. ...x...y... )) a) b) =
 (λy. ...a...y... ) b =
 ...a...b...
Семантика бестипового λ-исчисления.
Тот факт, что термы λ-исчисления действуют как функции, применяемые к термам λ-исчисления (то есть, возможно, к самим себе), приводит к сложностям построения адекватной семантики λ-исчисления. Чтобы придать λ-исчислению какой-либо смысл, необходимо получить множество formula_84, в которое вкладывалось бы его пространство функций formula_85. В общем случае такого formula_84 не существует по соображениям ограничений на мощности этих двух множеств, formula_84 и функций из formula_84 в formula_84: второе имеет бо́льшую мощность, чем первое.
Эту трудность в начале 1970-х годов преодолел Дана Скотт, построив понятие области formula_84 (изначально на полных решётках, в дальнейшем обобщив до полного частично упорядоченного множества со специальной топологией) и урезав "formula_85" до непрерывных в этой топологии функций. На основе этих построений была создана языков программирования, в частности, благодаря тому, что с помощью них можно придать точный смысл таким двум важным конструкциям языков программирования, как рекурсия и типы данных.
Связь с рекурсивными функциями.
Рекурсия — это определение функции через саму себя; на первый взгляд, лямбда-исчисление не позволяет этого, но это впечатление обманчиво. Например, рассмотрим рекурсивную функцию formula_2, вычисляющую факториал:
Эта функция не может быть выражена λ-термом (λn.(1, if n = 0; else n × (f (n-1)))), так как в нём f является свободной переменной. Функция formula_2 ссылается на саму себя посредством ссылки на своё имя, но в лямбда-исчислении у λ-термов имен нет.
Тем не менее, λ-термы могут быть переданы как аргумент, в том числе и самим себе. Терм-функция может получить сам себя как аргумент, который окажется связанным с его параметром. Как правило, этот параметр стоит на первом месте. Когда в приложении (применении) терма к самому себе этот параметер связывается с самим же термом, получается новый λ-терм, выражающий уже саму рекурсивную функцию – при условии, что параметр, ссылающийся на себя (здесь обозначен как formula_94), передаётся явным образом как аргумент, выражая таким образом "рекурсивный" вызов как formula_95:
где formula_96 — это комбинатор самоприменения (самоаппликации), formula_97.
Этот приём позволяет решить каждую конкретную проблему, как вычисление факториала здесь, создавая рекурсивную функцию через изменение λ-терма, для его явной передачи самому себе как добавочного аргумента. Но решение в общем виде также возможно. Несколькими несложными преобразованиями получается (подразумевая каррирование):
 U (λh. λn. (1, if n = 0; else n × (h h (n-1))))
 U (λh. (λr. λn. (1, if n = 0; else n × (r (n-1)))) (h h))
 (λg. U (λh. g (h h))) (λr. λn. (1, if n = 0; else n × (r (n-1))))
Это эквивалентное выражение состоит из аппликации двух независимых λ-термов, где второй — это просто лямбда-выражение рекурсивной функции без изменений, но с абстрагированным рекурсивным вызовом formula_98. А первый это некий комбинатор, называемый formula_99:
 G := (λr. λn. (1, if n = 0; else n × (r (n-1))))
 Y := λg. U (λh. g (h h)) 
 = λg. (λh. g (h h)) (λh. g (h h))
Этот комбинатор создает рекурсивную функцию из аргумента, являющегося закрытым (то есть в котором нет свободных переменных) λ-термом исходного выражения функции (то есть без удвоения параметра). Таким образом,
 Y g = (λh. g (h h)) (λh. g (h h))
 = g ((λh. g (h h)) (λh. g (h h)))
 = g (Y g)
то есть formula_100 — это комбинатор неподвижной точки: он вычисляет неподвижную точку своего аргумента. Для закрытого λ-терма с соответствующей арностью, его неподвижная точка выражает рекурсивную функцию, так как formula_101, то есть аргумент который здесь создаётся для вызова внутри formula_102 — это та же самая функция formula_103.
 F = Y (λr. λn. (1, if n = 0; else n × (r (n-1))))
 = Y G
 = G (Y G)
 = (λr. λn. (1, if n = 0; else n × (r (n-1)))) (Y G)
 = ( λn. (1, if n = 0; else n × (Y G (n-1)))) 
 = ( λn. (1, if n = 0; else n × (F (n-1)))) 
 = G F
Итак, formula_104 — это закрытый функционал, то есть λ-терм, вызывающий свой аргумент в качестве функции; его неподвижная точка — это функция (здесь, formula_105), которая передаётся ему в качестве аргумента; а вызов "той же самой" функции и есть "рекурсивный" вызов.
Существует несколько определений комбинаторов неподвижной точки. Вышеуказанное — самое простое:
Используя стандартные комбинаторы formula_106 и formula_107,
 Y g = U (λh. g (U h)) = U (λh. B g U h)
 = U (B g U) = U (C B U g) 
 = B U (C B U) g
В самом деле:
 U (B g U) = B g U (B g U)
 = g (U (B g U))
 = g (Y g)
Итак, чтобы определить факториал как рекурсивную функцию, мы можем просто написать formula_108, где formula_109 — число, для которого вычисляется факториал. Пусть formula_110, получаем:
 Y G 4
 Y (λrn.(1, if n = 0; else n×(r (n-1)))) 4
 (λrn.(1, if n = 0; else n×(r (n-1)))) (Y G) 4
 (λn.(1, if n = 0; else n×(Y G (n-1)))) 4
 1, if 4 = 0; else 4×(Y G (4-1))
 4×(Y G 3)
 4×(G (Y G) 3)
 4×((λrn.(1, if n = 0; else n×(r (n-1)))) (Y G) 3)
 4×(1, if 3 = 0; else 3×(Y G (3-1)))
 4×(3×(G (Y G) 2))
 4×(3×(1, if 2 = 0; else 2×(Y G (2-1))))
 4×(3×(2×(G (Y G) 1)))
 4×(3×(2×(1, if 1 = 0; else 1×(Y G (1-1)))))
 4×(3×(2×(1×(G (Y G) 0))))
 4×(3×(2×(1×(1, if 0 = 0; else 0×(Y G (0-1))))))
 4×(3×(2×(1×(1))))
 24
Итак, каждое определение рекурсивной функции может быть представлено как неподвижная точка соответствующего закрытого функционала описывающего «один вычислительный шаг» рекурсивной функции. Следовательно, используя formula_100, каждое рекурсивное определение может быть выражено как лямбда-выражение (λ-терм). В частности, мы можем определить вычитание, умножение, сравнение натуральных чисел рекурсивно, и выразить их как λ-термы.
В языках программирования.
В языках программирования под «λ-исчислением» зачастую понимается механизм «анонимных функций» — callback-функций, которые можно определить прямо в том месте, где они используются, и которые имеют доступ ко всем переменным, видимым в месте их вызова в текущей функции (замыкание).

</doc>
<doc id="13746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13746" title="Laibach">
Laibach

Laibach ("Ла́йбах" — немецкое название Любляны) — югославский (ныне словенский) музыкальный коллектив, один из самых известных исполнителей, работающих в стиле индастриал. В музыке и концертных выступлениях группы присутствуют элементы
эстетики милитаризма и тоталитаризма.
История.
Laibach с Томажем Хостником (1980—1982).
Laibach был сформирован 1 июня 1980 года в Трбовле, небольшом промышленном городе в центре Словении, специализирующемся на добыче угля. В качестве названия участники группы выбрали немецкий вариант именования столицы Словении, Любляны. В то время коллектив сотрудничал с арт-группой Irwin и театром Rdeči Pilot. В сентябре группа Laibach создала свой первый проект "«Красные районы»" (), бросающий вызов политической структуре города того времени. Проект был запрещён ещё до его открытия за «неправильное и безответственное» использование чёрных крестов Казимира Малевича, и группа не смогла появиться на сцене, хотя это и вызвало протест прессы. Вскоре призыв на военную службу разбрасывает членов группы по всей стране, однако даже в этих условиях им удается организовать выставку своих графических и музыкальных работ в Белграде, 14 июня 1981 года..
Первое живое выступление группы, под названием «Žrtve letalske nesreče» («Жертвы авиакатастрофы»), состоялось 12 января 1982 года в Любляне, на сцене клуба FV. Затем последовали выступления в Белграде и Загребе. Эти концерты инициируют повышенный интерес полиции к творчеству группы по причине использования милитаристических приёмов в своих представлениях. Более чем через десять лет записи этих концертов будут скомпонованы в альбом «Ljubljana-Zagreb-Beograd», на котором можно будет услышать голос Томажа Хостника, поэта и музыканта, одного из основателей Laibach, который во многом определил стиль и идеологию группы. В то время критики характеризовали музыкальный стиль группы как «индустриальный рок». На своих концертах музыканты использовали граммофоны, радиоустройства и различные электронные инструменты. Для усиления реализма группа использовала настоящие военные дымовые шашки, причиняя определённое неудобство аудитории. На фестивале Novi Rock в Любляне фронтмен Томаж Хостник появился в военной форме. Во время выступления кто-то бросил ему в лицо бутылку с водой, причинив ему тяжелую травму, но несмотря на это он присутствовал на сцене до конца концерта.
После концерта в Загребе 11 декабря 1982 года Хостник покончил жизнь самоубийством. Незадолго до смерти он написал стихотворение, которое стало его своеобразной предсмертной запиской. Это стихотворение стало текстом песни "«Apologija Laibach»".
Дебютный альбом (1983—1985).
23 июня 1983 года группа впервые выступает с телевизионным интервью в телепрограмме "«TV Tednik»". Интервью получилось довольно провокационным и вызвало широкую реакцию общественности, что вылилось в запрете правительством концертов группы и использования ей названия «Laibach». В ноябре и декабре этого же года Laibach проводит концерты в Европе вместе с британской группой "Last Few Days". В ходе тура было отыграно 17 концертов в 16 городах 8 стран, как в Восточной, так и Западной Европе. В декабре 1984 года группа анонимно выступает с концертом в Любляне.
В 1984 году Laibach вместе с группой художников "Irwin" и театральной труппой "Scipion Nasice Sisters" организует неформальную организацию «Новое словенское искусство» (, NSK). На сегодняшний день наиболее значимыми членами этого движения являются "Laibach", "Irwin", "Noordung", "Студия нового коллективизма", "Отделение чистой и прикладной философии", а также множество более мелких подразделений, которые появляются и исчезают по мере надобности. Организация NSK получила достаточно большое развитие в Словении и даже организовала собственное виртуальное государство, разработав собственные паспорта, посольства, марки и тому подобное.
В апреле 1985 года на лейбле "ŠKUC" выходит дебютный альбом коллектива "Laibach". По причине официального запрета на использование названия Laibach, на обложке отсутствуют поясняющие надписи и присутствуют только изображения чёрного креста и распятой на нём человеческой фигуры. В этом же году на гамбургской независимой студии "Walter Ulbricht Schallfolien" выходит сборник "Rekapitulacija 1980—1984", ставший первым альбомом группы, получившим международное признание.
Международный прорыв (1986—1991).
После выхода альбома "Nova Akropola" на британском независимом лейбле "Cherry Red", группа заключает контракт со студией "Mute", с которой сотрудничает и поныне. Первым альбомом, выпущенным на Mute, стал "Opus Dei", выпущенный весной 1987 года и ознаменовавший определённый сдвиг в звучании Laibach. В феврале 1987 года группа даёт первый официальный концерт в Словении со времён запрета 1983 года. Выход дальнейших альбомов сопровождается обширным концертным туром по Европе и Америке. 26 декабря 1990 года группа впервые даёт концерт в своём родном городе, на теплоэлектростанции в Трбовле, ознаменовав одновременно десятилетие Laibach и основание "NSK State".
Коммерческий успех (1992 — настоящее время).
В последние годы группа активно концертирует по всему миру (в том числе и по России), выступает на множестве фестивалей. Laibach продолжает участвовать в постановке спектаклей, в выставках изобразительного искусства, создании документальных фильмов и книг. Музыканты живут и работают в Любляне.
23 октября 2006 года вышел альбом Volk (, ), все 14 песен которого вдохновлены национальными гимнами Нового Словенского искусства и 13 государств мира: Германии, США, Великобритании, России, Франции, Италии, Испании, Израиля, КНР, Японии, Югославии, Турции и Ватикана.
В 2008 году вышел альбом LAIBACHKUNSTDERFUGE, индастриал-переработка произведения Иоганна Себастьяна Баха «Искусство фуги». 11 марта 2011 группа снова приехала в Россию, выступив в «ГлавКлубе». В феврале 2014 года вышел новый альбом «Spectre».
В 2020 году, к 40-летнему юбилею группы, был выпущен бокс-сет «Laibach Revisited», состоящий из трех дисков, на которых представлены новые версии ранних композиций группы в кардинально ином звучании.
1 декабря 2023 года группа Laibach награждена словенской за многолетнюю деятельность, креативность и поощрение различных подходов к музыкальным жанрам в словенском музыкальном пространстве.
Имидж.
Хотя в первую очередь это музыкальная группа, Laibach иногда работали и в других культурных сферах. В первые годы своего существования, особенно до основания Neue Slowenische Kunst (NSK), Laibach создали несколько произведений изобразительного искусства. Ярким примером был меморандум MB 84 (1984 г.), изображение чёрного креста, которое служило способом рекламы выступлений Laibach в период 1980-х годов, когда правительство Югославии запретило название «Laibach». Изображения креста и вариации на эту тему присутствуют в оформлении многих записей и публикаций Laibach.
Визуальные образы искусства Laibach (или «Laibach Kunst», как оно себя называет) были описаны как «радикально неоднозначные». Ранним примером этой двусмысленности может быть гравюра на дереве под названием «Метатель», также известная как «Металек» («Рабочий по металлу»). Эта работа представляет собой монохромный силуэт фигуры со сжатым кулаком, держащим молот. Работу можно рассматривать как пропаганду промышленного протеста или как символ промышленной гордости. Ещё одним аспектом этой гравюры на дереве является написанное крупным шрифтом слово «LAIBACH», вызывающее воспоминания о нацистской оккупации Словении (когда столица на короткое время была известна под немецким названием Laibach). Этот материал был показан во время телеинтервью Laibach в 1983 году, во время которого интервьюер Юре Пенгов назвал Laibach «врагами народа».
Laibach часто обвиняют как в крайне левой, так и в крайне правой политической позиции из-за использования ими униформы и эстетики тоталитарного стиля. Их также обвиняли в принадлежности к неонационалистическому движению, реинкарнирующему современные идеи национализма. Столкнувшись с такими обвинениями, Лайбах ответили двусмысленным ответом: «Мы такие же фашисты, как Гитлер был художником». Laibach также написали большую часть саундтрека к фильму «Железное небо», высмеивающему нацизм.
Участники Laibach известны тем, что редко выходят из образа. В некоторых релизах представлены работы коммуниста и раннего дадаистского художника и сатирика Джона Хартфилда. Концерты Laibach иногда эстетически выглядели как политические митинги. На интервью они часто отвечают манифестами, демонстрируя парадоксальную жажду власти и осуждение власти.
Финский писатель Туомас Тяхти рассказывает в своей книге «Nationalistin henkinen horisontti» 2019 года, что член Laibach Иван «Яни» Новак сказал ему в марте 2015 года, что Laibach — коммунистическая группа, и большая часть работ Laibach связана с коммунизмом.
Музыкант Ричард Вулфсон писал:
Наследие и влияние.
Laibach оказали огромное влияние на мировую музыку и развитие жанров индастриал и мартиал-индастриал. По заявлению участников группы, именно они «сделали Rammstein». «Rammstein — это Laibach для юношей, а Laibach — Rammstein для взрослых». Также коллектив сильно повлиял на стиль и музыку группы Parzival.
Участники группы.
Группа не имеет постоянного состава — он меняется в зависимости от концертной программы, поэтому ни на одном концерте Laibach нельзя увидеть на сцене одновременно всех музыкантов, перечисленных ниже. Многие из музыкантов ранее принимали участие в проектах-предшественниках Laibach либо параллельно выступают в других группах.

</doc>
<doc id="13750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13750" title="Страдание">
Страдание

Страда́ние — совокупность крайне неприятных, тягостных или мучительных ощущений живого существа, при котором оно испытывает физический и эмоциональный дискомфорт, горе, боль, стресс, муки.
Согласно словарю Ожегова, "страдание" — физическая или нравственная боль, мучение.
А. А. Чанышев в НФЭ определяет страдание как «претерпевание, противоположность деятельности; состояние боли, болезни, горя, печали, страха, тоски и тревоги». В то же время это форма активного напряжения физических и духовно-нравственных сил человека или совокупности индивидов; среди его свойств упоминают также отчаяние, раздвоение, страсти. Отмечают также, что страданию имманентен, в той или иной мере, опыт познания.
Этимология.
Большая энциклопедия по психиатрии (2-е изд., 2012) приводит в качестве этимологии общеславянск. "страда" «работа; нужда»;  «повергать в уныние, губить».
И. В. Дробышева указывает «страдание, болезнь, мучение», считающиеся родственными «острый, грубый», «усердный, предприимчивый».
В философии.
По А. А. Чанышеву, «для античного мировосприятия вопрос о смысле (цели, оправданности) страдания почти невозможен», оно «выпадает на долю человека по закону, безразличному к отдельному лицу (рок)».
Со времён Аристотеля страдание наделяется категориальным статусом, это одна из десяти выделяемых им философских категорий.
Эпикур считал, что мудрость, как результат изучения философии, исцеляет от душевных страданий.
Южноафриканский философ Дэвид Бенатар, написавший книгу «Лучше никогда не быть», описывает в ней страдания человечества и с позиции антинатализма утверждает, что первопричина всех страданий — рождение, поэтому не следует производить на свет новых существ.
В литературе.
В повести «Записки из подполья» Ф. М. Достоевского выражается мысль, что страдание является единственной причиной сознания: «… страдание есть сомнение, есть отрицание. Страдание — да ведь это единственная причина сознания. &lt;…&gt; сознание, по-моему, есть величайшее для человека несчастие, но я знаю, что человек его любит и не променяет ни на какие удовлетворения». Доктор философских наук С. М. Климова пишет: «Подпольный человек воспринимает сознание (сознание-страдание) как наказание за понимание, он открыл свободу в мысли, но совершенно не знает, что с ней делать». Как отмечает достоевист В. Н. Захаров, Достоевский «…воспринял каторгу как очистительное страдание, сопричастное Голгофе и воскрешению Христа». Поэтому в сочинениях Ф. М. Достоевского часто проводится идея очистительного страдания.
Алексей Ремизов противопоставляет страдание как полезные или необходимые неприятности муке как бессмысленным неприятностям.
Страдание же есть состояние духовное, светоносное и окрыляющее; оно раскрывает глубину души и единит людей в полуангельском братстве; оно преодолевает животное существование, приоткрывает дали Божии, возводит человека к Богу, побеждает отчаяние, дает надежду и укрепляет веру. В страдании тает тьма и исчезает страх.
Психология.
В психологии страдание рассматривается как состояние сильного внутреннего конфликта человека, когда различные внутренние желания или побуждения входят в противостояние друг с другом, как бы разрывая или наоборот скручивая человека изнутри.
Предельное напряжение страдания есть му́ка.
Кандидат философских наук Я. В. Парусимова пишет, что в работах большинства психологов страдание трактуется как угрожающее здоровью человека состояние, приводящее к неврозам и психозам.
Кандидат философских наук Д. А. Токарев отмечает, что отношение человека к страданию напрямую зависит от его отношения к жизни, от умения найти точку опоры в сложном и противоречивом мире.
По мнению кандидата философских наук М. В. Бабалаевой, страдание побеждается любовью, всем жизненным устремлением человека к счастью.
Религия.
Ввиду того, что, сопровождая человечество на протяжении всей истории, страдания как таковые воспринимались как явное и наиболее острое отражение окружающей объективной действительности, они заняли особое место во многих вероучениях и философских системах. В частности, отдельное место страданиям отводится в буддийской философии, в христианстве, в иудаизме и др.:
В своём трактате «Страдание» К. Льюис, рассматривая страдание через христианское вероучение, выделяет страдание как исцеление, страдание как возмездие, страдание как путь к счастью, страдание как познание, страдание как испытание.

</doc>
<doc id="13755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13755" title="АПЛ">
АПЛ

Сокращение АПЛ может означать:

</doc>
<doc id="13756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13756" title="Авиация">
Авиация

Авиа́ция (через , от  — «птица») — теория и практика передвижения по воздуху на летательных аппаратах, область человеческой деятельности, охватывающая создание и использование воздушных судов (ВС), необходимые для этого наземную инфраструктуру и специалистов (систему аэродромов и аэропортов, средств обеспечения полётов), а также специализированные области знаний (аэродинамики, механики полёта, аэронавигации).
Транспортные средства.
Примерами ВС являются следующие машины для полёта в атмосфере:
Виды авиации.
Виды авиации России с соответствии с Воздушным кодексом РФ:
По принципу полёта:
Возможны гибридные схемы полёта, см., например, гибридный дирижабль.
История.
Первые летательные аппараты:
В Европе.
Леонардо да Винчи — чертёж планера.
М. В. Ломоносов был первым в России, кто исследовал законы движения воздуха и разрабатывал летательный аппарат. 1 января 1745 г. он изложил свои идеи о свободной циркуляции воздуха и предложил хеликоптер, приводимый в движение часовой пружиной.
Значительный вклад в теорию и практику полёта внёс немецкий учёный О. Лилиенталь.
Первые полёты:
В России.
Одним из пионеров самолётостроения считается российский изобретатель контр-адмирал А. Ф. Можайский. 4 июня 1880 года А. Ф. Можайский обратился в департамент торговли и мануфактур с просьбой о выдаче ему патента на изобретённый им «воздухоплавательный снаряд» и получил его 3 ноября 1881 года. Созданный им воздухолетательный снаряд (самолёт Можайского) был построен в натуральную величину в 1882 году. Не сохранилось документов, подробно зафиксировавших испытания самолёта Можайского. В ряде публикаций, появившихся уже после смерти Можайского — в конце XIX — начале XX века, сообщалось, что аппарат потерпел аварию при попытке взлёта (точная дата — неизвестна, различные историки авиации называют даты от 1882-го до 1885 года). В некоторых из сообщений также указывалось, что аппарат кратковременно отделился от земли.
Есть мнение, что зарождение авиации в России пришлось на начало XX века, когда в период 1909—1914 гг. в стране появились первые самолёты Я. М. Гаккеля, Д. П. Григоровича, И. И. Сикорского и др.
Первой и основной опорой самолётостроения в России стали вагоностроительные заводы, а Русско-Балтийский вагонный завод (РБВЗ) явился первым пристанищем Российской авиации. Так же с 1912 года в России по лицензии начат выпуск самолётов «Фарман» и самолётов «Ньюпор» на заводах Щетинина в Петербурге и на московском заводе «Дукс».
В 1913 году И. И. Сикорский сконструировал и успешно испытал первый в мире четырёхмоторный самолёт «Русский витязь», давший начало развитию тяжёлой авиации. Авиационные эксперты предрекали этому проекту полный провал. Тем не менее, первый полёт 26 мая 1913 года прошёл успешно. Несмотря на успех, за рубежом новость о полёте приняли за мистификацию. 2 августа 1913 года был установлен мировой рекорд продолжительности полёта — 1 час 54 мин.
Правовые акты России

</doc>
<doc id="13760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="E44 (электровоз)">
E44 (электровоз)



</doc>
<doc id="13762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="General Electric">
General Electric

General Electric (сокр. GE, , «Дженерал электрик») — американская многоотраслевая корпорация, производитель многих видов техники, включая авиационные двигатели, энергетические установки (в том числе и атомные реакторы) и газовые турбины, в прошлом также выпускала медицинское оборудование, фототехнику, бытовую и осветительную технику, пластмассы и герметики, а также широкий спектр продукции военного назначения, от стрелкового оружия и бронетехники до военно-космических систем и ядерных боеголовок.
Штаб-квартира компании с 2016 года была расположена в Бостоне (штат Массачусетс, США).
2 апреля 2024 года General Electric завершила разделение на три независимые компании: GE Aerospace (авиадвигатели), GE Vernova (энергетическое оборудование) и GE HealthCare (медицинское оборудование).
История.
Компания основана в 1878 году изобретателем Томасом Эдисоном и ; первоначально она называлась «Эдисон электрик лайт», («Электрическое освещение Эдисона»), поскольку целью её создания было разработка системы освещения с помощью электричества (а не керосина, как это было распространено в то время). Два основных элемента этой системы были изобретены в 1879 году, электрическая лампочка, в которой ток накалял обугленную бамбуковую нить, и динамо-машина (генератор постоянного тока). Впервые такая система была установлена на пароходе «Колумбия» в 1880 году. В то же время подобными исследованиями занимались Элиу Томсон и Эдвин Хьюстон, но для освещения они использовали дуговую лампу и переменный ток. В 1892 году их компания «Томсон-Хьюстон электрик» объединилась с компанией Эдисона под названием General Electric Company, её акции сразу были размещены на Нью-Йоркской фондовой бирже. В том же году Эдисон ушёл из компании, в 1894 году продал свои акции в ней, оставшись лишь консультантом. Первым президентом объединённой компании стал Чарльз Коффин из компании Томсона-Хьюстона. Помимо освещения, компания также занималась электрификацией железных дорог, трамваями, генераторами переменного тока и линиями электропередач. Единственным серьёзным конкурентом была компания Westinghouse Electric, но с ней в 1896 году было заключено соглашение об обмене патентами. В 1900 году в Скенектади (штат Нью-Йорк) компания основала первую в США промышленную лабораторию. В 1903 году была куплена Stanley Electric Manufacturing Company, производитель трансформаторов (её основатель, Уильям Стэнли, изобрёл трансформатор). С 1904 года вместо бамбуковой нити начали использовать металлизированный уголь, а несколько лет спустя — вольфрамовую нить, после того, как Уильям Дэвид Кулидж, исследователь компании, нашёл способ делать тугоплавкие металлы более ковкими. В 1913 году Кулидж изобрёл вакуумную рентгеновскую трубку (трубку Кулиджа), а Ирвинг Ленгмюр, также из лаборатории General Electric, обнаружил, что лампы, заполненные инертным газом, служат дольше и не темнеют со временем. Усовершенствования затронули также и способы получения электрического тока, в 1901 году в компании изготовили первую работоспособную высокоскоростную паровую турбину (на 500 кВт при 1200 оборотов в минуту, до этого турбины работали на скорости порядка 100 оборотов в минуту). В 1903 году компания установила в Чикаго турбину на 5 МВт, к 1910 году суммарная мощность продававшихся компанией генераторов достигла миллиона кВт ежегодно. Также расширялся ассортимент электротоваров, к лампочкам и вентиляторам в 1905 году был добавлен тостер, в 1911 году — промышленный холодильник, а шесть лет спустя — экспериментальный бытовой холодильник; массовое производство бытовых холодильников началось в конце 1920-х годов.
В 1919 году General Electric вместе с AT&amp;T и Westinghouse учредила Американскую радиокорпорацию (Radio Corporation of America, RCA), в 1922 году запустила свою радиостанцию, WGY. Также в это время в лаборатории General Electric были усовершенствованы электронная лампа, громкоговоритель и технология записи звука на плёнку. Сотрудничество с министерством обороны США началось в 1913 году, когда компании было поручено разработать судно с турбинным двигателем; в 1915 году первое такое судно было спущено на воду. Также за несколько лет компания электрифицировала весь военно-морской флот США. Против компании, однако, велись и антимонопольные преследования: в 1924 году компанию обязали продать коммунальные электростанции, в 1930 году она вышла из состава Radio Corporation of America.
В конце 1920-х — начале 1930-х годов компания представила на рынок миксеры, пылесосы, кондиционеры, стиральные и посудомоечные машины; в 1932 году было основано подразделение по кредитованию покупок бытовой техники. Также в 1932 году Ирвинг Ленгмюр получил Нобелевскую премию за исследования в сфере поверхностной химии. В 1930-х годах компанией были разработаны выпрямитель тока, электронно-лучевая трубка, ртутная лампа (1934 год), флуоресцентная лампа (1938 год) и другие инновации. В 1939 году General Electric продемонстрировала Федеральной комиссии по телекоммуникациям преимущества частотной модуляции (FM) перед амплитудной, в следующем году начала работу первая FM-радиостанция.
За годы Второй мировой войны выручка компании учетверилась, GE выпускала более 50 различных видов радаров, было произведено свыше 1500 силовых установок для военных и торговых судов. В 1942 году были проведены испытания первого реактивного двигателя, в том же году на его основе был выпущен первый в США реактивный самолёт Bell XP-59, к концу войны компанией был разработан турбореактивный двигатель.
После окончания войны компания вернулась к выпуску гражданской продукции, но антимонопольный комитет обнаружил, что на GE приходится 85 % продаж электрических лампочек (55 % собственного производства и ещё 30 % по лицензии); в 1949 году компанию обязали передать связанные с ними патенты другим компаниям. В 1940-х годах в лаборатории GE была разработана технология производства силиконов в больших количествах, в 1947 году был открыт завод; силиконы используются при производстве герметиков и смазочных материалов. Также в середине 1940-х годов лаборатория начала исследования в области атомной энергетики, в 1955 году на воду была спущена атомная подводная лодка Seawolf с реактором, изготовленным General Electric. В 1957 году компания получила лицензию на строительство атомного реактора первой в США частной АЭС. Также в этом году было завершено строительство крупного завода по производству бытовой техники в Луисвилле (Кентукки). Разработки 1950-х включают автопилот для реактивных самолётов, поликарбонатную смолу Lexan, первый полностью транзисторный радиоприёмник, газовые турбины для электростанций, технологию по производству технических алмазов. Наименее успешным проектом этого десятилетия стал выход на рынок ЭВМ, подразделение по разработке компьютеров было продано Honeywell в 1971 году.
В 1961 году GE стала крупнейшей из 29 компаний, обвинённых в картельном сговоре на рынке электрооборудования, компания была оштрафована на 500 тысяч, ещё 50 млн выплатила коммунальным компаниям, покупавшим оборудование по завышенным ценам, несколько членов руководства были уволены, трое получили тюремные сроки. Компания активно участвовала в проекте «Аполлон», в нём было задействовано более 6 тысяч сотрудников GE. В конце 1960-х годов началась масштабная реорганизация компании, из более 200 операционных единиц было сформировано 43, сгруппированные по направлениям деятельности и эффективности работы (растущие, стабильные и убыточные). Завершив реорганизацию, GE в декабре 1976 года осуществила крупнейшую корпоративную покупку на то время. заплатив 2,2 млрд долларов за горнодобывающую компанию Utah International, с интересами в угле, меди, уране, железной руде, нефти и газе; 80 % её активов находились вне США, в первый же год на неё пришлось 18 % выручки General Electric. В 1973 году Айвар Джайевер стал вторым сотрудником компании, получившим Нобелевскую премию (в соавторстве за исследования в области сверхпроводимости).
В середине 1970-х годов компания потратила около полумиллиарда долларов на покупку компаний в сфере информационных технологий, стараясь наверстать своё отставание в этой сфере. К концу 1970-х годов интерес к атомной энергетике упал, это направление компании в 1980 году было свёрнуто, с этих пор GE ограничивалась производством топлива, обслуживанием существующих реакторов и исследованиями в области атомной энергетики.
Хотя за 1970-е годы оборот компании утроился, рост курса акций был незначительным, инвесторы считали, что компания настолько увязана в самые разные аспекты экономики США, что не сможет опередить её по темпам роста. Опровергнуть это мнение попытался Джек Уэлч, возглавивший компанию в 1981 году и начавший новую реорганизацию. Было куплено 338 компаний (за 11,1 млрд долларов) и продано 232 компании (за 5,9 млрд долларов). Его целью было сделать General Electric лидером во всех отраслях, которыми занималась компания. Особое внимание Уэлч уделял финансовому подразделению, основанному в 1943 году как General Electric Credit Corporation, уже к 1984 году его активы достигли 16 млрд долларов, сфера его деятельности была расширена на страхование, операции с недвижимостью и лизинг. Началась массовая автоматизация производства, на модернизацию одного только завода по производству локомотивов в Пенсильвании было потрачено 300 млн долларов. Также было заключено соглашение с японской компанией Hitachi о производстве и продаже промышленных роботов в США. В 1984 году Utah International была продана австралийской BHP; к этому времени она стала одной из крупнейших компаний по добыче угля в Австралии, но самым перспективным активом была чилийская медная шахта Эскондида (), в 1981 году на ней были подтверждены крупные запасы меди, в 1990 году началась их промышленная разработка, вскоре она вошла в тройку крупнейших в мире по уровню добычи.
В 1986 году за 6,4 млрд долларов была куплена RCA, соучредителем которой в 1919 году была General Electric; к этому времени она включала NBC, крупнейшую телевизионную сеть США. В этом же году финансовое подразделение было укреплено покупками Employers Reinsurance Corporation (Корпорации по перестрахованию работодателей) за 1,1 млрд и инвестиционного банка Kidder Peabody and Company (был продан в 1994 году). После этих поглощений услуги и высокие технологии приносили 80 % выручки компании, при этом 20 % давали оборонные контракты. Тем временем промышленное производство приходило в упадок, хуже всего обстояли дела в группе авиационных двигателей, в начале 1990-х там было сокращено половина персонала. Около пятой части доходов от продажи продукции и услуг в начале 1990-х годов составляли военные заказы федеральных властей США (без учёта иностранных заказов вооружения и военной техники).
К середине 1990-х годов General Electric стала самой прибыльной компанией в США, выручка в 1994 году достигла 70 млрд долларов, а в 1998 году — 100 млрд, рыночная капитализация в 1996 году превысила 100 млрд долларов (в этот год компания отмечала 100-летний юбилей включения в Промышленный индекс Доу Джонса). Около половины выручки к этому времени приносило финансовое подразделение GE Capital. В 1990-е годы GE активизировалась на международной арене, было потрачено около 30 млрд долларов на поглощение 130 компаний в Европе, также было сделано несколько крупных приобретений в Японии (лизинговая компания Japan Leasing Corporation, страховая компания Toho Mutual Life Insurance), и Бразилии (DAKO S.A., крупнейший в стране производитель газовых плит). В конце 1990-х годов началось массовое закрытие предприятий и перенос производства в страны с дешёвой рабочей силой. Ко времени ухода Уэлча в 2001 году рыночная капитализация достигла 505 млрд долларов, уступая только Microsoft, за 20 лет его правления оборот вырос с 27,2 млрд до 130 млрд долларов, чистая прибыль — с 1,6 млрд до 12,7 млрд. Финал карьеры Уэлча несколько испортила сорвавшаяся сделка слияния с Honeywell стоимостью 45 млрд долларов (её заблокировала Еврокомиссия). Вместо этого была куплена финансовая компания Heller Financial Inc., стоимость сделки составила 5,3 млрд.
Преемником Уэлча был назначен Джеффри Иммельт. Под его руководством в 2002 году было сделано несколько приобретений в медиа-секторе, включая Telemundo Communications Group (испаноязычную телевизионную сеть) и Bravo (кабельную сеть), в сумме эти две сделки обошлись почти 4 млрд долларов. Ещё 9 млрд долларов в этом году было потрачено на промышленные приобретения, в частности BetzDearborn (производитель реактивов для очистки воды) и Interlogix (электронные системы безопасности). В 2003 году было сделано несколько крупных приобретений в подразделении медицинского оборудования (которое ранее возглавлял Иммельт), в частности финская компания Instrumentarium (за 2,3 млрд долларов) и британская Amersham (за 9,5 млрд долларов). После этого штаб-квартира подразделения GE Healthcare была перенесена в Великобританию. Но крупнейшей сделкой 2003 года (14 млрд долларов) стала покупка американского отделения французской компании Vivendi, главным активом которого была киностудия Universal Pictures. В мае 2004 года был сформирован медиаконгломерат NBCUniversal. В то же время GE постепенно распродавала низкорентабельный страховой бизнес, часть страховых активов была выделена в компанию Genworth Financial.
В 2007 году авиационное подразделение было дополнено покупкой Smiths Aerospace (за 4,8 млрд долларов), а нефтегазовое подразделение — покупками компаний Vetco Gray и Hydril Pressure &amp; Control (в сумме за 3 млрд долларов). В 2008 году производство пластмасс было продано саудовской компании SABIC.
В 2009 году контрольный пакет акций (51 %) NBCUniversal был продан компании Comcast, в 2013 году были проданы и остальные акции. В 2010 году были куплены производитель газовых двигателей Dresser Inc. и британский производитель труб для нефтегазовой отрасли , а в 2013 году — производитель насосов для нефтедобывающей отрасли Lufkin Industries. В 2014 году за 17 млрд долларов было куплено энергетическое подразделение французской группы Alstom. В 2015 году было продано портфолио недвижимости стоимостью 26,5 млрд долларов. Также в этом году было распродана значительная часть финансового подразделения, на высвобожденные средства было выкуплено собственных акций на сумму до 90 млрд долларов.
В 2016 году китайская компания Haier заплатила 5,4 млрд долларов за подразделение бытовой техники GE Appliances; оборот этого подразделения в 2014 году составил 5,9 млрд, в нём работало 12 тысяч человек, почти все в США. Оно стало отдельной структурой в составе группы Haier, его штаб-квартира осталась в Луисвилле (Кентукки).
В 2017 году нефтегазовое подразделение было объединено с компанией Baker Hughes. Эта компания стала частично контролируемой дочерней структурой GE (и одной из крупнейших нефтесервисных компаний в мире), сумма сделки оценивалась в 30 млрд долларов. Позже GE сократила свою долю до 34 %. В мае 2017 года было подписано соглашение с Саудовской Аравией стоимостью 15 млрд долларов; королевство было одним из крупнейших клиентов компании.
В середине 2018 года компания объявила о намерении продать два подразделения, транспортное и медицинское. Покупателем транспортного бизнеса стала Wabtec Corporation, заплатившая 2,9 млрд долларов наличными и 24,9 % своих акций. Дочерняя компания BioPharma (часть медицинского подразделения) была продана Danaher Corporation за 21,4 млрд долларов, остальную часть подразделения планировалось выделить в самостоятельную компанию. 2018 финансовый год компания закончила, показав чистый убыток более 22 млрд долларов, в основном это было связано со списанием нематериальных активов в энергетическом подразделении. Обвинения в адрес компании касательно искажений в бухгалтерской отчётности выдвигались ещё во времена Уэлча (в 2001 году), по мнению судебного бухгалтера Гарри Маркополоса (раскрывшего аферу Бернарда Мейдоффа), компания скрывает ещё 38 млрд долларов убытков фальсифицированной отчётностью (в частности недостаточными резервами по пенсионному страхованию).
В 2020 году подразделение осветительного оборудования было продано компании .
В марте 2022 года компания объявила о приостановке деятельности на российском рынке из-за вторжения России на Украину.
В начале 2023 года подразделение медицинского оборудования было преобразовано в самостоятельную компанию GE HealthCare, акции которой были размещены на бирже Nasdaq. В апреле 2024 года из оставшихся подразделений было сформировано две независимые компании: GE Aerospace (авиадвигатели) и GE Vernova (энергетическое оборудование), их акции начали котироваться на Нью-Йоркской фондовой бирже.
Руководство.
Начиная с 1913 года пост председателя совета директоров и главного исполнительного директора занимает один человек; до 1967 года параллельно существовал пост президента компании.
Хронология руководства:
Действующее руководство:
Деятельность.
Подразделения по состоянию на 2022 год:
На США приходится 43 % выручки, далее по значимости следуют Европа (21 %), Китай (8 %), остальная Азия (11 %), Ближний Восток и Африка (9 %), остальная Америка (8 %). Основная часть активов приходится на США (68 %), далее следуют Европа (20 %), Азия (6 %), остальная Америка (3 %). 4 % продаж приходятся на госструктуры США, ещё 3 % составляет авиационная продукция оборонного назначения.
Производственные мощности компании насчитывают 75 заводов в США и 130 заводов в 32 других странах. Кроме этого General Electric участвует в нескольких совместных предприятиях:
В списке крупнейших публичных компаний в мире Forbes Global 2000 за 2022 год General Electric заняла 224-е место. В списке крупнейших компаний США по размеру выручки Fortune 500 заняла 48-е место.
Акционеры.
Акции General Electric котировались на Нью-Йоркской фондовой бирже, на конец 2022 года компанией было выпущено 1,089 млрд акций, их общая стоимость (рыночная капитализация) на март 2023 года составляла 98,4 млрд долларов. Из общего числа акций 72 % принадлежало институциональным инвесторам, крупнейшими из них были Capital Group Companies (11,6 %), The Vanguard Group (8,0 %), T. Rowe Price (6,3 %), BlackRock (6,2 %), FMR LLC (5,5 %), State Street Corporation (3,8 %), Dodge &amp; Cox (3,4 %), Geode Capital Management (1,7 %).
Дочерние компании.
Основные дочерние компании по состоянию на конец 2018 года:
Продукция.
Продукция военного назначения.
В структуре General Electric помимо центрального офиса существовало семь структурных подразделений (в форме корпораций, департаментов, подразделений, секций и др.), обслуживавших военные и другие федеральные правительственные заказы:
Все указанные предприятия и учреждения являлись объектами частного пользования с государственной формой собственности (GOCO) в ведении Комиссии по атомной энергии США, где GE выступала бессменным подрядчиком указанной структуры по эксплуатации данных объектов.

</doc>
<doc id="13764" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="Electro-Motive Diesel">
Electro-Motive Diesel

Electro-Motive Diesel, Inc. (также EMD) — подразделение корпорации Caterpillar по производству тепловозов и электровозов ("Progress Rail Services Corporation").
Описание.
Принадлежит "Caterpillar" через её дочернюю компанию Progress Rail Services Corporation. Направлениями деятельности компании являются проектирование, производство и продажа тепло- и электровозов и соответствующих двигателей под брендом "Electro-Motive Diesel". Спектр продуктов на рынке локомотивов, предлагаемый данной компанией, оценивается как широкий.
Electro-Motive Diesel, Inc ведёт свою историю от Electro-Motive Engineering Corporation, основанной в 1922 году. В 1930 году General Motors Corporation приобрела "Winton Engine Co" и главного потребителя его продукции, "Electro-Motive Company" (производителя дизель-электрических самоходных вагонов), объединив две этих компании и сформировав из них "GM’s Electro-Motive Division" (EMD) 1 января 1941 года.
В 2005 году "GM" продала "EMD" "Greenbriar Group LLC Equity" и "Berkshire Partners LLC", которые создали "Electro-Motive Diesel, Inc", чтобы облегчить покупку. 2 августа 2010 года "Progress Rail Services Corporation" приобрела "Electro-Motive Diesel, Inc" у "Greenbriar", в результате чего "Electro-Motive Diesel, Inc" стала её дочерней компанией.
Штаб-квартиры, инженерные сооружения "EMD" и производство запчастей физически расположены в Мак-Куке, штат Иллинойс. Предприятия по окончательной сборке продукции "EMD" были расположены в Лондоне, Онтарио, Канада, до закрытия завода в феврале 2012 года; новый завод по сборке был открыт в конце 2011 года в Манси, штат Индиана. "EMD" выполняет обслуживание тяговых двигателей, восстановление и капитальный ремонт своих локомотивов в Сан-Луис-Потоси, Мексика.
По состоянию на 2008 год, в "EMD" работало около 3260 человек. В 2010 году доля "EMD" на рынке тепло- и электровозов в Северной Америке составляла около 30 %.

</doc>
<doc id="13765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13765" title="AEM7">
AEM7

Электровоз AEM7 — электровоз переменного тока (11 кВ, 25 Гц или 25 кВ, 60 Гц).
Основные характеристики.
AEM-7 весит 101 тонну, в то время как GG1 весит 238 тонн 
Места эксплуатации.
Электровоз AEM7 работает на трассе «Северо-восточный Коридор» в США. Эта трасса обслуживает такие города как Бостон, Провиденс, Нью-Йорк, Филадельфия, Балтимор, Вашингтон. Главный оператор трассы — междугородняя компания Амтрак. На некоторых участках пригородные операторы тоже используют АЕМ7.
История серии.
В 1979 году первый электровоз АЕМ7 был поставлен Амтраку. Он должен был заменить устаревшие электровозы GG1 на электрифицированной Северо-Восточной дороге США. Мощность электровоза составляла 7000 л. с., и он мог развивать скорость до 201,2 км в час. В 1977 году, в США на испытание были доставлены электровозы из Франции и из Швеции. Дизайн шведского электровоза оказался более приемлемым для американцев. Этот локомотив был создан в Швеции на заводе ASEA, а сборка была произведена в Соединённых Штатах подразделением Дженерал Моторс — Electro-Motive Diesel.
Поставка локомотивов.
Электровозы с бортовыми номерами 900 и 903 разбились в столкновении 4 января 1987 года, номера 930 и 922 были повреждены пожарами летом 2003 года. Номер 913 пострадал в пожаре в ноябре 2000 года и в феврале 2003 был порезан в металлолом.
На сегодняшний день у Амтрака таких электровозов 51. Кроме Амтрака эти электровозы используют пригородные компании:
SEPTA (Филадельфия) — бортовые номера 2301—2307, MARC (линия Вашингтон-Балтимор) — бортовые номера 4900-4903.
Модернизированные электровозы AEM-7AC.
В 1999 году французская фирма Альстом произвела капитальный ремонт нескольким электровозам. В ходе капитального ремонта была заменена реостатную систему управления на Асинхронный привод и асинхронные тяговые двигатели, что способствовало улучшению силы тяги. Были установлены новые электрические шкафы, трансформаторы, и системы электропитания поезда. Приборные панели в кабинах электровозов были тоже заменены, связи с переходом на асинхронные двигатели.
Силовые цепи используют охлаждаемые водой IGBT транзисторы, и обеспечивают мощность 5000 кВт на тягу поезда и 1000 кВт на электроснабжение состава (что является достаточным для 12 вагонов). AEM-7AC стал первым пассажирским электровозом с использованием транзисторов IGBT.
Модернизации проводились сотрудниками Амтрака под наблюдением компании Альстом, в ремонтной мастерской находящейся в Уилмингтоне (штат Делавэр).
Модернизация проходила в 2002 году, после чего модернизация прервалась из-за недостатка средств. Модернизированые электровозы стали называться AEM7-AC. Всего их 29. Их номера 901, 904, 905, 908, 914, 916—921, 923—925, 927—929, 934—936, 938—944, 946 и 948.

</doc>
<doc id="13767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13767" title="Механика разрушения твёрдых тел">
Механика разрушения твёрдых тел

Меха́ника разруше́ния твёрдых тел — раздел физики твёрдого тела, изучающий закономерности зарождения и роста трещин. В механике разрушения широко используется аппарат теории упругости, теории пластичности, материаловедения.
Основы механики разрушения были заложены публикацией Аланом Гриффитсом результатов исследования разрушения стеклянных образцов. Под действием нагрузки в теле запасается потенциальная энергия упругой деформации (например, при растяжении пружины), а при росте трещины часть потенциальной энергии освобождается. Гриффитc показал, что рост трещины возможен только в том случае, если при её росте выделится больше энергии, чем требуется для образования новых поверхностей при росте трещины (то есть для разрыва межатомных связей в вершине трещины). Этот подход получил название энергетического критерия хрупкого разрушения.

</doc>
<doc id="13769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13769" title="Терабайт">
Терабайт

Тераба́йт (сокр. Тбайт, ТБ; международное сокр.: TB, TByte) — единица измерения количества информации; может означать (триллион) или 2 байт.
Основной документ Международной системы единиц «Брошюра СИ» рекомендует использовать приставку «тера-» только для обозначения , а для 2 применять наименование тебибайт, введённое Международной электротехнической комиссией. Производители запоминающих устройств не с двоичной адресацией (например, жёстких дисков), также называют терабайтом триллион байт.
Исторически, а в ряде сфер и поныне (преимущественно для указания объёма памяти с двоичной адресацией, такой, как оперативная память и флеш-память; в операционных системах семейства Windows; в стандарте употребляется в значении 2 () байт.
Согласно "ГОСТ IEC 60027-2-2015", для 240 байт следует использовать наименование не «терабайт», а «тебибайт» (ТиБ).

</doc>
<doc id="13770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="Килобайт">
Килобайт

Килоба́йт (сокращённо: Кбайт, Kbyte, KB) — единица измерения количества информации; которая обозначает 10 () байт.
Международная система единиц.
Международная система единиц отвечает за метрическую систему мер, к которой килобайт не относится. Тем не менее в документе «Брошюра СИ» указано, что не рекомендуется использовать приставку «кило-» для обозначения двоичных величин (2), а в случае необходимости рекомендуется использовать наименование кибибайт.
Международная электротехническая комиссия (МЭК) определила понятие килобайт в 1999 году, обозначив его как 10. При этом в случае необходимости обозначения 2 МЭК утвердила, что нужно использовать кибибайт за исключением случаев, когда двоичная размерность указана явно.
История и другие стандарты.
Исторически, а в ряде сфер и поныне (преимущественно для указания объёма памяти с двоичной адресацией, такой, как оперативная память и флеш-память; в операционных системах семейства Windows; в стандарте и согласно российскому «Положению о единицах величин» 2009 года) употребляется в значении 1024 (2) байта. Производители запоминающих устройств не с двоичной адресацией (например, жёстких дисков), также называют килобайтом 1000 байт.
В России применение обозначения и правописания Кбайт отражено в Положении о единицах величин, принятом в 2009 году:
Наименование и обозначение единицы количества информации «байт» (1 байт = 8 бит) применяются с двоичными приставками «Кило», «Мега», «Гига», которые соответствуют множителям «2», «2» и «2» (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт, 1 Гбайт = 1024 Мбайт). Эти приставки пишутся с большой буквы. Допускается применение международного обозначения единицы информации с приставками «K» «M» «G», рекомендованного Международным стандартом Международной электротехнической комиссии МЭК 60027-2 (KB, MB, GB, Kbyte, Mbyte, Gbyte).
Межгосударственный (СНГ) стандарт ГОСТ 8.417—2002, принятый ранее Положения о единицах величин, в справочном приложении указывает на некорректное применение приставок СИ, но исторически сложившееся.
В качестве графического сокращения наряду с «Кбайт» допускается использование «Кб».
Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии с 1 октября 2016 года в качестве национального стандарта Российской Федерации введён в действие ГОСТ IEC 60027-2-2015 «Обозначения буквенные, применяемые в электротехнике. Часть 2. Электросвязь и электроника», идентичный международному стандарту IEС 60027-2:2005. Согласно этому документу, в Российской Федерации в качестве префиксов для кратных двоичных единиц измерения вводятся обозначения Ки (Ki), Ми (Mi), Ги (Gi), Ти (Ti), Пи (Pi) и т. д.

</doc>
<doc id="13771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13771" title="Петабайт">
Петабайт

Петаба́йт (ПБ, Пбайт) — единица измерения количества информации, равная .
Для обозначения величины в 250 байт, или 1024 тебибайтов, используется единица измерения пебибайт, утверждённая в 1999 году к применению в таком виде Международной электротехнической комиссией (МЭК).
Международная электротехническая комиссия.
МЭК считает, что приставку «пета-» нужно использовать для обозначения величины 1015, а для множителя 250 необходимо использовать двоичную приставку «пеби-».
Таким образом, согласно МЭК, , а .

</doc>
<doc id="13773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13773" title="АСЕМ">
АСЕМ

АСЕМ (ASEM — Asia-Europe Meeting) — Форум «Азия — Европа» — международная организация, объединяющая страны Восточной Азии и Европы. В АСЕМ входит 51 государство, на которые приходится 2/3 мировой торговли и около 60 % мирового валового продукта, и 2 международные региональные организации (Европейская комиссия и секретариат АСЕАН).
История.
Первый форум «Азия — Европа» был созван 1 марта 1996 года в Бангкоке (Таиланд) по инициативе Франции и Сингапура.
В дальнейшем организация выросла за счет новых государств, вступивших в Евросоюз, а также Индии, Монголии, Пакистана, Австралии, Новой Зеландии и России, присоединившихся к АСЕМ в 2010 году, Бангладеш, Норвегии и Швейцарии — в 2012-м, Хорватии и Казахстана — в 2014-м.
Членами АСЕМ по состоянию на 2016 год являются:
Хронология встреч.
Каждые два года по четным годам проводятся саммиты АСЕМ, на которых присутствуют главы государств и правительств:
Кроме саммитов, проводятся министерские встречи по вопросам международных отношений, экономики, финансов, окружающей среды, образования. На них присутствуют представители соответствующих министерств.
Также проводятся министерские конференции.

</doc>
<doc id="13774" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13774" title="Трещина">
Трещина

Тре́щина — экстремальный дефект, представляющий собой области с полностью нарушенными межатомными связями (берега трещин) и частично нарушенными межатомными связями (вершина трещины). Поверхность раздела берегов называется фронтом трещины. Закономерности образования и роста трещин изучаются разделом физики твёрдого тела — механика разрушения твёрдых тел.
Поведение трещины в конструктивном элементе зависит от способности материала сопротивляться росту трещины, значений и характера приложенных нагрузок, влияния окружающей среды, длины трещины.
Скорость распространения трещины в материале может достигать 0,2 — 0,3 от скорости распространения звука в этой среде. Так, например, наибольшая скорость распространения наблюдается в алмазах — около 8 км/с.
Распространение трещины, которое есть разрушение межатомных связей вблизи трещины, сопровождается характерным (однако разным для различных материалов) звуком (треском — отсюда название). Такой звук называют акустической эмиссией.
В зависимости от расположения фронта трещины относительно приложенной нагрузки различают три типа трещин:

</doc>
<doc id="13778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="Соединенные Штаты">
Соединенные Штаты



</doc>
<doc id="13779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="Соединённые Штаты">
Соединённые Штаты



</doc>
<doc id="13784" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13784" title="Центрально-Азиатское сотрудничество (организация)">
Центрально-Азиатское сотрудничество (организация)

Центрально-Азиатское сотрудничество (ЦАС) 
() — международная организация ряда бывших республик СССР, существовавшая в 2002—2005 годах. Ликвидирована в связи с объединением с Евразийским экономическим сообществом.
Договор об учреждении организации ЦАС подписан 28 февраля 2002 года в Алма-Ате. Участниками договора стали четыре из пяти центрально-азиатских государств — бывших союзных республик (кроме Туркменистана): Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан. ЦАС образовано путём преобразования из созданного в 1994 году Центрально-Азиатского Экономического Сообщества (ЦАЭС). Заявленные цели — взаимодействие в политической, экономической, научно-технической, природоохранной, культурно-гуманитарной сферах, оказание взаимной поддержки в вопросах предотвращения угрозы независимости и суверенитету, территориальной целостности государств-членов ЦАС, проведение согласованной политики в области пограничного и таможенного контроля, осуществление согласованных усилий в поэтапном формировании единого экономического пространства.
18 октября 2004 года в Душанбе на саммите ЦАС Владимир Путин подписал протокол о присоединении России к этой организации. На саммите была подтверждена безусловно главенствующая роль, которая будет принадлежать России как инвестиционному донору и посреднику в разрешении конфликтных ситуаций. Россию пригласили в ЦАС по инициативе президента Узбекистана Ислама Каримова.
6 октября 2005 в Санкт-Петербурге на саммите ЦАС было принято решение объединить ЦАС с ЕврАзЭС.

</doc>
<doc id="13786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="Метапеременная">
Метапеременная

Метасинтаксические переменные, метапереме́нные — слова-заменители, которые применяются в технических текстах для обозначения чего-либо, что может стоять на их месте. Метапеременные часто используются в программировании.
Обычно используют осмысленные имена метапеременных. Например, описание команды переименования файла может выглядеть следующим образом:
Здесь "source" и "target" — метапеременные, обозначающие имя файла до ("source") и после ("target") переименования. Однако часто используются и слова, не несущие смысловой нагрузки, "foo" является типичным примером.
Использование метапеременных в тексте аналогично использованию в математике (иногда и в других областях знаний) букв "x", "y" и "z" для неизвестных переменных и "a", "b" и "c" для неизвестных констант. Метапеременные можно рассматривать как переменные метаязыка, используемого, например, для обсуждения программного кода, описания алгоритма и т. п.
Часто используемые метапеременные.
Другие примеры.
В качестве метапеременных используются: "test", "mum", "thud", "beekeeper", "hoge", "corge", "grault", "garply", "waldo", "kalaa", "puppu", "dothestuff", "temp", "var", "sub".
Часто используемые мета-числа.
Наличие таких чисел в выводе может указывать на логическую ошибку в программе — неинициализированную переменную.
Доменные имена.
Согласно RFC 2606, в качестве метапеременных для обозначения доменных имён зарезервирован домен верхнего уровня .example и домены второго уровня example.com, example.org и example.net.

</doc>
<doc id="13787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13787" title="Лукьяненко, Сергей Васильевич">
Лукьяненко, Сергей Васильевич

Серге́й Васи́льевич Лукья́ненко (род. 11 апреля 1968, Каратау, Джамбульская область, Казахская ССР, СССР) — советский и российский писатель-фантаст, сценарист, блогер, колумнист. Называет жанр своих произведений «фантастикой жёсткого действия» или «фантастикой Пути».
Первые книги Лукьяненко вышли на рубеже 1980-х — 1990-х годов. Официальный сайт писателя утверждает, что в первых произведениях Сергея Васильевича сильно чувствуется подражание Владиславу Крапивину и Роберту Хайнлайну, однако писатель довольно быстро перешёл к творчеству в собственном оригинальном стиле.
Биография.
Окончил Алма-Атинский государственный медицинский институт по специальности врач-психиатр.
Литературное творчество начал примерно в 1986 году (часть ранних работ так и не была опубликована). Первый научно-фантастический рассказ «Нарушение» был опубликован в журнале «Заря» (Алма-Ата, 1988). Затем, в том же году, рассказ «За лесом, где подлый враг» издаётся в журнале «Уральский следопыт», благодаря чему впоследствии публикуется в Индии (в детском журнале «Junior Quest», Индия/АПН, № 10), затем в США, а сам автор получает возможность отправиться на семинар писателей-фантастов «Дубулты-89» и фестивали «Аэлита-89» и «Новокон-89». Там он знакомится со своим будущим соавтором Владимиром Васильевым и многими другими писателями-фантастами. В 1989 году в № 10 журнала «Изобретатель и рационализатор» опубликован рассказ «Выбор».
В этом же году он начинает работу над своим первым романом «Рыцари Сорока Островов». Предыдущий роман «Приключения Стора» (в отличие от одноимённого цикла пародий) так и остаётся неопубликованным. Полностью роман закончен к 1990 году. К этому моменту автор является обладателем более десятка публикаций рассказов в журналах и сборниках, а также двух повестей, «Тринадцатый город» и «Пристань жёлтых кораблей», опубликованных в издательствах «Молодая гвардия» и «Уральский следопыт». Эти повести были переизданы только в 2006 году в издательстве «АСТ» в сборнике «Пристань жёлтых кораблей».
В феврале 1990 года знакомится со своей будущей женой; в сентябре того же года они поженились.
В период с 1990 по 1992 год успевает написать три новых романа в цикле «Лорд с планеты Земля»: «Принцесса стоит смерти», «Планета, которой нет» и «Стеклянное море», а также приступает к повести «Мальчик и тьма». В этот же период он пишет такие значимые произведения, как повесть «Атомный сон», рассказы «Л — значит люди», «Дорога на Веллесберг» и «Мой папа — антибиотик». Автор часто посещает конвенты, становится участником семинаров «Ялта-90», «Ялта-91», «Аэлита-92», «Аэлита-93», «Тирасполь-93», «Сибкон-93» и «Интерпресскон-93».
В 1992 году покупает себе пишущую машинку «Brother Deluxe» и в течение недели пишет подряд три рассказа — «Фугу в мундире», «Слуга» и «Поезд в тёплый край». Через год они публикуются в журнале «Фантакрим-МЕГА», а впоследствии первые два получают престижные авторские премии «Интерпресскон» (1995, 1996).
В конце 1992 года в петербургском издательстве «Terra Fantastica» выходит роман «Рыцари Сорока Островов» одновременно с первым авторским сборником, включающим в себя повести «Атомный сон» (авт. 1990) и «Восьмой цвет радуги» (авт. 1989).
В апреле 1993 года он получает свою первую авторскую премию «Старт» за лучший дебютный сборник «Атомный сон». После окончания института в 1992 году в течение одного года по ординатуре работает врачом-психиатром, после чего становится заместителем главного редактора журнала фантастики «Миры» при газете «Казахстанская правда», где, в частности, публикует свои рассказы «Почти весна» и «Фугу в мундире». Также ведёт отдел фантастики журнала «Заря» и состоит в редакции газеты «Мальвина».
Весной 1993 года Юлий Буркин приезжает в Алма-Ату и устраивается работать в газету «Казахстанская правда». Встретившись с Сергеем, он предлагает ему написать в соавторстве повесть. Сергей соглашается, и уже через месяц готовая повесть получает название «Сегодня, мама!». Это помогает Сергею выйти из писательского кризиса и закончить повесть «Мальчик и тьма», поэтому он предлагает написать в соавторстве ещё одну повесть. Юлий соглашается, и повесть «Остров Русь» также оказывается готова чуть менее чем за месяц. Однако к этому времени Юлий вынужден уехать в Томск, поэтому над третьей повестью, «Царь, царевич, король, королевич», авторы работают по отдельности. Тем не менее, к 1994 году трилогия оказывается закончена, часть романа публикуется в газете «Вечерний Новосибирск» и получает поощрительную премию на фестивале «Белое Пятно-94».
В 1994 году выходит второй авторский сборник, включающий в себя весь цикл «Лорд с планеты Земля» и ряд рассказов. В конце 1994 года автор приобретает компьютер и, после непродолжительного писательского кризиса, связанного с увлечением компьютерными играми, пишет роман, взяв за основу названия рас и планет игры «Master of Orion». Первая часть дилогии «Линия грёз» оказывается закончена к апрелю, а вторая — «Императоры иллюзий» — к сентябрю 1995 года.
К тому моменту он успевает побывать на бесчисленном количестве конвентов, таких как «Интерпресскон-94», «Интерпресскон-95», «Белое Пятно-94», «Фанкон-95» и «Сибкон-95». В марте 1995 года на фестивале фантастики в Красноярске он получает жанровую премию «Странника» «Меч Руматы» за роман «Рыцари Сорока Островов», а в мае — премию «Интерпресскон-95» за рассказ «Фугу в мундире». С июня 1995 года автор получает возможность общаться в компьютерной сети Фидонет, где и публикует, в частности, ряд произведений, которые впоследствии издаются в сборниках, — «Восточная баллада о доблестном менте» и «Дюралевое небо».
Сразу же после окончания работы над дилогией, в октябре 1995 года, писатель начинает работу над романом «Осенние визиты». Одновременно с этим он пишет повесть «Неделя неудач» для будущего сборника по мотивам произведений Стругацких.
К марту 1996 года, закончив работу над романом в соответствии с договором издательства «Локид», он начинает писать два новых романа, сначала «Звёзды — холодные игрушки», а затем и «Лабиринт отражений». К этому времени, несмотря на задержку, выходят романы «Линия грёз» и «Императоры иллюзий», трилогия «Лорд с планеты земля», а также сборник ранней фантастики «Отложенное возмездие». После этого выходит сборник «Время учеников», в который вошла под названием «Временная суета» повесть «Неделя неудач».
Москвич.
К осени 1996 года автор заканчивает работу над «Лабиринтом отражений» и навсегда покидает Алма-Ату, переезжая на постоянное место жительства в Москву. Основными аргументами становятся близость к издательствам и слишком большие денежные затраты на многочисленные поездки в Россию. К концу 1996 года он заканчивает работу над романом «Звёзды — холодные игрушки» и сразу после переезда в Москву совместно с Ником Перумовым начинает работу над задуманным ещё во время общения в Фидонет романом под начальным названием «Мгновенья дня, мгновенья ночи».
В 1997 году он заключает контракт с издательствами АСТ и Terra Fantastica на публикацию двух своих новых книг в книжной серии «Звёздный Лабиринт». В июне в этой серии выходит «Лабиринт отражений», а в июле — «Звёзды — холодные игрушки». Тем временем в издательстве «Эксмо» выходит совместный роман соавторов, получивший название «Не время для драконов». В августе 1997 года он начинает работу над новым романом «Холодные берега», полностью закончив его к ноябрю этого же года.
В 1998 году вышел роман «Ночной Дозор», положивший начало новой серии («Дневной Дозор», «Сумеречный Дозор», «Последний Дозор», «Новый Дозор» и пр.) и получивший большую популярность в связи с экранизацией в 2004 году. В 2005 году вышел фильм «Дневной Дозор», который, несмотря на название, в основном основан на второй и третьей частях романа «Ночной Дозор» и только частично на романе «Дневной Дозор». В обоих фильмах Лукьяненко выступил в качестве автора сценария.
В ноябре 2008 года писатель принял участие в телеигре «Что? Где? Когда?» в составе команды Валдиса Пельша и верно ответил на вопрос о фильме «Назад в будущее», благодаря чему его команда одержала победу.
Считает своё творчество отчасти постмодернистским.
В январе 2010 года журнал «Эксперт» составил рейтинг десяти лучших российских писателей, в котором Лукьяненко разделил с Александром Кабаковым и Борисом Акуниным 5—7-е места. Журнал выставил писателям оценки по семи параметрам: «Премии», «Признание экспертов», «Тиражи», «Наличие фанатов», «Публичность», «Наличие экранизаций», «Репутация», и в сумме Лукьяненко, так же, как Кабаков и Акунин, набрал 26 баллов, причём за премии Лукьяненко получил один балл (журнал ошибочно посчитал, что в его активе нет ни одной премии), в итоге отставая на 5 баллов от победителя — Виктора Пелевина — и на 3 балла от занявшей второе место Людмилы Улицкой.
С января 2010 года ведёт авторскую колонку в интернет-газете «Взгляд».
С декабря 2010 года работал над очередным романом из «дозоровского» цикла — «Новый Дозор», который был опубликован в 2012 году.
В 2011 году вместе с соавтором Владимиром Васильевым принимает участие в телепроекте «Город чудес, или Новогодний дозор», вольной новогодней интерпретации «Дозоров» на Украинском телевидении.
В настоящее время постоянно проживает в Москве с семьёй.
Награды и премии.
Лауреат премий:
Многократный лауреат премии «Странник» в различных номинациях.
Семья.
Происходит из семьи врачей.
Родители и брат проживают в Москве с 2007 года.
Супруга, София Анатольевна Лукьяненко (в девичестве Косиченко), родилась в Алма-Ате в 1969 году, окончила психологический факультет Казахского государственного университета по специальности «детский психолог, преподаватель психологии», работала по специальности больше 10 лет, до декабря 2003 года. Преподавала психологию в Казахском университете, затем в Российском государственном гуманитарном университете на факультете психологии имени Выготского. Защитила кандидатскую диссертацию.
У Сергея и Софии трое детей:
Политические взгляды.
В 2014 году поддержал аннексию украинского Крыма Россией. Весной 2014 года в беседе с корреспондентом газеты «Аргументы и факты» Сергей Лукьяненко, рассуждая по поводу современной политической ситуации в России и вокруг неё, заявил: "«Надо строить свою страну, свой мир, а не дёргаться в стороны, теряя идентичность и самоуважение. Ведь русский мир — особый, не „Запад“ и не „Восток“, а симбиоз лучшего и полезного. Делающий упор на безопасность и справедливость. Сила в правде — это всегда было основой русского мировоззрения»".
В своих блогах на LiveJournal сначала под никнеймом dr_livsy, а с июля 2008 года под никнеймом dr_piliulkin. 29 сентября 2006 он написал, что считает необходимым «Вбомбить Грузию в каменный век. Бомбить, пока граждане сами не выдадут России Сукушвили».
Известный своими антиукраинскими убеждениями, отрицает право на существование Украины как отдельного государства, утверждает что «Киев и вся Украина — это часть единой великой России».
В 2022 году поддержал вторжение России на Украину, подписал обращение писателей России в поддержку войны. Поддержал массированные удары по украинским электростанциям. В октябре 2022 года участвовал в скандальном эфире на RT, где рассказал, что ещё в советский период, будучи на Западной Украине в гостях, слышал от местных детей русофобские высказывания, в частности то, что, якобы, «Украина оккупирована „москалями“». На это интервьюер Антон Красовский предложил топить или сжигать таких детей. Сергей Лукьяненко ответил, что это экстремизм и он этого не поддерживает, а на Руси традиционно для воспитания детей использовали розги.
19 октября 2022 года, из-за поддержки вторжения России на Украину, внесён в санкционный список Украины лиц «которые публично призывают к агрессивной войне, оправдывают и признают законной вооруженную агрессию РФ против Украины, временную оккупацию территории Украины».
Хобби.
Лукьяненко держит домашних животных (йоркширского терьера Бусю и её потомство); на кончину собаки он написал рассказ «Последняя ночь колдуна». Коллекционирует фигурки мышей.
Библиография.
Первыми произведениями Лукьяненко были рассказы «Нарушение» и «За лесом, где подлый враг», опубликованные в 1988 году.
Самыми известными работами автора являются романы из серии «Дозоры»: «Ночной дозор» и «Дневной дозор», а также из серии «Диптаун»: «Лабиринт отражений» и «Фальшивые зеркала»; также весьма популярен роман «Спектр».
Лукьяненко в соцсетях.
С 16 июля 2003 года Лукьяненко вёл жж-блог doctor_livsy, ставший одним из самых популярных русскоязычных блогов. По словам автора, он взял псевдоним «Доктор Ливси» потому, что очень любит этого персонажа, а также потому, что сам является доктором по профессии.
Однако 11 июля 2008 он опубликовал эмоциональный пост, озаглавленный «Про чудесную страну Америку», содержавший призывы к введению запрета на вывоз российских детей за границу с целью усыновления. Пост вызвал резкую критику многих посетителей ЖЖ. В тот же день Лукьяненко объявил о закрытии журнала doctor_livsy, после чего создал журнал dr_piliulkin.
В августе 2011 года, в связи с частыми перебоями в работе Живого Журнала, Лукьяненко завёл стэндалон blog.lukianenko.ru и вёл его до ноября 2011 года. Заметки из него транслировались в журнал dr_piliulkin. Писатель снова вёл дневник в ЖЖ под именем dr_piliulkin по 4.04.2017.
4 апреля 2017 года Лукьяненко удалил блоги doctor-livsy и dr_piliulkin в знак несогласия с изменениями в пользовательском соглашении.

</doc>
<doc id="13788" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="Лукьяненко, Сергей">
Лукьяненко, Сергей



</doc>
<doc id="13794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="Пермская область">
Пермская область

Пе́рмская о́бласть (в 1940—1957 годах — Мо́лотовская о́бласть) — административно-территориальная единица в составе РСФСР (1938—1991) и Российской Федерации (1991—2005). Площадь — 160,6 тыс. км². Административный центр — город Пермь.
В 2005 году в результате объединения с Коми-Пермяцким автономным округом в единый субъект Российской Федерации преобразована в Пермский край.
История.
Образована 3 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР путём выделения из состава Свердловской области. 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание области.
С 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась Молотовской областью.
1 февраля 1963 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в Пермской области была введена новая сеть районов. 12 января 1965 года было возобновлено 13 районов. 4 ноября 1965 года Указом Президиума ВС РСФСР были образованы Горнозаводский, Еловский и Кишертский районы. 30 декабря 1966 года Указом Президиума ВС РСФСР был образован Уинский район в селе Уинское. 13 декабря 1968 года Указом Президиума ВС РСФСР был вновь образован Большесосновский район с центром в селе Большая Соснова.
В соответствии с Указом Президента России В. В. Путина № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» от 13 мая 2000 года Пермская область была отнесена к Приволжскому федеральному округу.
В состав Пермской области входил Коми-Пермяцкий автономный округ (до 1977 года — национальный округ). С принятием Конституции России (1993 год) округ стал самостоятельным субъектом Российской Федерации, территориально продолжая находиться в составе Пермской области, также являющейся субъектом РФ, и находясь с областью в договорных отношениях.
7 декабря 2003 года состоялся референдум, на котором жители Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа поддержали объединение в единый субъект Российской Федерации. С 1 декабря 2005 года Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ прекратили своё существование, образовав новый субъект Российской Федерации — Пермский край. Объединение было подтверждено .
Население.
После распада СССР область претерпела значительную — более 10 % — убыль населения. С 1990 по 2009 год население Прикамья сократилось более чем на 313 тысяч человек (с 3 022 108 до 2 708 419 человек).
Государственная власть.
Губернаторы Пермской области.
Губернатор Пермской области возглавлял высший орган исполнительной власти области — администрацию Пермской области и руководил системой исполнительных органов государственной власти Пермской области.
Систему исполнительных органов государственной власти области составляли администрация Пермской области, иные исполнительные органы государственной власти области, их территориальные органы или структурные подразделения на территории области.

</doc>
<doc id="13797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13797" title="Вагинов, Константин Константинович">
Вагинов, Константин Константинович

Константин Константинович Ва́гинов (до 1915 года Вагенгейм; , Петербург — 26 апреля 1934, Ленинград) — русский прозаик и поэт, принадлежавший к кругу Михаила Бахтина и группе ОБЭРИУ.
Биография и творчество.
Родился в Петербурге а в семье ротмистра жандармской службы Константина Адольфовича Вагенгейма (1868 — 1 сентября 1937, расстрелян) и Любови Алексеевны Баландиной (30 июля 1877 — после 1935), дочери золотопромышленника и городского главы Енисейска Алексея Софроновича Баландина. При вступлении в брак в 1897 году Константин Адольфович перешёл из лютеранства в православие. Со стороны отца семья была еврейского происхождения из местечка Жагоры Шавельского уезда, но лютеранство принял уже дед писателя — зубной врач и выпускник Медико-хирургической академии Адольф Самойлович Вагенгейм (1834—1907), с 1858 года служивший зубным врачом Петербургской дирекции Императорских театров. Видными зубными врачами были также брат деда Людвиг Самойлович Вагенгейм (1821—1889) и его отец — придворный дантист Самуил Бернгардович Вагенгейм. До 1918 года семья жила на Литейном проспекте, в доме 25, принадлежавшем Любови Алексеевне. В советское время родители были репрессированы.
Константин Вагинов (Вагенгейм) получил образование в гимназии Я. Гуревича, где проучился с 1908 по 1917 год. В 1915 году членам семьи Вагенгеймов (отец, мать и трое сыновей) высочайше было позволено именоваться Вагиновыми (искусственная переделка фамилии, связанная с антинемецкими настроениями в России). Летом 1917 года поступил на юридический факультет Петроградского университета, в 1919 году был мобилизован в Красную армию. Воевал на польском фронте и за Уралом.
В 1920 году или в начале 1921 года Вагинов вернулся в Петроград, поселившись в доме № 105 по набережной Екатерининского канала.
Ещё в гимназии Вагинов начал писать стихи, подражая «Цветам зла» Бодлера. В поэзии Вагинова одно из центральных мест занимает образ Петербурга. Вагинов собирает и изучает литературу по античной истории и археологии, имеет прекрасную коллекцию монет.
Вагинов входит в разнообразные поэтические группы, в большом количестве существовавшие в Петрограде начала 1920-х годов, а летом 1921 года был принят в «Цех поэтов» Николая Гумилёва. В то же время вместе с Н. Тихоновым, П. Волковым и С. Колбасьевым основал группу «Островитяне». В сентябре 1921 года «Островитяне» выпустили первый (машинописный) сборник стихов, в котором впервые были напечатаны стихи Вагинова. Было объявлено о готовящихся к выходу книгах стихов Вагинова «Петербургские ночи» и прозы «Монастырь Господа нашего Аполлона», но эти издания так и не удалось осуществить из-за нехватки средств. Однако «Монастырь Господа нашего Аполлона» был напечатан в 1922 году в первом выпуске " под ред. М. Кузмина и А. Радловой. В конце 1921 года усилиями другой литературной группы, «Кольца поэтов им. К. Фофанова», вышла первая книга стихов Вагинова «Путешествие в Хаос».
Хотя Вагинов, по его собственным словам, в 1921—1922 годах «состоял почти во всех поэтических объединениях Петрограда», его нельзя причислить к какой-либо школе. Поэзия Вагинова носила ярко индивидуальный характер.
В 1923—1927 годах Вагинов учился на словесном отделении Высших государственных курсов искусствоведения при Институте истории искусств, одновременно слушая лекции на изобразительном отделении. Среди его преподавателей были Ю. Тынянов, Б. Эйхенбаум, Б. Энгельгардт.
В 1924 году Вагинов знакомится с Михаилом Бахтиным, который высоко оценил его творчество и прежде всего его «карнавальные» романы. В круге Бахтина Вагинов знакомится с И. И. Соллертинским, М. В. Юдиной, П. Н. Медведевым, Л. В. Пумпянским.
В 1926 году выходит в свет книга стихотворений Вагинова (без названия), в 1931 году — «Опыты соединения слов посредством ритма».
Вагинов известен прежде всего как прозаик, автор модернистских романов «Козлиная песнь», «Труды и дни Свистонова», «Бамбочада», «Гарпагониана».
В 1927 году был арестован его отец (к тому времени работавший бухгалтером) и Особым совещанием Коллегии ОГПУ 2 сентября 1927 года осуждён по ст. 58-11 УК РСФСР на 3 года ссылки в Сибирь, где устроился счетоводом. Повторно арестован 16 августа 1937 года в Оренбургской области и приговорён тройкой к расстрелу. Мать писателя также была выслана в Оренбург, вызвана в управление НКВД и не вернулась; его брат Алексей с женой погибли в блокаду.
В 1928 году Вагинов вместе с Д. Хармсом, А. Введенским и Н. Заболоцким принимает участие в знаменитом вечере обэриутов «Три левых часа», который впоследствии в пародийной форме выводит в своём романе «Труды и дни Свистонова».
26 апреля 1934 года после продолжительного заболевания туберкулёзом Вагинов умер.
Был похоронен на Смоленском православном кладбище, могила не сохранилась.
На страницах «Литературного Ленинграда» появляется некролог за авторством Вс. Рождественского и Н. Чуковского: «"Облик Кости Вагинова был отмечен чертами исключительного личного обаяния. Строгий и требовательный к себе, замкнутый в сфере своих творческих замыслов, до предела скромный в оценке собственных достижений, — он с искренним сочувствием относился к работе своих сотоварищей по литературе и оставил по себе долгую и прочную память в поэтическом содружестве последних лет как тонкий и изысканный мастер, прекрасный товарищ, вдумчивый и взыскательный друг"».
Оценка творчества.
Благодаря открытию заново обэриутов, начавшемуся в 1960-х, обратили внимание и на Вагинова. Леонид Чертков подготовил в Германии первое «Собрание стихотворений» Вагинова, вышедшее в 1982 году. В 1983 году в США вышел роман «Гарпагониана». Переиздания и новые публикации писателя в СССР появились только в 1989 году, во время Перестройки.
Проза Вагинова представляет собой сложное и многоплановое явление. В ней можно обнаружить влияния петербургских повестей Гоголя и Достоевского, Андрея Белого, античного романа и новелл Возрождения, плутовского романа XVIII века.
Память.
Поскольку Вагинов был увлечённым нумизматом и коллекционером (даже в его литературном творчестве исследователи усматривают принцип коллекционирования), в 2023 году в Санкт-Петербурге была учреждена Всероссийская поэтическо-нумизматическая премия имени Константина Вагинова.

</doc>
<doc id="13798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13798" title="Network File System">
Network File System

NFS ("Network File System") — протокол сетевого доступа к файловым системам, первоначально разработан Sun Microsystems в 1984 году. За основу взят протокол вызова удалённых процедур (ONC RPC, ). Позволяет монтировать (подключать) удалённые файловые системы через сеть.
NFS абстрагирован от типов файловых систем как сервера, так и клиента. Существует множество реализаций серверов и клиентов NFS для различных операционных систем и аппаратных архитектур. Наиболее зрелая версия NFS — v.4, поддерживающая различные средства аутентификации (в частности, Kerberos и LIPKEY с использованием протокола RPCSEC GSS) и списки контроля доступа (как POSIX, так и Windows-типов).
NFS предоставляет клиентам прозрачный доступ к файлам и файловой системе сервера. В отличие от FTP, протокол NFS осуществляет доступ только к тем частям файла, к которым обратился процесс, и основное достоинство его в том, что он делает этот доступ прозрачным. Это означает, что любое приложение клиента, которое может работать с локальным файлом, с таким же успехом может работать и с NFS-файлом, без каких-либо модификаций самой программы.
NFS-клиенты получают доступ к файлам на NFS-сервере путём отправки RPC-запросов на сервер. Это может быть реализовано с использованием обычных пользовательских процессов, а именно, NFS-клиент может быть пользовательским процессом, который осуществляет конкретные RPC-вызовы на сервер, который также может быть пользовательским процессом.
Важной частью последней версии стандарта NFS (v4.1) стала спецификация pNFS, нацеленная на обеспечение распараллеленной реализации общего доступа к файлам, увеличивающая скорость передачи данных пропорционально размерам и степени параллелизма системы.
Цели разработки.
Изначальными требованиями при разработке NFS были:
Компоненты NFS.
Реализация NFS состоит из нескольких компонентов. Некоторые из них локализованы либо на сервере, либо на клиенте, а некоторые используются и на обеих сторонах соединения. Некоторые компоненты не требуются для обеспечения основных функциональных возможностей, но составляют часть расширенного интерфейса NFS.
Протокол NFS определяет набор запросов (операций), которые могут быть направлены клиентом к серверу, а также набор аргументов и возвращаемые значения для каждого из этих запросов. Версия 1 этого протокола существовала только в недрах Sun Microsystems и никогда не была выпущена. Все реализации NFS (в том числе NFSv3) поддерживают версию 2 NFS (NFSv2), которая впервые была выпущена в 1985 году в SunOS 2.0. Версия 3 протокола была опубликована в 1993 году и реализована некоторыми фирмами-поставщиками.
Протокол удаленного вызова процедур (RPC) определяет формат всех взаимодействий между клиентом и сервером. Каждый запрос NFS посылается как пакет RPC.
Внешнее представление данных (XDR — External Data Representation) обеспечивает машинно-независимый метод кодирования данных для пересылки через сеть. Все запросы RPC используют кодирование XDR для передачи данных. XDR и RPC используются для реализации многих других сервисов, помимо NFS.
Программный код сервера NFS отвечает за обработку всех запросов клиента и обеспечивает доступ к экспортируемым файловым системам. Программный код клиента NFS реализует все обращения клиентской системы к удаленным файлам путём посылки серверу одного или нескольких запросов RPC.
Протокол монтирования определяет семантику монтирования и размонтирования файловых систем NFS. NFS использует несколько фоновых процессов-демонов. На сервере набор демонов nfsd ожидает запросы от клиентов NFS и отвечает на них. Демон mountd обрабатывает запросы монтирования. На клиенте набор демонов biod обрабатывает асинхронный ввод-вывод блоков файлов NFS.
Менеджер блокировок сети (NLM — Network Lock Manager) и монитор состояния сети (NSM — Network Status Monitor) вместе обеспечивают средства для блокировки файлов в сети. Эти средства, хотя формально не связаны с NFS, можно найти в большинстве реализаций NFS. Они обеспечивают сервисы, не возможные в базовом протоколе. NLM и NSM реализуют функционирование сервера с помощью демонов lockd и statd, соответственно.
Версии.
Первая версия применялась только для внутреннего использования в Sun в экспериментальных целях.
Версия 2(NFSv2) выпущена в марте 1989 года, первоначально полностью работала по протоколу UDP. Разработчики решили не хранить данных о внутреннем состоянии внутри протокола, как пример, блокировка, реализованная вне базового протокола. Люди, вовлечённые в создание NFS версии 2 — Расти Сэндберг ("Rusty Sandberg",) Боб Лайон ("Bob Lyon"), Билл Джой и Стив Клейман ("Steve Kleiman").
NFSv3 вышла в июне 1995 года, в ней добавлена поддержка дескрипторов файлов переменного размера до 64 байт (в версии 2 — массив фиксированного размера 32 байта), снято ограничение на 8192 байта в RPC-вызовах чтения и записи (тем самым, размер передаваемого блока в вызовах ограничен только пределом для UDP-датаграммы — 65535 байт), реализована поддержка файлов больших размеров, поддержаны асинхронные вызовы операций записи, к процедурам READ и WRITE добавлены вызовы ACCESS (проверка прав доступа к файлу), MKNOD (создание специального файла Unix), READDIRPLUS (возвращает имена файлов в каталоге вместе с их атрибутами), FSINFO (возвращает статистическую информацию о файловой системе), FSSTAT (возвращает динамическую информацию о файловой системе), PATHCONF (возвращает POSIX.1-информацию о файле) и COMMIT (передает ранее сделанные асинхронные записи на постоянное хранение).
На момент введения версии 3 отмечен рост популярности в среде разработчиков протокола TCP. Некоторые независимые разработчики самостоятельно добавили поддержку протокола TCP для NFS версии 2 в качестве транспортного, Sun Microsystems добавили поддержку TCP в NFS в одном из дополнений к версии 3. С поддержкой TCP появилась возможность использования NFS в глобальных сетях.
NFSv4 выпущена в декабре 2000 года под влиянием AFS и CIFS, в неё включены улучшения
производительности и безопасности. Версия 4 стала первой версией, разработанной совместно с Internet Engineering Task Force (IETF). NFS версии v4.1 была одобрена IESG в январе 2010 года (новая спецификация объёмом 612 страниц стала известна как самый длинный документ, одобренный IETF). Важным нововведением версии 4.1 является спецификация pNFS — Parallel NFS, механизма параллельного доступа NFS-клиента к данным множества распределенных NFS-серверов. Наличие такого механизма в стандарте сетевой файловой системы поможет строить распределённые облачные хранилища и информационные системы.
NFS версии 4.2 RFC 7862 была опубликована в ноябре 2016 и включает новые особенности: клонирование и копирование на стороне сервера, рекомендации по вводу-выводу приложения, разреженные файлы, резервирование места, блок данных приложения (ADB), помеченный NFS с атрибутом sec_label, который адаптируется к любой системе безопасности MAC и две новые операции для pNFS (LAYOUTERROR и LAYOUTSTATS).
Другие модули.
WebNFS — это расширение для NFS версий 2 и 3, которое позволяют легче интегрироваться в веб-браузеры и дает возможность работы через брандмауэр. Различные сторонние протоколы стали ассоциироваться с NFS, в том числе:
Менеджер блокировок сети (NLM — Network Lock Manager) и монитор состояния сети (NSM — Network Status Monitor) вместе обеспечивают средства для блокировки файлов в сети. Эти средства, хотя формально не связаны с NFS, можно найти в большинстве реализаций NFS. Они обеспечивают сервисы, невозможные в базовом протоколе. NLM и NSM реализуют функционирование сервера с помощью демонов lockd и statd, соответственно.
Протокол удалённой информации о квотах (RQUOTAD) (NFS позволяет пользователям просматривать дисковую квоту на удалённом NFS сервере).
Платформы.
Хотя NFS чаще всего используют в Unix-подобных системах, данный протокол можно также использовать и в других операционных системах, таких, как Mac OS Classic, OpenVMS, Microsoft Windows, Novell NetWare, и IBM i.
Альтернативы NFS.
В число альтернативных протоколов удаленного доступа к файлам входят протокол SMB (, также известный как и ), Apple Filing Protocol (AFP), NetWare Core Protocol (NCP). Под операционной системой Microsoft Windows SMB и NetWare Core Protocol (NCP) используется чаще, чем NFS. В системах Macintosh AFP встречается чаще, чем NFS.
Ссылки.
Стандарты:

</doc>
<doc id="13801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13801" title="Злокачественные опухоли">
Злокачественные опухоли



</doc>
<doc id="13802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13802" title="Энцефалит">
Энцефалит

Энцефали́т ( «воспаление мозга») — группа заболеваний, характеризующихся воспалением головного мозга (суффикс «"itis"» указывает на воспалительный характер заболевания). Наиболее рациональным принципом классификации инфекционных заболеваний является классификация по их причинам (этиологическим факторам). Но так как причину энцефалитов установить удаётся не всегда, то при классификации энцефалитов используют ещё и особенности протекания процесса заболевания (патогенетический фактор). Исходя из этих принципов, энцефалиты делят на первичные и вторичные, вирусные и микробные, инфекционно-аллергические, аллергические и токсические.
Классификация.
Энцефалитам, вызванным нейротропными вирусами, свойственны эпидемичность, контагиозность, сезонность и климатогеографические особенности распространения. По распространённости патологического процесса выделяют энцефалиты с преимущественным поражением белого вещества — лейкоэнцефалиты, энцефалиты с преобладанием поражения серого вещества — полиоэнцефалиты. Энцефалиты с диффузным поражением нервных клеток и проводящих путей головного мозга — панэнцефалиты. В зависимости от преимущественной локализации энцефалиты делят на полушарные, стволовые, мозжечковые, мезэнцефальные, диэнцефальные. Часто наряду с веществом головного мозга поражаются и некоторые отделы спинного мозга, в этих случаях говорят об энцефаломиелите. Энцефалиты могут быть диффузными и очаговыми, по характеру экссудата — гнойными и негнойными.
Первичные энцефалиты
Вторичные энцефалиты
Описание разновидностей энцефалита.
Клещевой энцефалит (весенне-летний, таёжный).
Историческая справка.
Клещевой энцефалит описан А. Г. Пановым в 1935 году на Дальнем Востоке. В 1937 году выделен вирус клещевого энцефалита Л. А. Зильбером. В 1937—1941 годах идентифицировано двадцать девять штаммов возбудителя энцефалита и доказана роль иксодовых клещей как переносчиков инфекции. Большой вклад в изучении клещевого энцефалита внесли А. Н. Шапалов, А. К. Шубладзе, А. А. Смородинцев, М. П. Чумаков, Д. К. Львов, Ю. В. Лобзин.
Эпидемиология.
Клещевой энцефалит вызывается нейротропным вирусом клещевого энцефалита, основными переносчиками и резервуаром которого являются иксодовые клещи ("Ixodes persulcatus" и "Ixodes ricinus"). Во всех природных очагах вирус циркулирует между клещами и дикими животными (главным образом грызунами и птицами), которые являются дополнительным резервуаром. В антропургических очагах (не приуроченных к определённому ландшафту, а существующих в местностях, сильно изменённых деятельностью человека) резервуаром могут служить и домашние животные — козы и коровы. Вирус клещевого энцефалита может передаваться клещами трансовариально — через яйцеклетки их потомству.
Заражение человека происходит трансмиссивным путём через укусы клеща. Возможна алиментарная передача инфекции при употреблении в пищу сырого молока и молочных продуктов инфицированных коз и коров. Доля бессимптомных форм инфекции среди местного населения может достигать 90 %, но значительно колеблется в зависимости от очага. Риск возникновения клинически выраженных форм болезни возрастает при длительном кровососании клещом. Возбудитель хорошо сохраняется при низких температурах и легко разрушается при нагревании выше 70 °C. Клещевой энцефалит имеет сезонный характер, соответствующий активности клещей. Максимальный её подъём наблюдается в мае — июне. Второй, менее выраженный подъём заболеваемости, регистрируется в августе — сентябре, что связано с активностью и численностью клещей.
Этиопатогенез.
При укусе клеща вирус сразу попадает в кровь. Он проникает в центральную нервную систему вследствие гематогенной диссеминации и виремии. Вирус обнаруживается в ткани мозга через пару дней после укуса, а максимальная концентрация его в мозге отмечается уже к четвёртому дню. В первые дни болезни вирус может быть выделен из крови и цереброспинальной жидкости. Инкубационный период при укусе клеща длится от одной до двух — трёх недель, при алиментарном способе заражения — 4—7 дней.
Патоморфология.
При микроскопическом исследовании обнаруживаются гиперемия, отёк вещества головного мозга и оболочек, инфильтраты из моно- и полинуклеарных клеток, мезодермальная и глиозная реакции. Воспалительно-дегенеративные изменения локализуются в передних рогах шейной части спинного мозга, ядрах продолговатого мозга, моста и коре большого мозга. Характерны деструктивные васкулиты, некротические очажки и точечные геморрагии. Для хронической стадии клещевого энцефалита типичны фиброзные изменения оболочек головного мозга с образованием спаек и арахноидальных кист, выраженная пролиферация глии. Самые тяжёлые, необратимые поражения возникают в клетках передних рогов шейных сегментов спинного мозга.
Клиническая картина.
Инкубационный период длится от 1 до 30 дней (чаще 7—14 дней). В подавляющем большинстве случаев у лиц, подвергшихся укусам вирусофорных клещей, развивается инаппарантная форма клещевого энцефалита и лишь у 2 % — клинически выраженная. Клещевой энцефалит начинается внезапно с лихорадки, интоксикации. Температура тела быстро повышается до 38—39 °С. Больных беспокоят сильная головная боль, слабость, тошнота, иногда рвота, нарушается сон. Характерен внешний вид больного — кожа лица, шеи, верхней половины грудной клетки, конъюнктивы гиперемированы, склеры инъецированы. Заболевание может завершиться в 3—5 дней. Такая форма болезни называется "лихорадочной", является одной из самых частых, но редко диагностируется. Поражение нервной системы при этой форме отсутствует.
Профилактика.
Профилактика клещевого энцефалита заключается в борьбе с клещами. Профилактические мероприятия, способствующие уменьшению количества клещей в лесах, заключаются в уничтожении «хозяев» клещей — диких животных — резервуаров вирусов энцефалита.
"Личные меры защиты": осмотры белья и тела через каждые 1,5 часа пребывания в лесу, пропитывание одежды водно-мыльной эмульсией, содержащей 5 % препарата К, или эмульсией со скипидаром и лизолом, смазывание кожи шеи и кистей камфорной, тимоловой или мятной мазью. В связи с выделением вируса клещевого энцефалита оказалось возможным проводить профилактические прививки с помощью специфических вакцин. Вакцинация коллективов, работающих в таёжных лесных районах, является обязательной. Первый раз внутримышечно вводится 3 мл специфической вакцины. Спустя 10 дней вакцина вводится повторно в количестве 6 мл.
"Репелленты". Для защиты от клещей используют отпугивающие средства — репелленты, которыми обрабатывают открытые участки тела (например, диэтилтолуамид — инсектициды, обладающий репеллентным действием).
"Акарициды". Акарициды — вещества, оказывающие паралитическое действие на клещей. Такие препараты наносят только на одежду. В настоящее время используют средства, содержащие пиретроиды — альфаметрин и перметрин.
"Специальные защитные костюмы." Ношение специальных защитных костюмов, которые благодаря своей конструкции (ловушки для клещей, плотное прилегание ко всем частям тела) или материалам c несмываемой акарицидной пропиткой защищают от проникновения клеща к телу.
Прогноз.
При "менингеальной форме" прогноз благоприятный, выздоровление наступает через 2—3 недели.
При "полиоэнцефаломиелитической форме" полного выздоровления без неврологических расстройств не бывает, сохраняются атрофические парезы и параличи.
Наиболее тяжёлое течение наблюдается при "менингоэнцефалитической форме" с бурным началом, быстро наступающим коматозным состоянием и летальным исходом.
В последние десятилетия в связи с широкими профилактическими мероприятиями течение клещевого энцефалита изменилось. Тяжёлые формы стали наблюдаться значительно реже.
Японский энцефалит.
Историческая справка.
Комариный энцефалит описан после большой вспышки в Японии, охватившей около 6125 человек. Около 80 % умерли. Возбудитель японского энцефалита впервые описан в 1930-е годы. В России первые случаи комариного энцефалита были зарегистрированы в 1938—1939 годах в Приморье. Первая публикация, посвящённая клинике болезни принадлежит профессору А. Г. Панову в 1940 году. Профилактика была чрезвычайно жёсткой: все эпидемически опасные водоёмы обработали нефтяной эмульсией.
Эпидемиология.
Японский (комариный) энцефалит вызывается вирусом, переносчиками которого являются комары (Culex pipiens, Culex trithaeniorhynchus, Aedes togoi, Aedes japonicus). Чаще всего болеют люди, но также могут заразиться и обезьяны, белые мыши и домашний скот. Заражение человека происходит в результате введения комаром слюны в кровь при укусе. Для японского энцефалита характерна сезонность, связанная со временем выплода комаров. Заболевают преимущественно люди молодого возраста, работающие в заболоченных местах.
Этиопатогенез.
Возбудитель японского энцефалита относится к семейству Flaviviridae, рода Flavivirus, входит в экологическую группу арбовирусов. Вирус содержит РНК, его размеры не превышают 15—22 нм. При кипячении сохраняется в течение двух часов. Спирт, диэтиловый эфир и ацетон оказывают угнетающее действие на активность возбудителя только через 3 дня. Долго сохраняется в лиофилизированном состоянии. При низких температурах может сохраняться более года. Входными воротами является кожа. Распространение вируса может происходить как гематогенным, так и периневральным путями. Затем вирус проникает в паренхиму головного мозга, где и происходит его размножение. При тяжёлых формах наблюдается генерализация инфекции и репродукция возбудителя как в нервной системе, так и за её пределами. После накопления в нейронах вирус опять попадает в кровь, что соответствует началу клинических проявлений.
Патоморфология.
У умерших оболочки и вещество мозга отёчны и полнокровны, в веществе мозга имеются кровоизлияния, очаги размягчения. При гистологическом исследовании обнаруживают периваскулярные инфильтраты, геморрагии, явления нейронофагии и дистрофии нервных клеток. Во внутренних органах — полнокровие, кровоизлияние в серозные и слизистые оболочки, дистрофические изменения, особенно в мышце сердца, в печени и почках. Непосредственной причиной смерти являются поражение ствола мозга, отёк мозга, ИТШ.
Клиническая картина.
Инкубационный период болезни от 5 до 15 дней. Заболевание начинается внезапно с бурно нарастающих общеинфекционных симптомов. Могут наблюдаться продромальные явления в виде быстрой утомляемости, общей слабости, сонливости, снижения работоспособности. Иногда встречаются диплопия, снижение остроты зрения, расстройства речи, дизурические нарушения. В первый день болезни возникает фебрильная лихорадка, со второго дня болезнь сопровождается ощущением жара или потрясающим ознобом, резкой головной болью, рвотой, сильным недомоганием, разбитостью, пошатыванием, миалгиями, гиперемией лица и конъюнктивитом, брадикардией, сменяющейся тахикардией, тахипноэ. Нередко развивается коматозное состояние, петехиальная экзантема, что сопровождается изменениями сознания. Нередкими признаками острого периода являются миоклонические фибриллярные и фасцикулярные подёргивания в различных мышечных группах, в особенности на лице и в конечностях, грубый неритмичный тремор рук, усиливающийся при движениях. В клинической картине болезни выделяют несколько синдромов, которые могут сочетаться друг с другом.
"Инфекционно-токсический синдром" характеризуется преобладанием симптомов общей интоксикации при минимуме неврологических нарушений. В картине периферической крови определяется повышение СОЭ до 20—25 мм/ч, увеличение количества гемоглобина и эритроцитов, нейтрофильный лейкоцитоз с резким сдвигом лейкоцитарной формулы влево вплоть до юных форм.
"Менингеальный синдром" протекает по типу серозного менингита. Также встречаются судорожный, бульбарный, коматозный (90 % летальности), летаргический, аментивно-гиперкинетический и гемипаретический синдромы. Тяжесть течения болезни и полиморфизм её проявлений обусловлены особенностями поражения мозга. Симптомы болезни достигают наибольшей интенсивности на 3—5-е сутки от начала болезни. Летальность составляет 40—70 %, большей частью в первую неделю болезни. Оставшиеся в живых выздоравливают очень медленно, при длительных астенических жалобах.
Профилактика.
В очагах японского энцефалита проводят комплекс противокомариных мероприятий, осуществляют меры по защите от нападения комаров и созданию активного иммунитета у населения. Иммунизацию проводят по эпидемическим показаниям населению эндемических очагов с помощью формолвакцины. Для экстренной пассивной профилактики применяют однократно 10 мл гипериммунной лошадиной сыворотки или 6 мл иммуноглобулина.
Прогноз.
Японский энцефалит отличается тяжёлым течением. Нарастание симптомов происходит в течение 3—5 суток. Температура держится от 3 до 14 дней и падает литически. Летальный исход отмечается в 40—70 % случаев, обычно в 1-ю неделю болезни. Однако смерть может наступить и в более поздние сроки в результате присоединившихся осложнений. В благоприятных случаях возможно полное выздоровление с длительным периодом астении.
Энцефалит Экономо (эпидемический, летаргический, сонная болезнь).
Историческая справка
"Эпидемический энцефалит" впервые был подробно описан в 1917 году венским профессором Экономо, наблюдавшим эпидемическую вспышку этого заболевания в 1915 году под Верденом. Во время эпидемии 1915—1925 годов, охватившей почти все страны мира, эпидемический энцефалит изучали многие исследователи. Одним из первых особенности течения и клиники эпидемического энцефалита у детей детально описал в 1923 году Н. Ю. Тарасович. После 1925 года отмечалось постепенное снижение заболеваемости эпидемическим энцефалитом, и в настоящее время регистрируются лишь спорадические случаи; значительных эпидемических вспышек не наблюдается.
Эпидемиология
Источником инфекции энцефалита Экономо является человек. Инфицирование возможно контактным или воздушно-капельным путями. Вертикальный путь передачи инфекции осуществляется трансплацентарно или постнатально. Наиболее восприимчивы дети раннего возраста. Чётко выраженной сезонности нет.
Этиопатогенез
Возбудитель эпидемического энцефалита не выделен. Предполагают, что это вирус, который содержится в слюне и слизи носоглотки; нестоек и быстро погибает во внешней среде. Входными воротами инфекции является слизистая оболочка верхних дыхательных путей. Предполагают, что вирус проникает в центральную нервную систему, особенно в серое вещество вокруг сильвиева водопровода и третьего желудочка. В нервных клетках проходит накопление возбудителя, после чего наступает повторная вирусемия, совпадающая с началом клинических проявлений.
Патоморфология
Для эпидемического энцефалита характерно поражение базальных ядер и ствола мозга. Страдают преимущественно клеточные элементы. При микроскопии обнаруживаются выраженные воспалительные изменения: периваскулярная инфильтрация мононуклеарами и плазматическими клетками в виде муфт, значительная пролиферация микроглии, иногда с образованием глиозных узелков. В хронической стадии наиболее выраженные изменения локализуются в чёрном веществе и бледном шаре. В этих образованиях отмечаются необратимые дистрофические изменения ганглиозных клеток. На месте погибших клеток формируются глиозные рубцы.
Особенность клинической картины
Для энцефалита Экономо патогномоничен обратный синдром Аргайля-Робертсона, при котором реакция зрачков на свет сохранена, а реакция их на аккомодацию и конвергенцию нарушена.
Профилактика
Источник изолируют до исчезновения острых клинических проявлений болезни. После постановки диагноза направляют экстренное извещение в городской центр госсанэпиднадзора. Дезинфекцию в очаге не проводят, карантин не накладывают. За очагом устанавливают наблюдение в течение 3-4 недель.
Прогноз
Течение длительное. Симптомы паркинсонизма нарастают, но иногда на некоторое время могут стабилизироваться. Прогноз в отношении выздоровления плохой. Смерть обычно наступает от интеркуррентных заболеваний или истощения.
Герпетический энцефалит.
Этиопатогенез
Возбудителем в 95 % случаев является вирус простого герпеса первого типа (ВПГ 1). У новорождённых и детей первых месяцев жизни чаще развивается генерализованная герпетическая инфекция, обусловленная вирусом простого герпеса второго типа (ВПГ 2). Входными воротами являются слизистые оболочки или кожа, где происходит первичная репликация вируса. В дальнейшем, ВПГ в большом количестве внедряется в чувствительные и вегетативные нервные окончания и транспортируются по аксону к телу нервной клетки в черепных и спинальных ганглиях. Проникновение ВПГ в глиальные клетки и нейроны головного мозга происходит гематогенно и ретроаксонально. В поражённых клетках развиваются воспалительные изменения, что способствует отёку головного мозга.
Патоморфология
При герпетическом энцефалите различают два типа поражения вещества мозга: очаговое и диффузное. При "очаговом" процессе определяют один или несколько очагов некроза. При "диффузном" — выявляют распространённое поражение вещества головного мозга. Микроскопически выявляются грубый отёк вещества мозга, очаги некроза и геморрагии с гибелью нейронов и глиальных клеток. Энцефалиты, вызванные вирусом 1-го типа, характеризуются деструкцией нижних отделов лобных долей и передних отделов височных долей.
Прогноз
При отсутствии адекватной терапии летальность может достигать 50—100 %, а если активно лечить заболевание прогноз благоприятный, почти полностью исчезают признаки болезни или имеются незначительные. Психические расстройства могут ограничиваться неглубокой депрессией и аутизмом. Есть случаи и полного выздоровления.
Коревой энцефалит.
Этиопатогенез
В развитии коревого энцефалита этиопатогенез делят на две части:
Патоморфология
Патологические изменения, при коревом энцефалите, происходят в основном в белом веществе и характеризуются наличием периваскулярных инфильтратов и очаговой демиелинизацией нервных волокон. Деструктивный процесс может распространяться на осевые цилиндры и ганглиозные клетки. У маленьких детей при коревой пневмонии может развиться картина коревой энцефалопатии — не воспалительного поражения нервной системы, с нарушениями мозгового кровообращения, с развитием дегенеративных явлении в веществе головного мозга.
Клиническая картина
Коревой энцефалит развивается остро, чаще на 3—5 день после появления сыпи. Температура к началу заболевания может уже нормализоваться, и нередко отмечается новый резкий подъём её до высокого уровня. Сознание спутанное. В тяжёлых случаях могут наблюдаться выраженные расстройства сознания, психомоторное возбуждение, галлюцинации, коматозное состояние. Иногда возникают генерализованные судороги. Выявляются менингеальные симптомы, парезы, параличи, координаторные нарушения, гиперкинезы, поражение II, III и VII пар черепных нервов, проводниковые расстройства чувствительности, нарушение функций тазовых органов. В ликворе нередко увеличено содержание белка и имеется плеоцитоз. Давление спинномозговой жидкости повышенное.
Профилактика
Основное значение для профилактики коревого энцефалита имеет профилактическое введение противокоревого гамма-глобулина, бывшим в контакте с заболевшими корью (1 мл гамма-глобулина внутримышечно 1—3 раза в день).
Прогноз
Течение тяжёлое. Летальность достигает 25 %. Тяжесть энцефалита не зависит от течения кори.
Энцефалит при ветряной оспе.
Этиопатогенез
В условиях сниженной иммунореактивности больного ветряной оспой возможна диссеминация вируса с развитием энцефалита и энцефаломиелита. Характер поражений мозга при ветряной оспе обусловлен как непосредственным действием вируса, так и инфекционно-аллергическим процессом, определяющим генез поражения центральной нервной системы.
Патоморфология
При ветряночных энцефалитах патоморфологическая картина представлена перивенозными воспалительно-инфильтративными изменениями микро- и макроглиальной инфильтрацией, демиелинизацией. Поражаются, в основном, мозжечок, реже — ствол и спинной мозг. В тяжёлых случаях заболевание может протекать как гнойно-геморрагический менингоэнцефаломиелит.
Клиническая картина
Энцефалит при ветряной оспе развивается на 3—7 день после появления высыпаний. Редко энцефалит возникает в более поздние сроки или в доэкзантемный период. Отмечаются гипертермия, коматозное состояние, судороги, менингеальные симптомы, пирамидные и экстрапирамидные нарушения. Рано появляются признаки отёка мозга. В цереброспинальной жидкости определяется повышение содержания белка и плеоцитоз; число клеток обычно не превышает 100—200 в 1 мкл (преимущественно лимфоциты), но в редких случаях наблюдается высокий нейтрофильный цитоз. Давление цереброспинальной жидкости повышенное.
Прогноз
Прогноз благоприятный, хотя редко может быть тяжёлым и даже закончиться летальным исходом. После выздоровления долго сохраняются парезы, гиперкинезы, судорожные припадки.
Гриппозный энцефалит (токсико-геморрагический).
Этиопатогенез
В головном мозге обнаруживаются полнокровие сосудов, тромбоваскулиты, мелкие диапедезные и очаговые кровоизлияния, периваскулярные инфильтраты.
Патоморфология
Отмечаются гиперемия и отёк вещества и оболочек мозга с мелкими диапедезными геморрагическими очагами, деструктивные изменения ганглиозных клеток и миелиновых волокон. В случаях геморрагического гриппозного энцефалита обнаруживаются мелкоочаговые и обширные кровоизлияния в вещество мозга.
Клиническая картина
Наблюдается сильная головная боль, тошнота, головокружение, болезненность при движениях глазных яблок, боль в спине и мышцах конечностей, птоз, анорексия, гиподинамия, расстройства сна, адинамия, возможны эпилептические припадки, парезы, параличи, кома. Возможно поражение периферической нервной системы в виде невралгии тройничного и большого затылочного нервов, пояснично-крестцового и шейного радикулита, поражения симпатических узлов. В ликворе обнаруживается примесь крови, содержание белка превышает 1—1,5 г/л. Определяется лимфоцитарный плеоцитоз — 0,02/л — 0,7/л.
Профилактика
Профилактика токсико-геморрагического энцефалита та же, что и при гриппе (вакцинация, интраназальное введение интерферона).
Прогноз
При благоприятном течении болезнь длится от нескольких дней и до месяца, заканчивается полным выздоровлением. Заболевание начинается с высокого подъёма температуры, озноба, нарушения сознания. В остром периоде заболевания гриппом возможно развитие тяжёлого поражения нервной системы в виде геморрагического гриппозного энцефалита. Прогноз этой формы энцефалита тяжёлый. Возможен летальный исход.
Инфекционный (американский) энцефаломиелит лошадей.
Инфекционные энцефаломиелиты лошадей — группа тяжёлых вирусных болезней, которые могут поражать человека. Распространены в Южной и Северной Америке. Возбудители — арбовирусы. Основной резервуар — лошади, крупный рогатый скот, а также многие виды диких млекопитающих и птиц. Основные переносчики — комары, видимо, возможен также респираторный путь заражения.
Энцефалит Расмуссена.
Энцефалит Расмуссена характеризуется резистентными к лечению фокальными эпилептическими припадками, часто сопровождается  — на фоне постоянного гиперкинеза появляются генерализованные эпилептические припадки с потерей сознания), прогрессирующим односторонним двигательным дефектом (гемипарез), нарушением речи (при поражении доминантного полушария), слабоумием. На ЭЭГ регистрируется медленная активность над всей поверхностью поражённого полушария. Нейровизуализация выявляет очаговую гиперинтенсивность в белом веществе и атрофию коры островковой доли.
Диагностика.
Симптомы.
Симптомы энцефалита являются одинаковыми как для взрослых, так и для детей.
Легкое течение болезни:
Более тяжёлое течение болезни:
Люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Наиболее важную информацию для диагностики энцефалита даёт люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Именно исследование спинномозговой жидкости определяет наличие воспаления в центральной нервной системе. В ликворе определяют клеточный состав, количество белка, биохимические показатели.
Компьютерная и магнитно-резонансная томография. Также важную роль в диагностике энцефалита играет компьютерная и магнитно-резонансная томография. Они позволяют увидеть очаги поражения в мозгу. Для поиска изменений при энцефалите более информативны результаты магнитно-резонансной томографии. Хотя в начале заболевания изменения на томограммах могут быть незаметны.
Лечение.
Патогенетическая терапия.
Производится пероральное и парентеральное введение жидкости с учётом водно-электролитного баланса и кислотно-основного состояния.
При тяжёлом течении болезни применяют глюкокортикоиды. Если у больного нет бульбарных нарушений и расстройств сознания, то преднизолон применяется в таблетках из расчёта 1,5—2 мг/кг в сутки. Назначается препарат равными дозами в 4—6 приёмов в течение 5—6 дней, затем дозировка постепенно снижается (общий курс лечения 10—14 дней). При бульбарных нарушениях и расстройствах сознания преднизолон вводится парентерально из расчёта 6—8 мг/кг. Люмбальная пункция при этом противопоказана. Для борьбы с гипоксией через носовые катетеры вводится увлажнённый кислород (по 20—30 минут каждый час), проводится гипербарическая оксигенация (10 сеансов под давлением р 02—0,25 МПа), также внутривенно вводится оксибутират натрия по 50 мг/кг в сутки или седуксен по 20—30 мг в сутки.
Также, при лечении энцефалита, для дегидратации и борьбы с отёком и набуханием мозга используют диуретики (10—20 % раствор маннитола по 1—1,5 г/кг внутривенно; фуросемид 20—40 мг внутривенно или внутримышечно, 30 % глицерол 1—1,5 г/кг внутрь, диакарб, бринальдикс).
Рядом российских фармакологов и клиницистов утверждается существование высокоэффективного противовирусного препарата йодантипирина. Заявляется, что он обладает этиотропным эффектом в отношении флавивирусной инфекции, однако нигде в мире с противовирусной целью этот препарат не применяется, и отсутствуют какие-либо достоверные данные доказательной медицины, подтверждающие его клиническую эффективность.
Этиотропная терапия.
Этиотропная терапия заключается в назначении гомологичного гамма-глобулина, титрованного против вируса клещевого энцефалита. Препарат оказывает чёткий терапевтический эффект, особенно при среднетяжёлом и тяжёлом течении болезни. Гамма-глобулин рекомендуется вводить по 6 мл внутримышечно, ежедневно в течение 3 суток. Лечебный эффект наступает через 12—24 ч после его введения: температура тела снижается, состояние больного улучшается, головные боли и менингеальные явления уменьшаются. Чем раньше вводится гамма-глобулин, тем быстрее наступает лечебный эффект. В последние годы для лечения клещевого энцефалита применяются сывороточный иммуноглобулин и гомологичный полиглобулин, которые получают из плазмы крови доноров, проживающих в природных очагах клещевого энцефалита. В первые сутки лечения сывороточный иммуноглобулин рекомендуется вводить 2 раза с интервалами 10—12 ч по 3 мл при лёгком течении, по 6 мл — при среднетяжёлом и по 12 мл — при тяжёлом. В последующие 2 дня препарат назначают по 3 мл однократно внутримышечно. Гомологичный полиглобулин вводится внутривенно по 60—100 мл. Считается, что антитела нейтрализуют вирус, защищают клетку от вируса, связываясь с её поверхностными мембранными рецепторами, обезвреживают вирус внутри клетки, проникая в неё путём связывания с цитоплазматическими рецепторами.
Также применяют противовирусные препараты — нуклеазы, задерживающие размножение вируса. Используют РНК—азу внутримышечно на изотоническом растворе по 30 мг 5—6 раз в день. На курс — 800—1000 мг препарата. Антивирусное действие оказывает препарат цитозинарабиноза, который вводят внутривенно в течение 4—5 дней из расчёта 2—3 мг на 1 кг массы тела в сутки.
Инфузионная терапия.
При выраженных явлениях интоксикации проводится инфузионная терапия. При отёке головного мозга, бульбарных нарушениях наиболее быстрый эффект оказывает внутривенное введение преднизолона (2—5 мг/кг) или дексазона, гидрокортизона. При психомоторном возбуждении, эпилептических припадках внутривенно или внутримышечно вводится седуксен — 0,3—0,4 мг/кг, натрия оксибутират — 50—100 мг/кг, дроперидол — от 0,5 до 6—8 мл, гексенал — 10 % раствор 0,5 мл/кг (с предварительным введением атропина); в клизмах — хлоралгидрата 2 % раствор 50—100 мл.
В комплекс терапии следует включать антигистаминные препараты — раствор кальция хлористого, димедрол, дипразин, пипольфен или супрастин, витамины группы В, особенно В6 и В12, АТФ. При развитии вялых парезов показано применение дибазола, галантамина, прозерин, оксазила.
Восстановительное лечение.
После выписки из стационара при наличии неврологических нарушений проводится курсовое восстановительное лечение. Больным могут назначаться витамины группы В, экстракт алоэ, церебролизин (противопоказан при наличии судорог), аминалон, пирацетам, пирититол, пантогам.
Лечение паркинсонизма. Эффективным методом лечения паркинсонизма является приём L-ДОФА (предшественник дофамина). Препарат проникает через гематоэнцефалический барьер и компенсирует недостаток дофамина в базальных ганглиях.
Наиболее эффективно комбинированное лечение, которое позволяет выравнивать баланс путём усиления дофаминергической системы (применение L-ДОФА или L-ДОФА-содержащих препаратов и медитана) и подавления холинергической системы (с помощью циклодола).
Лечение L-ДОФА проводится по определённой схеме, предусматривающей постепенное увеличение дозировки и количества препарата в течение нескольких недель. Для уменьшения раздражения стенок желудочно-кишечного тракта препарат назначают после еды. Начальная доза 0,125 г в сутки, с постепенным повышением на 0,125—0,25 г в сутки. Лечебный эффект наблюдается на разных дозировках обычно от 2 г до 5—6 г в сутки. При длительном применении препарата в течение многих лет его эффективность снижается.
Противопоказанием к проведению такого лечения являются кровоточащие язвы желудка, тяжёлые заболевания печени и почек, декомпенсированное состояние сердечно-сосудистой системы, глаукома, психические заболевания.
Положительные результаты применения L-ДОФА или её производных отмечаются примерно у 70 % больных. Некоторые из них возвращаются к труду.
Лечение гиперкинезов. Назначают метаболические препараты, α-адреноблокаторы, нейролептики (галоперидол, аминазин) и транквилизаторы.
Лечение Кожевниковской эпилепсии. Также назначают метаболические препараты, антиконвульсанты (депакин, тегретол, смесь Серейского), транквилизаторы (элениум, мепробамат, триоксазин, гиндарин, мебикар) и нейролептики (аминазин).

</doc>
<doc id="13803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13803" title="Лепра">
Лепра

Ле́пра, также прока́за (менее известные названия: "болезнь Хансена", "хансеноз", "хансениаз"; "elephantiasis graecorum", "lepra arabum", "lepra orientalis", "финикийская болезнь", "satyriasis", "скорбная болезнь", "крымка", "крымская болезнь", "ленивая смерть", "болезнь Святого Лазаря" и другие) — разновидность гранулёматоза (хронического инфекционного заболевания), вызываемая микобактериями "Mycobacterium leprae" и "Mycobacterium lepromatosis"; протекает с преимущественными поражениями кожи, периферической нервной системы, иногда передней камеры глаза, верхних дыхательных путей выше гортани, яичек, а также кистей и стоп. Лепра официально внесена в группу забытых болезней по данным Всемирной организации здравоохранения.
История.
Хотя проказа и упоминается в Ветхом Завете (Исход, Книга Левит, Паралипоменон, Книга Иова), велика вероятность, что под проказой древних и античных источников следует понимать не именно лепру, а «более мягкие по характеру заболевания, имеющие собственную этиологию». Возможной причиной путаницы было то, что проказа трактовалась как «божье наказание» за грехи, как «болезнь души», и вердикт о том, кого считать прокажённым, выносили не врачи, а священнослужители, зачастую не имевшие необходимых для этого познаний в медицине. То же самое относится к упоминаниям заболевания в Древней Индии, в папирусе Эберса, у Гиппократа (по всей видимости, имевшего в виду псориаз).
Старейшее ДНК подтверждённое свидетельство проказы, датируемое II тысячелетием до н. э., обнаружено в Балатале, штат Раджастхан, на северо-западе Индии. Доказанный случай заболевания человека был подтверждён ДНК, взятой из завёрнутых в саван останков мужчины, обнаруженных в гробнице рядом со Старым городом Иерусалима, Израиль, датированных радиоуглеродными методами первой половиной I века н. э.
В Восточной Англии ДНК лепрозных бактерий удалось найти на останках скелета мужчины, жившего между 415 и 545 годами (то есть — задолго до крестовых походов), и ДНК того же штамма обнаружили на черепе женщины, которая жила там же между 885 и 1015 годами.
Начиная с XI века проказа становится главным инфекционным бичом средневековой Европы и остаётся таковым до прихода чумы в середине XIV века. Для сдерживания заболевания создаются многочисленные лепрозории. Существует теория о том, что причиной более массового распространения болезни стал мех, привезённый викингами с Востока. Также одной из возможных причин распространённости лепры в средневековой Европе называется перенос её возбудителей серыми мясными мухами, сам факт которого является предметом дискуссии.
В Средние века в Европе возник особый литургический обряд (возможно, не имевший широко распространённого и универсального характера) ритуальных похорон живых людей, страдавших проказой (лат. "separatio leprosorum)", согласно которому прокажённый, болезнь которого удостоверял специальный совет, состоявший, как правило из врачей, священников и других больных, переходил в статус «мертвеца» — над ним совершалась символическая погребальная церемония, после чего больной изолировался от людей. Так, он получал специальную одежду прокажённого, полностью скрывавшую и лицо, и тело, а также трещотку или колокольчик, чтобы громкими звуками заранее извещать людей о своём приближении. В 1179 году на Третьем Латеранском соборе была разработана и утверждена формальная процедура исключения прокажённых из общины с длинным перечнем запретов, направленных на изоляцию больного от общества. Мишель Фуко назвал такие и подобные меры «исключением прокажённых»:
По утверждению Матвея Парижского, в начале XIII века число лепрозориев в Европе было около 19 тысяч. Количество лепрозориев во Франции в 1226 году составляло около двух тысяч. Первым известным лепрозорием стал госпиталь Святого Николая в в графстве Кент в Англии, основанный в 1084 году. Эти учреждения располагались в черте монастырей, и пока больные лепрой поощрялись к жизни в них, лепрозории способствовали профилактике распространения болезни, действуя как карантин.
Черная смерть значительно уменьшила плотность населения, разорвав эпидемические цепочки, и проказа стала исчезать. В XV веке болезнь отступила настолько, что опустевшие лепрозории стали массово закрываться и перепрофилироваться.
Проказы не было ни в Америке до её колонизации современными европейцами, ни в Полинезии до середины XIX века.
Возбудитель лепры (Mycobacterium leprae) был открыт в 1873 году в Норвегии Герхардом Хансеном, который работал в , основанном в XV столетии в Бергене. Этот лепрозорий сохранился на севере Европы лучше других. Бактерия, открытая Хансеном, стала первым известным человечеству возбудителем болезни.
В начале XX века для лечения проказы американской учёной Элис Болл был разработан инъекционный масляный раствор на базе изолированных этиловых эфиров жирных кислот хаульмугрового масла. Этот раствор оставался наиболее эффективным лекарством от лепры до 1940-х годов, когда ему на смену пришли антибиотики, прежде всего — дапсон.
В 1982 году группа сотрудников Всемирной организации здравоохранения впервые получила сыворотку для прививок против проказы (она была сделана из крови американского броненосца — единственного животного, восприимчивого к проказе).
Признаки и симптомы.
Общие симптомы, присутствующие при различных типах лепры, включают насморк; сухость кожи головы; проблемы со зрением; поражения кожи; мышечную слабость; красноватую кожу; гладкое блестящее диффузное утолщение кожи лица, ушей и рук; потерю чувствительности в пальцах рук и ног; утолщение периферических нервов; плоский нос от разрушения носового хряща; и изменения в произношении и других аспектах произнесения речи. Кроме того, лепра вызывает атрофию яичек и импотенцию.
Проказа может по-разному влиять на людей. Средний инкубационный период составляет пять лет. Люди могут начать замечать симптомы в течение первого года или до 20 лет после заражения. Первым заметным признаком проказы часто является появление бледных или розовых участков кожи, которые могут быть нечувствительными к температуре или боли. Участки обесцвеченной кожи иногда сопровождаются или предшествуют нервным проблемам, включая онемение или болезненность в руках или ногах. Вторичные инфекции (дополнительные бактериальные или вирусные инфекции) могут привести к потере тканей, в результате чего пальцы рук и ног укорачиваются и деформируются, поскольку хрящи всасываются в организм
. Иммунный ответ человека различается в зависимости от формы проказы.
Примерно у 30 % людей, страдающих проказой, происходит повреждение нервов. Полученное повреждение нерва обратимо при раннем лечении, но становится постоянным, когда соответствующее лечение откладывается на несколько месяцев. Повреждение нервов может привести к потере мышечной функции, что приводит к параличу. Это также может привести к нарушениям чувствительности или онемению, что может привести к дополнительным инфекциям, изъязвлениям и деформациям суставов.
Этиология.
"M. leprae" и "M. lepromatosis".
"M. leprae" и "M. lepromatosis" — микобактерии, вызывающие лепру. "M. lepromatosis" — это относительно недавно идентифицированная микобактерия, выделенная из смертельного случая диффузной лепроматозной лепры в 2008 году. "M. lepromatosis" клинически неотличим от "M. leprae".
"M. leprae" — внутриклеточная, кислотоустойчивая бактерия, аэробная и палочковидная. "M. leprae" окружена воскообразным оболочечным покрытием, характерным для рода "Mycobacterium".
Генетически у "M. leprae" и "M. lepromatosis" отсутствуют гены, необходимые для самостоятельного роста. "M. leprae" и "M. lepromatosis" являются облигатными внутриклеточными патогенами и не могут быть выращены (культивированы) в лаборатории. Невозможность культивирования "M. leprae" и "M. lepromatosis" привела к затруднению окончательной идентификации бактериального организма при строгой интерпретации постулатов Коха.
В то время как возбудители до настоящего времени не могли культивироваться "in vitro", их стало возможно выращивать у животных, таких как мыши и броненосцы.
Сообщалось о случаях естественного заражения не человекообразных приматов (в том числе африканского шимпанзе, сажистого мангабея и макаки циномолгуса), броненосцев и рыжих белок. Мультилокусное последовательное типирование штаммов броненосца "M. leprae" предполагает, что они были человеческого происхождения не более нескольких сотен лет. Таким образом, есть подозрение, что броненосцы впервые приобрели этот организм случайно от ранних американских исследователей. Эта случайная передача была устойчивой в популяции броненосцев, и она может передаваться обратно людям, что делает проказу зоонозным заболеванием (распространяется между людьми и животными).
В ноябре 2016 года было обнаружено, что красные белки ("Sciurus vulgaris"), вид, находящийся под угрозой исчезновения в Великобритании, являются переносчиками проказы. Было высказано предположение, что торговля мехом красной белки, который высоко ценился в средневековый период и которым активно торговали, возможно, была причиной эпидемии проказы в средневековой Европе. В черепе до-нормандской эпохи, раскопанном в Хоксне, графство Саффолк, в 2017 году, была обнаружена ДНК штамма "Mycobacterium leprae," который очень похож на штамм, переносимый современными красными белками на острове Браунси, Великобритания.
Факторы риска.
Наибольшим фактором риска развития проказы является контакт с другим человеком, заражённым проказой. У людей, контактирующих с больным проказой, вероятность развития проказы в 5-8 раз выше, чем у представителей населения в целом. Проказа также чаще встречается среди людей, живущих в бедности. Не у всех людей, инфицированных "M. leprae", развиваются симптомы.
Состояния, снижающие иммунную функцию, такие как недоедание, другие заболевания или генетические мутации, могут увеличить риск развития проказы. Заражение ВИЧ, по-видимому, не увеличивает риск развития проказы. Определённые генетические факторы у человека, подвергшегося воздействию, были связаны с развитием лепроматозной или туберкулёзной лепры.
Передача.
Передача проказы происходит при тесном контакте с инфицированными. Передача проказы происходит через верхние дыхательные пути. Более ранние исследования предполагали, что основным путём передачи инфекции является кожный, но недавние исследования всё чаще отдают предпочтение дыхательному пути.
Проказа не передаётся половым путем и не передаётся во время беременности будущему ребёнку. У большинства (95 %) людей, подвергшихся воздействию "M. leprae", не развивается проказа; случайный контакт, такой как рукопожатие или сидение рядом с больным проказой, не приводит к передаче. Люди считаются неинфекционными через 72 часа после начала соответствующей мультилекарственной терапии.
Часто описываются два пути выхода "M. leprae" из организма человека: кожа и слизистая оболочка носа, хотя их относительная важность неясна. Случаи заболевания лепроматозом показывают большое количество микобактерий глубоко в де́рме, но сомнительно, достигают ли они поверхности кожи в достаточном количестве.
Проказа также может передаваться людям от броненосцев, хотя механизм до конца не изучен.
Генетика.
Не у всех людей, инфицированных или подвергшихся воздействию "M. leprae", развивается проказа, и предполагается, что генетические факторы играют определённую роль в восприимчивости к инфекции. Случаи проказы часто группируются в семьях, и было выявлено несколько генетических вариантов. У многих людей, подвергшихся воздействию, иммунная система способна уничтожать бактерии проказы на ранней стадии инфекции до развития серьёзных симптомов. Генетический дефект клеточно-опосредованного иммунитета может привести к тому, что у человека могут развиться симптомы проказы после контакта с бактериями. Область ДНК, ответственная за эту изменчивость, также участвует в развитии болезни Паркинсона, что даёт повод для современных предположений о том, что эти два расстройства могут быть связаны на биохимическом уровне.
Механизм.
Большинство осложнений проказы являются результатом повреждения нервов. Повреждение нерва происходит в результате прямого вторжения бактерий "M. leprae" и иммунного ответа человека, приводящего к воспалению. Молекулярный механизм, лежащий в основе того, как "M. leprae" вызывает симптомы лепры, неясен, но было показано, что "M. leprae" связывается со шванновскими клетками, что может привести к повреждению нерва, включая демиелинизацию и потерю функции нерва (в частности, потерю аксональной проводимости). Многочисленные молекулярные механизмы были связаны с этим повреждением нерва, включая присутствие ламинин-связывающего белка и гликоконъюгата (PGL-1) на поверхности "M. leprae", которые могут связываться с ламинином на периферических нервах.
Как часть иммунного ответа человека, макрофаги, происходящие из лейкоцитов, могут поглощать "M. leprae" путем фагоцитоза.
На начальных стадиях повреждаются мелкие сенсорные и вегетативные нервные волокна в коже человека, больного проказой. Это повреждение обычно приводит к выпадению волос в области, потере способности потеть и онемению (снижение способности определять такие ощущения, как температура и прикосновение). Дальнейшее повреждение периферических нервов может привести к сухости кожи, усилению онемения и мышечной слабости или параличу в поражённой области. Кожа может трескаться, и если за повреждениями кожи не ухаживать должным образом, существует риск вторичной инфекции, которая может привести к более серьёзным повреждениям.
Эпидемиология.
Лепра передаётся через выделения из носа и рта, во время тесных и частых контактов с людьми, не проходящими лечения.
В течение 1990-х годов число больных проказой во всём мире снизилось с 10—12 млн до 1,8 млн. В основном лепра распространена в тропических странах. Но, хотя число случаев заболеваний в мире продолжает падать, болезнь по-прежнему широко распространена в некоторых районах Бразилии, Южной Азии (Индия, Бангладеш, Непал и частично Пакистан), Юго-Восточной Азии (Мьянма, Лаос, Камбоджа, Индонезия, Филиппины), Ближнего Востока (Йемен), бóльшей части Африки (ЦАР, ДР Конго, Сьерра-Леоне, Гвинея, Конго, Бурунди, Бенин, Сомали, Того, Камерун, Малави, Мозамбик, Либерия, Гвинея-Бисау, Танзания, Сенегал, Буркина-Фасо, Нигер, Гамбия, Чад, Южный Судан, Нигерия, Экваториальная Гвинея, Гана, Кот-д'Ивуар, Судан, Мали, Эфиопия, Ангола, Зимбабве, Мадагаскар, Замбия, Габон, Египет, Алжир) и западной части Тихого океана (Папуа — Новая Гвинея). По количеству страдающих лепрой первое место в мире занимает Индия, второе — Бразилия и третье — Мьянма. В 2000 году ВОЗ перечислила 91 страну с эндемичными очагами лепры. Индия, Мьянма и Непал вместе составили долю в 70 % случаев заболеваемости.
К группе высокого риска заболеваемости относятся жители районов эндемичной распространённости лепры с плохими условиями жизни: загрязнённой водой, без постельного белья и достаточного питания. Лица, страдающие от болезней, ослабляющих иммунную функцию (например, СПИДа), также попадают в группу высокого риска.
В 1995 году ВОЗ оценила число людей, ставших инвалидами из-за лепры, в 2 миллиона человек.
В 1999 году количество новых случаев лепры в мире оценено в 640 тыс. человек, в 2000 году — , в 2001 году — максимум .
Число новых случаев, зарегистрированных в глобальных масштабах в 2015 году, составило .
В США, по данным центров контроля и предупреждения заболеваемости, в 2015 году отмечено 178 новых случаев.
В СССР максимального значения — 2505 человек — число зарегистрированных больных лепрой достигло в начале 1960-х годов. По постсоветскому пространству в целом, крайне редкие и единичные случаи заражения лепрой встечаются преимущественно в России, Казахстане, Узбекистане, Азербайджане, Таджикистане, Грузии, Туркменистане, Кыргызстане, Армении и на Украине. По состоянию на 2007 год в России официально проживало около 600 больных лепрой, 35 % из которых госпитализированы, остальные находятся на амбулаторном лечении и под диспансерным наблюдением. За 1996—2007 годы в России отмечено 43 случая заболевания. В 2020 году в России на учёте состоли 202 больных лепрой, отмечен только один зарегистрированный случай заражения в 2019 году.
Инкубационный период.
Инкубационный период обычно составляет 3—5 лет, но может колебаться от 6 месяцев до нескольких десятилетий (описан инкубационный период продолжительностью в 40 лет). Он протекает бессимптомно. Также для лепры характерен не менее длительный латентный период, неспецифичность и необязательность продромальных признаков (недомогание, слабость, сонливость, парестезия, ощущение зябкости), что значительно затрудняет раннюю диагностику заболевания.
Виды заболевания.
В основном при проказе поражаются охлаждаемые воздухом ткани организма: кожа, слизистая оболочка верхних дыхательных путей и поверхностно расположенные нервы. При отсутствии лечения инфильтрация кожи и деструкция нервов могут приводить к выраженной деформации облика и уродству. Однако сами микобактерии лепры не способны вызывать отмирание пальцев кисти или стопы. К утрате частей тела в результате некроза тканей приводит вторичная бактериальная инфекция в тех случаях, когда лишённые чувствительности ткани подвергаются травмам, которые остаются незамеченными и не лечатся.
Выделяют два полярных типа заболевания (туберкулоидный и лепроматозный), а также неопределённый и пограничный типы.
Неопределённая проказа обычно начинается с поражения кожи. Очаги практически незаметны. Первым симптомом обычно служит парестезия или гиперестезия на каком-либо участке кожи. При внимательном осмотре здесь можно найти гипо- или гиперпигментированное пятно, одно или несколько. Высыпания могут самостоятельно разрешиться через один-два года.
Туберкулоидная проказа.
Туберкулоидная проказа обычно начинается появлением чётко очерченного гипопигментированного пятна, в пределах которого отмечается гиперестезия. В дальнейшем пятно увеличивается, его края приподнимаются, становятся валикообразными с кольцевидным или спиралевидным рисунком. Центральная часть пятна подвергается атрофии и западает. В пределах этого очага кожа лишена чувствительности, отсутствуют потовые железы и волосяные фолликулы. Вблизи пятна обычно пальпируются утолщённые нервы, иннервирующие поражённые участки. Поражение нервов приводит к атрофии мышц; особенно страдают мышцы кисти. Нередки контрактуры кистей и стоп. Травмы и сдавления ведут к инфекции кистей и стоп, на подошвах образуются нейротрофические язвы. В дальнейшем возможна мутиляция фаланг. При поражении лицевого нерва встречаются лагофтальм и обусловленный им кератит, а также язва роговицы, приводящая к слепоте.
Лепроматозная проказа.
Лепроматозная проказа обычно сопровождается обширными и симметричными относительно срединной линии тела поражениями кожи. Очаги поражения могут быть представлены пятнами, бляшками, папулами, лепромами (узлами). Эти образования имеют расплывчатые границы, плотный и выпуклый центр. Кожа между элементами утолщена. Чаще всего страдают лицо, ушные раковины, запястья, локти, ягодицы и колени. Характерный признак — выпадение наружной трети бровей. Для поздних стадий болезни характерны «львиное лицо» (искажение черт лица и нарушение мимики из-за утолщения кожи), разрастание мочек ушей. Первыми симптомами болезни часто служат заложенность носа, носовые кровотечения, затруднённое дыхание. Возможна полная непроходимость носовых путей, ларингит, охриплость. Перфорация носовой перегородки и деформация хрящей приводят к западению спинки носа (седловидный нос). Проникновение возбудителя в переднюю камеру глаза приводит к кератиту и иридоциклиту. Паховые и подмышечные лимфоузлы увеличены, но не болезненны. У мужчин инфильтрация и склероз ткани яичек приводят к бесплодию. Часто развивается гинекомастия. Для поздних стадий болезни характерны гипестезия периферических отделов конечностей. При биопсии кожи обнаруживают диффузное гранулёматозное воспаление.
Пограничные типы проказы по своим проявлениям стоят между полярными типами.
Лечение проказы.
Лечение проказы требует участия многих специалистов. Помимо антимикробной терапии, могут понадобиться консультации и лечение ортопеда, офтальмолога, невролога, физиотерапевта. Противолепрозная терапия осуществляется с помощью следующих средств: дапсона, рифампицина, клофазимина; в последнее время обнаружена противолепрозная активность миноциклина, офлоксацина, талидомида и кларитромицина.
Мультилекарственная терапия (МЛТ) остается высокоэффективной, и люди больше не заразны после первой ежемесячной дозы. Он безопасен и прост в использовании в полевых условиях из-за его представления в блистерных упаковках с календарём. Частота рецидивов после лечения остаётся низкой. Устойчивость была зарегистрирована в нескольких странах, хотя число случаев невелико. Людей с устойчивой к рифампицину проказой можно лечить препаратами второго ряда, такими как фторхинолоны, миноциклин или кларитромицин, но продолжительность лечения составляет 24 месяца из-за их более низкой бактерицидной активности. Доказательств потенциальной пользы и вреда альтернативных схем лечения лекарственно-устойчивой лепры пока нет.
Изменения кожи.
Людям с повреждением нервов защитная обувь может помочь предотвратить язвы и вторичную инфекцию. Парусиновая обувь может быть лучше, чем обувь из ПВХ.
Кетансерин для местного применения, по-видимому, оказывает лучшее влияние на заживление язв, чем крем с клиохинолом или цинковая паста, но доказательств этому мало. Фенитоин, наносимый на кожу, улучшает изменения кожи в большей степени по сравнению с солевыми повязками.
Прогноз.
При своевременной диагностике лепра полностью излечима. При запоздалом лечении болезнь приводит к стойким морфологическим изменениям и инвалидизации больного. Больные считаются незаразными через 72 часа после начала соответствующей поликомпонентной лекарственной терапии.
Профилактика.
Вакцина БЦЖ предлагает заметную степень защиты от проказы в дополнение к защите от близкородственного туберкулёза. По-видимому, эффективность составляет от 26 % до 41 % (на основе контролируемых испытаний) и примерно 60 % на основе обсервационных исследований, при этом две дозы, возможно, работают лучше, чем одна. В 2018 г. ВОЗ пришла к выводу, что вакцинация БЦЖ при рождении снижает риск проказы и рекомендуется в странах с высокой заболеваемостью туберкулёзом и людьми, больными проказой. Людям, живущим в одном доме с больным проказой, рекомендуется сделать бустерную прививку БЦЖ, которая может улучшить их иммунитет на 56 %. Продолжается разработка более эффективной вакцины.
Основными мерами профилактики лепры являются: раннее выявление больных и источников заражения, изоляция больных с активными формами лепры, своевременное начало лечения лепры эффективными антибиотиками, комбинированная терапия; реабилитация пациентов, прошедших курс лечения. Лиц, находящихся на диспансерном учёте, регулярно должен осматривать врач-лепролог или дерматолог.
Члены семьи и лица, близко контактировавшие с больным лепрой, должны обследоваться не реже одного раза в год. По показаниям с учётом лепроминовой пробы им проводится превентивное лечение. Дети у больных лепрой матерей обычно рождаются здоровыми, поэтому они новорождёнными отделяются от матерей и переводятся на искусственное вскармливание. Больным, завершившим лечение, противопоказаны отдых в бальнеологических санаториях, работа в пищевой промышленности и детских учреждениях. Согласно некоторым международным соглашениям, запрещён переезд больных из одной страны в другую.
В местах, эндемичных по лепре, проводят массовые обследования населения, санитарно-просветительную работу среди населения и врачей. Помимо эпидемиологической ситуации большое значение имеют социально-экономические факторы, чем объясняется широкое распространение заболевания среди беднейшего населения стран Азии и Африки. В системах здравоохранения этих стран приоритетным является расширение деятельности служб по выявлению и лечению больных лепрой и обеспечение доступности современного лечения для всех больных.
Профилактика лепры у медицинского персонала и иных лиц, по роду своей деятельности контактирующих с больными, заключается в строгом соблюдении санитарно-гигиенических правил (частое мытьё рук мылом, обязательная санация любых микротравм и тому подобное). Случаи заражения медицинского персонала редки.
Результаты.
Хотя проказа излечима с середины 20-го века, при отсутствии лечения она может привести к необратимым физическим нарушениям и повреждению нервов, кожи, глаз и конечностей человека. Несмотря на то, что лепра не очень заразна и имеет низкую патогенность, всё ещё существуют значительная стигматизация и предубеждения, связанные с этим заболеванием. Из-за этой стигматизации проказа может повлиять на участие человека в общественной деятельности, а также может повлиять на жизнь его семьи и друзей. Люди, страдающие проказой, также подвергаются более высокому риску возникновения проблем с психическим здоровьем. Социальная стигматизация может способствовать проблемам с трудоустройством, финансовым трудностям и социальной изоляции. Усилия по сокращению дискриминации и снижению стигматизации, связанной с проказой, могут помочь улучшить результаты для людей, больных проказой.
Общество и культура.
Лепра наложила серьёзный отпечаток на мировую культуру. В Средние века с проказой сравнивали ересь. Например, ересь катаров называли лепрой, поражающей души христиан. Со следами проказы изображали также хулителей и истязателей Христа, указывая на болезнь, поразившую их души. Получила известность история прокажённого короля Балдуина IV. 
Кинематограф.
В телесериале «Доктор Хаус» Грегори Хаус сталкивается со случаями лепры в эпизодах «Проклятый» и «Смерть меняет всё».
В фильме «Бен Гур» 1959 года мать и сестра главного героя заражаются проказой в тюрьме, вероятно, через пищу.
В фильме «Царство небесное» 2005 года режиссёра Ридли Скота герой, король Балдуин IV, страдал от этой болезни на протяжении всей своей недолгой жизни.
Музеи.
Музей лепры находится в Бергене.
Стоимость лечения.
В период с 1995 по 1999 год ВОЗ при поддержке Фонда Nippon поставляла всем эндемичным странам бесплатную мультилекарственную терапию в блистерных упаковках по каналам министерства здравоохранения. Это бесплатное предоставление было продлено в 2000 году и ещё раз в 2005, 2010 и 2015 годах благодаря пожертвованиям производителя мультилекарственной терапии Novartis через ВОЗ. В последнем соглашении, подписанном между компанией и ВОЗ в октябре 2015 года, ВОЗ предоставляет бесплатную мультилекарственную терапию во всех эндемичных странах до конца 2025 года. На национальном уровне неправительственные организации, связанные с национальной программой, будут по-прежнему получать от ВОЗ соответствующие бесплатные препараты для лечения множественными лекарственными препаратами.
Проказа у животных.
Дикие девятиполосные броненосцы ("Dasypus novemcinctus") на юге центральной части Соединённых Штатов часто являются переносчиками "Mycobacterium leprae". Считается, что это происходит из-за того, что броненосцы имеют низкую температуру тела. Поражения проказой появляются в основном в более прохладных областях тела, таких как кожа и слизистые оболочки верхних дыхательных путей. Из-за брони броненосцев повреждения кожи трудно заметить. Ссадины вокруг глаз, носа и ступней являются наиболее распространёнными признаками. Заражённые броненосцы составляют большой резервуар "Mycobacterium leprae" и могут быть источником инфекции для некоторых людей в Соединённых Штатах или других местах обитания броненосцев. При проказе броненосцев поражения не сохраняются в месте проникновения у животных, "M. leprae" размножаются в макрофагах в месте прививки и лимфатических узлах.
Недавняя вспышка у шимпанзе в Западной Африке показывает, что бактерии могут заражать другие виды, а также, возможно, иметь дополнительных хозяев-грызунов.
Недавние исследования показали, что заболевание является эндемичным в популяции красной евразийской белки в Великобритании, при этом "Mycobacterium leprae" и "Mycobacterium lepromatosis" встречаются в разных популяциях. Штамм микобактерий лепры, обнаруженный на острове Браунси, приравнивается к штамму, который, как считается, вымер в человеческой популяции в средневековые времена. Несмотря на это, а также предположения относительно прошлой передачи через торговлю беличьими мехами, по-видимому, не существует высокого риска передачи белки человеку от дикой популяции: хотя проказа продолжает диагностироваться у иммигрантов в Великобританию, последний известный случай заболевания человека проказой, возникший в Великобритании, был зарегистрирован более 200 лет назад.

</doc>
