<doc id="9986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9986" title="Атмосфера">
Атмосфера

Атмосфе́ра (от  — «пар» и  — «сфера») — газовая оболочка небесного тела, удерживаемая около него гравитацией. Поскольку не существует резкой границы между атмосферой и межпланетным пространством, то обычно атмосферой принято считать область вокруг небесного тела, в которой газовая среда вращается вместе с ним как единое целое. Толщина атмосферы некоторых планет, состоящих в основном из газов (газовые планеты), может быть очень большой.
Атмосфера Земли содержит кислород, используемый большинством живых организмов для дыхания, и диоксид углерода, потребляемый растениями и цианобактериями в процессе фотосинтеза. Атмосфера также является защитным слоем планеты, защищая её обитателей от солнечного ультрафиолетового излучения и метеоритов.
Атмосфера есть у всех массивных тел — газовых гигантов, в Солнечной системе — у планет земной группы, кроме Меркурия. 
Атмосферное давление.
Атмосферное давление — это физическая величина, численно равная силе, действующей в атмосфере на единицу площади поверхности перпендикулярно этой поверхности. Атмосферное давление создаётся гравитационным притяжением воздуха к планете. В Международной системе единиц (СИ) давление измеряется в паскалях, в средствах массовой информации давление атмосферы характеризуется также в миллиметрах ртутного столба. При «нормальных условиях», согласно Международной стандартной атмосфере, давление воздуха на среднем уровне моря при температуре 15 °C принято равным 101325 Па или 760 мм рт. ст. Давление атмосферы уменьшается с высотой в соответствии с барометрической формулой.
Состав атмосферы.
Начальный состав атмосферы планеты обычно зависит от химических и температурных свойств Солнца в период формирования планет и последующего выхода внешних газов. Затем состав газовой оболочки эволюционирует под действием различных факторов.
Атмосферы Венеры и Марса в основном состоят из диоксида углерода с небольшими добавлениями азота, аргона, кислорода и других газов. Земная атмосфера в большой степени является продуктом живущих в ней организмов. Состав атмосферы Земли: 78,084 % азота, 20,9476 % кислорода, изменяющееся количество водяного пара (в среднем около 1 %), 0,934 % аргона, 0,038 % диоксида углерода и небольшое количество водорода, гелия, других благородных газов и загрязнителей.
Низкотемпературные газовые гиганты — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун — могут удерживать газы с низкой молекулярной массой — водород и гелий.
Высокотемпературные газовые гиганты, такие как Осирис или 51 Пегаса b, наоборот, не могут её удержать и молекулы их атмосферы рассеиваются в пространстве. Этот процесс протекает медленно, постоянно.

</doc>
<doc id="9990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9990" title="Ганновер">
Ганновер

Ганно́вер ( , ) — административный центр и самый крупный город Нижней Саксонии, земли Федеративной Республики Германии.
Общая информация.
Расстояние до Северного моря составляет 160 км, до Балтийского моря — 200 км. От Берлина Ганновер удалён на 292 км на запад.
Ганновер лежит на стыке Люнебургской пустоши и гористого массива Везербергланд на юге. Наивысшая точка: гора Кронсберг — 118 м.
Многолетняя средняя годовая температура — 8,7 °C, выпадает 644 мм осадков.
34,1 % площади города занимают постройки, 15,5 % — коммуникации, дороги, 11,4 % — леса, 14,7 % — другие зелёные насаждения, 15,8 % — сельскохозяйственные угодия и сады.
Население.
Численность населения Ганновера составляет по состоянию на 31 декабря 2021 года
История.
Герцог Иоганн-Фридрих (1665—1679) закладывает сад в Херренхаузене и поручает Лейбницу (1676) руководство основанной им библиотекой.
Преемник Иоганна-Фридриха Эрнст-Август (1679—1698) получает титул курфюрста Священной Римской империи. Ганновер становится столицей герцогства Брауншвейг-Люнебург.
В 1719 году были присоединены герцогства Бремен и Верден, в 1803 году — Оснабрюк, в 1814—1815 годах — Восточная Фрисландия, Хильдесхайм, Линген, Меппен. В 1814 году, по решению Венского конгресса и во многом благодаря усилиям Эрнста Мюнстера, фактически управлявшего делами Ганновера в последующие 1815—1831 годы, курфюршество Ганновер получает статус королевства и входит в Германский союз.
В 1837 году на трон королевства Ганновер вступил герцог Камберлендский Эрнст Август (правил 1837—1851) — первый за сто с лишним лет правитель Ганновера, не являвшийся королём Великобритании и соответственно постоянно живущий в Германии.
Начиная с 1940 года союзнической авиацией было совершено 88 боевых вылетов на Ганновер, в результате город был разрушен на 90 %, погибло около 6 тысяч жителей Ганновера, потери среди военнослужащих вермахта, выходцев из Ганновера, составили 10 тысяч человек личного состава.
Достопримечательности.
Музей Шпренгеля.
Музей Шпренгеля — художественный музей искусства XX века, располагается на площади Kurt-SchwItters-Platz. Открыт в 1972 году и расширен в 1992 году. Искусство 1900-х — 1930-х годов представлено произведениями Пикассо, Клее, Малевича, Швиттерса. Широко представлены сюрреалисты, дадаисты и экспрессионисты.
Музей Августа Кестнера.
Музей Августа Кестнера — музей истории культуры, расположен на площади Трамплац, дом 3. Представлено греческое и египетское искусство, произведения древних римлян и этрусков, а также ремесленные изделия, начиная от Средних веков до наших дней. Здание выглядит современно, но это всего лишь оболочка, покрывающая неоклассическое здание 1889 года.
Музей земли Нижняя Саксония.
Расположен на площади Вилли Брандта, 5. В музее четыре отдела: живопись и скульптура от XI века до импрессионистов; естественная история (геология, зоология и превосходный аквариум); очень богатое собрание доисторического периода; этнологический отдел (экспонаты со всех континентов). Три вышеупомянутых музея находятся неподалёку друг от друга, в центре города, вокруг новой ратуши ().
Большой сад.
Большой сад в районе Херренхаузен, гордость Ганновера, представляет собой великолепный сад в стиле Барокко, по образцу Версаля, заложенный в 1666—1714 годах. Дворец, служивший летней резиденцией герцогам Ганноверским, был разрушен в 1943 году. Разрушения избежали два красивых здания — оранжерея и галерея. Летом здесь дают театральные и музыкальные представления, устраивают фейерверки.
В восстановленном после 1945 года дворце герцогов находится Музей имени Вильгельма Буша, выдающегося художника-сатирика конца XIX века. Музей обладает огромной коллекцией карикатур не только В. Буша, но многих художников прошлого и настоящего времени.
Новая ратуша.
Новая ратуша — здание городского управления, выстроенное в 1901—1913 годах.
Озеро Машзее.
Машзее — искусственное озеро, созданное в 1934—1936 годах на месте болота. Город планировал создать здесь озеро ещё во времена Веймарской республики (1918—1933), но тогда проект не был осуществлён. Инициативу подхватили нацисты в идеологических целях, провозглашая такие лозунги, как культ коллективных мероприятий, народ, обретающий счастье в труде, здоровый досуг. На берегу озера возвышаются колонна и скульптура, напоминающие о той эпохе. В основании колонны угрожающий немецкий орёл и пустой круг, ранее украшенный фашистской свастикой. Летом каждый час отходит прогулочный катер. Возле Машзее находится кладбище советских военнопленных, на котором установлен мемориал, автором которого является скульптор Николай Мухин-Колода.
«Красная нить».
«Красная нить» — туристический маршрут протяжённостью 4,2 км, охватывающий основные достопримечательности города. Маршрут начинается от Главного железнодорожного вокзала, от конной статуи короля Эрнста Августа на одноимённой площади. Первый участок пути — к площади Крёпке (). Эта площадь — главный перекрёсток Ганновера. Здесь проходят народные гулянья и политические митинги. На нижнем уровне площади располагается «Роза ветров» указывающая расстояние от Ганновера до главных городов мира. Под площадью проходит оживлённая торговая улица, соединяющая под землёй главный вокзал и станцию метро Крёпке — главный пересадочный узел.
Оперный театр.
Расположен на Оперной площади, 1. Одно из зданий, построенных в неоклассическом стиле придворным архитектором Георгом Людвигом Лавесом (1814—1864), внёсшим значительный вклад в создание облика города.
Башня Бегинок.
На набережной Ам-Хоэн-Уфер () начиная с X века стали строиться первые дома. Отсюда же пошло и название города. Башня Бегинок известна с 1357 года.
Рыночная церковь.
Церковь XIV века в стиле кирпичной готики.
Церковь Святого Эгидия.
Построена в XIV веке, разрушена бомбардировками, её руины сохраняются как памятник войны. В церкви находится большой колокол, который японский город Хиросима подарил городу в честь годовщины Второй мировой войны.
Старая ратуша.
Старая Ратуша ("Altes Rathaus") — первая ратуша Ганновера, старейшее городское общественное здание.
Дом Лейбница.
Дом Лейбница () — восстановленное в XX веке здание 1499 года постройки. Дом носит имя великого учёного Лейбница, который жил в нём с 1698 по 1716 год.
Колонна Ватерлоо.
Колонна 46 м высотой возведена архитектором Лавесом в 1832 году в память о победе над Наполеоном в 1815 году. В битве при Ватерлоо участвовали и войска из Ганновера.
Зоопарк Ганновера.
В зоопарке Ганновера содержится более 2000 зверей 200 видов, на территории 22 гектара.
Парк Серенгети в Германии (Serengeti Safari Park).
Между Бременом и Ганновером находится Сафари парк Серенгети в Германии.
Площадь "Serengeti Safari Park" — свыше 200 гектаров. В этом парке совсем как в африканских сафари-парках, на свободе разгуливают жирафы, слоны, зебры, бизоны и носороги, а за едва заметными оградами скрываются грозные хищники, к примеру, африканские львы, леопарды или бенгальские тигры, поэтому ходить пешком тут запрещено.
Башня Дёрен.
Башня Дёрен — средневековая сторожевая башня.
Здравоохранение.
Одной из крупнейших клиник Ганновера является университетская клиника (МНН), которая известна своими научными достижениями не только в Нижней Саксонии, но и во всей Германии. Именно в этой клинике была разработана уникальная методика растущего сердечного клапана для детей с сердечными заболеваниями. Клиника принимает большое количество иностранных пациентов со всей Европы, а также из России, СНГ и Арабских Эмиратов. Университетская клиника Ганновера является государственным лечебным учреждением и поэтому финансируется из государственной казны.
Кроме университетской клиники, в Ганновере есть ещё несколько крупных медицинских центров различных видов собственности. Это прежде всего клиника северной части города Нордштад, больница восточного района Хайдехаус, клиническая больница Силоа и клиника кожных заболеваний Линден. Клиники региона Ганновер субсидируются также из церковных благотворительных фондов. К ним относятся такие известные клиники, как Фридерикен-клинника, в состав которой входит больница скорой медицинской помощи, клиника Генриетты и больница Винсента.
Транспорт.
Железнодорожное сообщение.
Ганновер — крупный железнодорожный узел на перекрёстке двух магистралей: Берлин — Амстердам и Гамбург — Мюнхен. Пропускная способность пассажирского вокзала составляет 250 тысяч человек в день (с учётом посетителей торгового центра расположенного в здании вокзала). Ежедневно отправляются 686 поездов, причём из них приблизительно 64 скоростных поезда ICE Deutsche Bahn.
В Ганновере располагалась одна из железнодорожных дирекций "Deutsche Bundesbahn".
Развито пригородно-городское сообщение. Ганноверская внутригородская железная дорога ("S-Bahn") обеспечивает прямое сообщение между международным аэропортом и выставочным комплексом (Messegelände).
Автомобильное сообщение.
Через Ганновер проходят два федеральных автобана — А2/Е30 и А7/Е45. В городе развита сеть скоростных дорог. Парковка в центре города практически повсеместно платная. Имеется автовокзал для междугородного и международного сообщений — ZOB ("Zentralomnibusbahnhof Hannover").
Городской транспорт.
 общей протяжённостью маршрутов околоо 167 км, из них около 20 км — подземного туннеля, автобусные маршруты.
Действителен единый проездной документ для обоих видов транспорта (частично действителен в пригородных поездах "Deutsche Bahn AG") согласно тарифному договору GVH. Ганновер и округа разделены на тарифные зоны, оплата проезда зависит от количества зон и от срока действия билета/абонемента. Дневной билет, действительный в пределах городской черты, по состоянию на 1 марта 2020 стоит 5,80 евро.
Авиационный транспорт.
Международный аэропорт Ганновер-Лангенхаген (HAJ) связан с главным железнодорожным вокзалом Ганновера, а также с территорией выставочного комплекса линиями поездов
S-Bahn, воздушное сообщение со многими городами стран СНГ.
Речной транспорт.
Годовой объём перевозок речным транспортом составляет 2,8 млн т., навигация осуществляется по Среднегерманскому судоходному каналу.
Известные уроженцы, жители и почётные граждане.
Известные уроженцы Ганновера.
См. также: (нем.)
Почётные граждане Ганновера.
По состоянию на июнь 2016 года 150 человек были удостоены Памятной медали Ганновера. Двое из них в 1978 году были лишены этого звания как нацистские преступники (Адольф Гитлер и Бернгард Руст).
См. также: (нем.)

</doc>
<doc id="9996" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9996" title="Локомотив (значения)">
Локомотив (значения)

Локомоти́в (от , «с места» (аблатив , «место») и , «сдвигающий»).
Спорт.
Футбольные клубы.
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
&lt;br&gt;
Клубы по хоккею с мячом.
Ранее именовавшиеся «Локомотив» :
&lt;br&gt;
Клубы по хоккею с шайбой.
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
&lt;br&gt;
Баскетбольные клубы.
Расформированные и прекратившие своё существование:
Волейбольные клубы.
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
&lt;br&gt;
Мини-футбольные клубы.
Расформированные и прекратившие своё существование:
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:
&lt;br&gt;
Другие виды спорта.
Ранее именовавшиеся «Локомотив» :
Спортивные сооружения.
Ранее именовавшиеся «Локомотив»:

</doc>
<doc id="9997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9997" title="Локомотив (спортивное общество)">
Локомотив (спортивное общество)

«Локомотив» — добровольное спортивное общество железнодорожников, основанное в СССР в 1936 году.
Генеральным директором общества является Андрей Голдобин, председателем правления РФСО «Локомотив» — Юрий Нагорных.
История общества.
Общество награждено орденом Трудового Красного Знамени.
Руководство общества.
Руководители общества "Локомотив":
1936-1938 - Рябоконь Виктор Александрович (председатель)
1938-1941 - Григорьев Александр Павлович (председатель)
1941-1943 - Клочнев Пётр Иванович (председатель)
1944-1949 - Кучменко Владимир Николаевич (председатель)
1949-1954 - Хапанцев Владимир Венедиктович (председатель)
1954-1960 - Губченко Борис Романович (председатель)
1960-1965 - Козин Виктор Васильевич (председатель)
1965-1968 - Антипенок Валентин Панфилович (председатель)
1968-1976 - Соломатин Евгений Иванович (председатель)
1976-1981 - Осипенко Владимир Лаврентьевич (председатель)
1982-1986 - Царик Анатолий Владимирович (председатель)
1987-2002 - Марченко Эдуард Степанович (председатель)
2002-2005 - Шумилов Виктор Ильич (председатель)
2005-2011 - Попов Александр Владимирович (председатель)
2011-2019 - Вдовин Илья Андреевич (исполнительный директор, председатель)
2019-н.в. - Голдобин Андрей Владимирович (генеральный директор)

</doc>
<doc id="9998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9998" title="РЖД Арена">
РЖД Арена

«РЖД Аре́на» (ранее — стадион «Локомотив») — футбольный стадион, расположенный в районе Преображенское, Восточного административного округа Москвы, рядом со станцией метро «Черкизовская» и станцией МЦК «Локомотив». Построен в 2000—2002 годах на месте старого стадиона «Локомотив» по проекту коллектива архитекторов под руководством А. В. Бокова (архитекторы Д. В. Буш, С. Н. Чуклов, И. С. Бабак, К. В. Ланина, Н. Ю. Никифорова и другие). Предназначен для проведения футбольных матчей (беговые дорожки отсутствуют). Вместимость стадиона после модернизации 2017 года составляет 27 320 зрителей. До 5 августа 2017 года стадион носил название «Локомоти́в» и сохраняет это название для еврокубков и матчей национальных сборных команд.
На стадионе играет свои домашние матчи команда «Локомотив» и сборная России. Кроме того, в сезоне 2013/2014 на поле проводил свои домашние встречи московский «Спартак».
Описание стадиона.
Стадион соответствует международным стандартам и считается одним из лучших в России по технической оснащённости и оригинальности конструкции. У него 4 трибуны, названные по сторонам света. Каждая трибуна состоит из двух ярусов, а между ними идёт кольцо VIP-лож. Главная трибуна — Западная. У стадиона есть крыша над всеми зрительскими местами, четыре видеотабло, расположенные по углам между трибунами. Около стадиона располагаются кассы, камера хранения, два тренировочных поля, офис клуба «Локомотив», VIP-стоянка. В подтрибунных помещениях есть фитнес-клуб. VIP-места: секторы DIAMOND и VIP, VIP-ложи и VIP-ресторан на четвёртом этаже стадиона.
Домашний стадион футбольного клуба «Локомотив». Кроме того, многие домашние матчи на стадионе играет сборная России, а также большинство матчей в еврокубках проводил ПФК ЦСКА. В августе 2007 и 2008 годов на стадионе проводились матчи Кубка РЖД.
Возле стадиона установлен настоящий локомотив — паровоз Л-3516.
Дикторы стадиона: до лета 2012 года — Степан Левин, с лета 2012 года по 2015 год — Виктор Степанов, с 2015 года по 2021 год — Евгений Кириллов. С 2021 года диктором стадиона снова был Виктор Степанов, с лета 2021 года диктором «РЖД Арены» является Евгений Капинус.
История стадиона.
Проект стадиона в Черкизове разработан в 1933—1936 годах архитекторами А. Я. Васильевым и Г. Г. Вегманом, которые задумали его как парк-стадион. Первоначально стадион строился по заказу Центрального комитета профсоюза Электромашиностроения и назывался «Стадион ЦК Электриков». К 1935 году была возведена первая очередь стадиона, включившая в себя основную арену на 15 тыс. зрителей, легкоатлетический сектор, четыре теннисных корта, волейбольные площадки и спортивный корпус. Стадион был обильно украшен скульптурами, выполненными С. С. Алёшиным, Р. Р. Иодко, И. М. Бирюковым, С. Д. Тавасиевым, А. И. Тенетой и Д. П. Шварцем. Из-за нехватки у профсоюза средств для возведения второй очереди стадиона, спортивный комплекс из ведения ЦК профсоюза Электромашиностроения изъяли и стадион получил название «Сталинец». Многие московские команды проводили на нём свои домашние матчи
«Локомотиву» же стадион перешёл в хрущёвские времена. Стадион, с одноимённым клубу названием, открылся на месте снесённого «Сталинца» с насыпными трибунами и монументальными колоннами 17 августа 1966 года. Вмещающий порядка 30 тысяч зрителей (в середине 1990-х годов, когда скамьи были заменены индивидуальными пластиковыми сиденьями, вместимость сократилась до 24 тысяч). В 1977—1979 и 1996—1998 годах свои домашние матчи на этом стадионе проводил другой московский футбольный клуб — «Спартак».
В 2000 году началось строительство нового стадиона. Активное участие в реализации проекта принимал тогдашний министр путей сообщения России Николай Аксёненко. Первый матч на новом стадионе состоялся 5 июля 2002 года: «Локомотив» в матче чемпионата России обыграл элистинский «Уралан» — 1:0. Первый гол на стадионе забил в свои ворота защитник «Уралана» Дмитрий Семочко.
Планировочно чаша стадиона и при реконструкции 1960-х годов, и при строительстве нового стадиона в 2000—2002 годах осталась на изначально запроектированном Васильевым и Вегманом месте. Стоимость реконструкции составила около 60 миллионов долларов.
В апреле 2012 года на сайте ОАО «РЖД» и на порталах болельщиков прошли опросы по поводу переименования футбольного стадиона «Локомотив» в московском районе Черкизово в «РЖД-Арену». Этот проект столкнулся с резкой реакцией фанатов и был отложен.
Стадион «Локомотив» в сезоне 2013/2014 гг. сдавался в аренду команде «Спартак Москва».
Летом 2017 года на стадионе «Локомотив» прошли ремонтные работы. Вместимость арены была сокращена с 28 800 до 27 320 мест; заменены кресла под клубные цвета: верхний ярус — красный, нижний — зелёный; установлены четыре новых табло в углах чаши стадиона.
5 августа 2017 года стадион получил нынешнее название. Однако руководство клуба вновь столкнулось с резкой реакцией болельщиков, которые призвали всех неравнодушных к клубу сохранять прежнее название стадиона:
В мае 2021 года появились сообщения о возможном сносе стадиона и переезде команды в «Лужники», мэр Москвы Сергей Собянин отреагировал опровержением информации о сносе «РЖД Арены» и застройке её места другими объектами.
События в 2008 году.
Согласно средствам массовой информации, руководство стадиона пошло навстречу болельщикам «Локомотива» и постановило убрать заградительную сетку перед южной трибуной, поставленной там ранее во избежание несчастных случаев — болельщики команды кидали монеты, зажигалки, пиротехнику («файеры») и другие мелкие предметы. Текст пресс-релиза от 27 марта 2008 года гласит:
«Сапсан Арена».
Малая спортивная арена была введена в эксплуатацию в апреле 2009 года. Её вместимость составляет 10 тысяч мест. Официальное открытие состоялось 12 июня 2010 года. На нём проводят домашние матчи молодёжный состав «Локомотива» и фарм-клуб «Локомотива» — «Казанка», выступающий в первенстве ПФЛ. 5 августа 2017 года стадион получил название «Сапсан Арена».
Манеж «Локомотив».
В феврале 2015 года на территории стадиона был открыт крытый футбольный манеж с полноразмерным полем 105х68 м, построенный за три месяца на месте надувного манежа, выработавшего свой ресурс и снесённого в июле 2014 года. А раньше на этом месте располагалось второе поле стадиона «Локомотив», на нём в 2001—2008 годах проводились матчи турнира дублёров, молодёжного первенства и кубка премьер-лиги.
Аллея славы.
Перед Южной трибуной стадиона находится Аллея славы «Звездный путь „Локо“», открытая 14 апреля 2006 года к семидесятилетию спортивного общества «Локомотив». На аллее расположены звёзды с именами значимых в истории клуба игроков, тренеров, железнодорожных деятелей. По состоянию на 6 ноября 2019 года состав аллеи следующий:
Стадион в культуре.
На стадионе проходили съёмки российских кинофильмов «Обратный отсчёт» (2006), «Игра» (2008), «Выкрутасы» (2011). 22 июня 2013 года на арене в рамках мирового тура The Delta Machine Tour выступила группа Depeche Mode.

</doc>
<doc id="10002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="Прибайкальский национальный парк">
Прибайкальский национальный парк

Прибайка́льский национа́льный парк — особо охраняемая природная территория (ООПТ) федерального значения, созданная для сохранения природы западного побережья озера Байкал.
Площадь парка — 417 297 га. Располагается на территории Слюдянского, Иркутского и Ольхонского районов Иркутской области.
Общие сведения.
Национальные парки появились в России в 1980-е годы. Одним из первых был Прибайкальский национальный парк, организованный в период пика борьбы общественности за сохранение озера Байкал. Решение о его создании принято Советом Министров РСФСР 13 февраля 1986 года. В 1996 году в составе участка «Озеро Байкал» он был включён в список Всемирного Природного Наследия ЮНЕСКО.
Территория парка в виде узкой полосы охватывает бо́льшую часть (около 470 км) западного побережья озера Байкал — от посёлка Култук на юге до мыса Кочериковского на севере (можно сказать, что это самый «протяжённый» из национальных парков России), и занимает восточные склоны Приморского хребта, южную часть Олхинского плато, бассейн реки Большая Речка (приток Ангары), а также остров Ольхон. Южная часть рассечена вытекающей из Байкала рекой Ангарой.
Парк включает в себя самый крупный охраняемый участок байкальских берегов (почти четверть от их общей протяжённости). Больший, чем имеют в сумме Забайкальский национальный парк, Байкало-Ленский и Баргузинский заповедники. По богатству растительного и животного мира, количеству редких видов флоры и фауны, а также обилию археологических памятников Прибайкальский национальный парк превосходит любую другую особо охраняемую природную территорию Байкальского региона.
В отличие от заповедников, на территории национальных парков может проживать местное население, в ограниченных масштабах вестись сельское хозяйство, осуществляться традиционные виды природопользования, интенсивная туристическая деятельность, с условием, что при этом не причиняется ущерб природе. В настоящее время на территории парка проживает около 15 000 человек. В летний сезон к ним добавляются сотни тысяч отдыхающих, ведь в парке находятся почти все популярные места отдыха западного побережья Байкала.
Основными задачами, возложенными на парк, являются сохранение уникальной природы западного побережья озера Байкал, создание условий для регулируемого туризма и отдыха. В последние годы количество туристов, посещающих территорию парка, значительно возросло. Их привлекают возможности «пляжного» туризма на побережьях Малого Моря и бухты Песчаной, красивейшие ландшафты, достопримечательности Кругобайкальской железной дороги, чистые воздух и вода. Парк сохраняет уникальный растительный и животный мир, крупнейшее в Иркутской области собрание редких и исчезающих видов флоры и фауны.
Разнообразие ландшафтов даёт возможность любоваться здесь редкими и уникальными растительными сообществами, которых в других местах не встретишь. Особенно примечательны горные каменистые степи Приольхонья, населённые растениями-реликатами — выходцами из тундр Арктики, степей и пустынь Центральной Азии, местными эндемиками; песчаные дюны острова Ольхон; пустынные степи окрестностей солёных Тажеранских озёр; темнохвойные кедрово-пихтовые дебри верховьев реки Алтай; участки тундры и заросли кедрового стланника на водоразделах рек Зундук и Иликта, Кочерикова и Анай.
Функциональные зоны парка.
В 1989 году институтом «Росгипролес» (Москва) совместно с институтом «Ленгипрогор» (Санкт-Петербург) был разработан Проект национального парка («Схема генерального плана организации Прибайкальского государственного природного национального парка»). Согласно проектным решениям территория национального парка подразделяется на функциональные зоны с различным режимом охраны и использования. В настоящее время принято следующее функциональное зонирование:
Вокруг парка выделена охранная зона общей площадью 1203,7 тыс. га, включая трёхкилометровую прибрежную зону озера Байкал (246 тыс. га акватории).
Лесничества.
Территория парка разделена на 10 лесничеств:
Флора и фауна Прибайкальского национального парка.
Более 300 000 га от общей площади Прибайкальского национального парка занимают леса. Преобладают сосняки, часто с примесью лиственницы; имеются ельники, кедровые и кедрово-пихтовые леса.
Флора парка насчитывает более 1000 видов сосудистых растений (это более половины флоры Центральной Сибири), около 250 видов лишайников и 200 видов мхов. Животный мир на территории парка также богат и разнообразен. Встречаются 9 видов земноводных и рептилий, 55 видов млекопитающих, около 340 видов птиц.
Достопримечательности.
Главной достопримечательностью Прибайкальского национального парка является самая крупная в Восточной Сибири зимовка водоплавающих. В месте, где Ангара вытекает из Байкала, образуется огромная полынья, на которой переживают зиму до 10—15 тысяч уток. Юго-западное побережье Байкала является своего рода трассой массового осеннего пролёта хищных птиц. В день здесь их пролетает до 2 тысяч экземпляров, для Сибири это явление исключительное.
Флора.
Территория Прибайкальского национального парка является частью гор Южной Сибири и входит в состав Прибайкальской лесорастительной области, целиком относясь к Приморскому округу Западно-Прибайкальской провинции. Распределение растительного покрова подчинено закономерностям высотной поясности. Преобладающей является растительность, свойственная континентальному типу поясности. Спектр высотно-поясных комплексов (ВПК) включает в себя степной ВПК (абсолютная высота 500—700 м), преимущественно представленный сообществами с преобладанием некоторых видов злаков; ВПК лесостепных сосновых и лиственничных лесов (Pinus sylvestris, Larix sibirica), приуроченный к прибрежной части и нижнему поясу гор; ВПК подтаёжных сосновых лесов, образующих нижнюю часть лесного пояса; занимающий довольно значительные площади ВПК горнотаёжных сосновых (сосредоточенных в южной части парка) и лиственничных лесов; ВПК горнотаёжных кедровых лесов (Pinus sibirica); ВПК подгольцовых кедровых лесов и кедрового стланика (Pinns pumila), подгольцово-тундровый ВПК.
Территория парка принадлежит в основном к группе районов с господством умеренно влажных горнотаёжно-лесостепных светлохвойных и смешанных лесов. В лесных насаждениях преобладают хвойные породы — 73 %, среди которых доминирует сосна (Pinus sylvestris, 51,4 %), значительную долю составляет также лиственница (Larix sibirica, 11,7 %) и кедр (Pinus sibirica, 7,9 %). Лиственные породы составляют 26 % насаждений, в том числе берёза (Betula sp.) — 18,1 %, осина (Populus tremula) — 8,2 %. Кустарниками занят 1 % насаждений, в основном это кедровый стланик (Pinus pumila).
Список редких и охраняемых видов растений национального парка включает 76 видов растений. В Красную книгу Российской Федерации занесены 20 видов, среди них представители грибов, лишайников и мхов; эндемики побережий Байкала — астрагал ольхонский (Astragalus olchonensis), копеечник зундукский (Liedysarum zundukii), луговик Турчанинова (Deschampsia turczaninowii), кизильник блестящий (Cotoneaster lucidus); шесть представителей семейства орхидных (Orchidaceae) и др. Среди эндемиков и реликтов Байкала, произрастающих на территории парка: остролодочник трёхлистный (Oxytropis triphylla), копеечник предбайкальский (Hedysarum cisbaicalense), хохлатка-недотрога (Corydalis impatiens) и др., некоторые виды грибов. Растения с сокращающейся численностью популяций: разнообразные лилии (Lilium spp.), купальница азиатская (Trollius asiaticus), черёмуха (Padus avium), рододендрон даурский (Rhododendron dauricum), яблоня ягодная (Malus baccata) и др.
Фауна.
Животный мир юго-западного и западного Прибайкалья отличается исключительным своеобразием, в немалой степени обусловленным тем, что значительная часть видов обитает вблизи границ своих ареалов. В районе расположения национального парка отмечены 380 видов позвоночных животных: 59 видов млекопитающих, 272 — птиц, 6 — пресмыкающихся, 3 — земноводных и 40 видов рыб.
В парке обитают обычный медведь (Ursus arctos), лось (Alces alces), благородный олень (Cervus elaphus), косуля (Capreolus capreolus). Типичные виды сибирского фаунистического комплекса — летяга (Pteromys volans), бурундук (Tamias sibiricus), красно-серая полёвка (Clethrionomys rufocanus), соболь (Martes zibellina), кабарга (Moschus moschiferus), кедровка (Nucifraga caryocatactes), кукша (Perisoreus iniaustus), трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) — отдают предпочтение горно-таёжным лиственнично-кедровым лесам. Характерные обитатели светлохвойных лесов национального парка — красная (Clethrionomys rutilus) и красно-серая полёвки, средняя бурозубка (Sorex caecutiens), восточно-азиатская лесная мышь (Apodemus penmsulae), глухарь (Tetrao urogallus), длиннохвостая неясыть (Strix uralensis), дрозды (Turdus spp.). Неплохо представлен комплекс видов, исторически связанный с хвойно-широколиственными и лесостепными формациями: сибирский крот (Talpa altaica), лесная мышовка (Sicista betulina), барсук (Meles meles), кабан (Sus scrofa), тетерев (Lyrurus tetrix), сойка (Garrulus glandarius) и др. На незамерзающем истоке реки Ангары сформировалась уникальная в условиях Восточной Сибири зимовка водоплавающих птиц — гоголя (Bucephala clangula), хохлатой (Aythya fuligula) и морской (A. marila) чернетей, морянки (Clangula hyemalis), лутка (Mergus albellus), длинноносого (М. serrator) и большого (М. merganser) крохалей, кряквы (Anas platyrhynchos). Общее количество зимующих водоплавающих птиц в отдельные годы достигает 10 тысяч особей и более. Список редких животных, обитающих на территории национального парка, насчитывает 75 видов: 15 видов насекомых, 2 — рыб, 1 — земноводных, 2 — пресмыкающихся, 45 — птиц, 10 видов млекопитающих. Среди них виды, занесённые в Красные книги МСОП и Российской Федерации, эндемики Прибайкалья.
Климат.
Особенности климатических условий бассейна озера Байкал определяются его местоположением в центральной части Азиатского материка, радиационными и циркуляционными процессами и своеобразием ландшафтов этого района. Значительное влияние на климат оказывает огромная водная масса озера. Территория парка лежит в пределах Северо-Западных подокругов Южно - и Средне-Байкальского округов, которые характеризуются смягченностью материкового режима и наибольшими по региону величинами осадков и увлажнения. Средняя температура января до −18 °C и ниже, в июле и августе от +11 °C до +14,1 °C. Среднегодовая температура — +1,9 °C. Осадков на побережье выпадает до 370 мм, в горах — 400—500 мм. При этом климатические условия территории бассейна озера Байкал крайне неоднородны.
Геология и рельеф.
Территория парка в геоморфологическом отношении расположена в пределах суходольных участков днища Байкальской впадины, на её северо-западных склонах, частично включая водораздельные участки окружающих хребтов. Главной индивидуальной особенностью рельефа этой территории является его связь с процессами рифтогенеза. Для неё характерно преобладание отрицательных форм, подчинение орографического плана не горным хребтам, а впадинам. В границы парка входят полностью рифтовые ландшафты и в значительной мере субрифтовые. К рифтовым структурам относятся собственно Байкальская и Тункинская. Особый и наиболее важный класс рифтовых структур составляют разломы. Они образуют тот каркас, которому подчинена внутренняя дифференциация морфоструктур. Наиболее крупный Обручевский сброс прослеживается через всю территорию парка. Крупные сбросовые уступы прослеживаются вдоль всего берега Байкала, круто обрываясь вглубь озера. К субрифтовым ландшафтам относятся массивы типа Ольхонского плоскогорья, с выровненным рельефом и хорошо выраженными признаками физического выветривания. Отрицательные формы рельефа субрифтового типа представлены реликтовыми образованиями — древними впадинами, не прекратившими до настоящего времени своего тектонического развития (древние долины рек Голоустной, Бугульдейки, Лиги и небольшая юрская впадина в верхнем течении реки Правая Олха). Территория национального парка отличается большим набором форм и крайней расчленённостью рельефа при относительно небольших (в пределах 900 м) колебаниях абсолютных высот.
Гидрография.
Прибайкальский национальный парк в основном расположен в пределах водосборных бассейнов озера Байкал, а в южной части — реки Ангары (Иркутского водохранилища). Озеро Байкал — одно из крупнейших по площади и самое глубокое озеро мира, в нём сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды. Береговая линия озера в границах парка составляет 470 км (не считая побережья острова Ольхон) и относительно слабо изрезана, на отдельных участках прямолинейна. В настоящее время средний многолетний уровень озера составляет 457 м. Волнение бывает практически постоянно, высота волн в северной части озера достигает 6 метров. В летнее время температура воды в открытом Байкале повышается всего до +12—14 °C.
Иркутское водохранилище создано в 1956 году. Оно представляет собой заполненный водой участок долины реки Ангары, является проточным и относится к водоёмам речного типа. Территория национального парка покрыта хорошо развитой и сравнительно равномерно распределённой по территории речной сетью. Её густота близка или превышает 0,5 км/км². Лишь остров Ольхон и Приольхонье относительно бедны поверхностными водами. На территории парка преобладают малые реки длиной менее 10 км, большинство их имеют ярко выраженный горный характер. К крупным рекам относятся Голоустная (122 км), Бугульдейка (80 км), Анга (90 км), Сарма (56 км), Большая Половинная (25 км). В прибрежной полосе насчитывается также большое количество ручьёв и временных водотоков. Основной источник питания рек — дождевые осадки. Большинство рек района имеют низкую минерализацию вод. В северной части национального парка имеются небольшие озёра различного происхождения (дельтовые, лагунные, соровые и т. д.), преимущественно пресные. Болота имеют ограниченное распространение и приурочены в основном к поймам рек. Почти все они относятся к низинному типу.
Почвы.
На территории парка наиболее широко представлены кислые почвы. На дренированных поверхностях развиты мелкоподзолистые почвы, заболоченные понижения занимают торфяно - и торфянисто-глеевые почвы с близким залеганием мерзлоты. В горах встречаются горно-тундровые дерновые и торфянисто-перегнойные почвы. Однако преобладающими здесь являются горные перегнойно-подзолистые. Распространены также горные перегнойно-карбонатные, горные подзолисто-болотные, горные дерново-подзолистые, предгольцовые глубокоскелетные, горные пойменно-аллювиальные, дерновые лесные почвы, а в полосе лесостепи и подгорной степи — дерновые лесные, чернозёмы, серые лесные.
Памятники природы, истории и культуры.
На территории национального парка выделено 54 памятника природы: геологические — 22, водно-гидрологические — 8, ботанические — 2, зоологические — 10, комплексные — 12.
К геологическим памятникам природы отнесены различные формы выветривания горных пород, скальные останцы, пещеры, карстовые провалы, песчаные дюны, барханы и другие формы. Два из них — Мыс Улан-Hyp и Шаман-Камень — имеют заповедный режим охраны. Мыс Улан-Hyp — объект Международного геологического года, массив с редким скоплением редчайших и уникальных минералов. За последнее десятилетие здесь диагностировано 120 различных минералов. Шаман-Камень — наиболее популярное и легендарное место на Байкале — крохотный остров в истоке реки Ангары, единственный надводный выступ Ангарского порога. Список водно-гидрологических памятников включает в себя родники, гидролакколиты, Тажеранские озера и минеральный источник.
В число ботанических памятников вошли два объекта — кедр «Мужество жизни» и реликтовый ельник на острове Ольхон. Эти объекты — ботаническая загадка и представляют собой познавательный и научный интерес, имеют заповедный режим. Девять из десяти зоологических памятников природы расположены в Малом Море. Это характерные для Байкала скальные острова башенного типа с обрывистыми берегами: Шохой, Боргодагон, Ольтрек, Шаргодеган, Зумугой, Урунгой, Хубин, Хунук, Большой Тайник. Все острова являются местами массового гнездования серебристой чайки. Десятый зоологический памятник природы — утёс «Птичий базар» — единственное на Байкале место, где гнёзда серебристой чайки расположены на отвесных стенах. Самые интересные и наиболее популярные из комплексных памятников природы — бухта Песчаная и утёс Саган-Заба. Среди исторических достопримечательностей национального парка — знаменитая Кругобайкальская железная дорога — памятник истории и инженерного искусства.
Научные исследования.
На территории национального парка проводится большой комплекс научных исследований. В области научных исследований его партнёрами являются институты Академии наук России (Институт географии, СИФИБР, Институт земной коры, Лимнологический институт и др.), проектно-изыскательский институт «Росгипролес» (Москва). Составлена «Программа экологического мониторинга Прибайкальского национального парка и Байкальского региона». Осуществляется сбор, обобщение и автоматизированная обработка данных по программе «Комплексная система биоэкономического мониторинга и автоматизированной системы управления природными ресурсами Прибайкальского национального парка». В 1994 году разработана и внедряется не имеющая аналогов автоматизированная система «Лесопарк», позволяющая создать банк данных лесных ресурсов. В международных программах научных исследований участвуют зарубежные партнёры — University of Wisconsin (USA), Uniwersytet Śląski (Польша), Raleigh International (England). Прибайкальский национальный парк принимал участие в работе международных, федеральных и региональных совещаний, конгрессов и симпозиумов, международных ярмарках, в том числе «Байкал — природная лаборатория окружающей среды», «Программа Дэвиса», региональное совещание «Сибэкология», Российско-Германский семинар по экотуризму. Прибайкальский национальный парк является членом ассоциации особо охраняемых территорий Байкальского региона «Байкальская природа», а также международных организаций — Sierra Club, Pasific Asia Travel Association (PATA). Национальный парк сотрудничает с российскими и зарубежными организациями в различных областях деятельности: СоЭС, «Экою рис», экологическое информационное агентство «Круг», национальные парки США — Yosemite, Rocky Mountain, Германии — Berchtesgaden, экологический центр Environmental Education Center of Virginia.
Туризм.
Ежегодно Прибайкальский национальный парк посещают около 400 тыс. человек. Максимальный наплыв посетителей — в июле—августе. Наиболее посещаемая территория парка — район Малого моря (Ольхонский район). На территории парка действует сеть объектов туристического обслуживания. В ведении национального парка находятся три турбазы и турприюты: «Таёжная» (вместимостью 15—20 чел.), «Кадильная» (на 30 мест), «Академическая» (на 25 мест), «Падь Чёрная» (15—18 чел.), «Семёниха» (15—18 чел.), турприют на Кругобайкальской железной дороге (15—18 чел.). Кроме того на территории Прибайкальского парка размещается более 20 пансионатов и турбаз, принадлежащих различным ведомствам. В посёлке Листвянка находится гостиница «Интурист», вместимостью 112 чел., санаторий «Байкал» на 210 мест. Самые крупные и наиболее посещаемые турбазы — «Маломорская» и «Песчаная» (вместимостью 300 чел.). В настоящее время в период с мая по сентябрь в парке действуют несколько туристических маршрутов для групп до 15 человек: маршрут выходного дня (продолжительность — 2 дня); спортивный пешеходный маршрут по системе «Приморский хребет» (протяжённость — 100 км); пешеходный маршрут «по Прибайкальскому национальному парку» (продолжительность — 5 дней, протяжённость — 40—50 км); круиз на теплоходе с отдыхом на турбазе «Кадильная» (продолжительность — 4 дня); круиз по озеру Байкал (продолжительность — 10 дней). На этих маршрутах предлагается посещение посёлка Листвянка, Байкальского экологического музея, музея деревянного зодчества, бухт Кадильная, Песчаная и Харгино, Кадильских пещер, Сухого озера, отдых на турбазах «Кадильная» и «Песчаная». В перспективе на территории парка предполагается развивать как летние, так и зимние виды туризма: рыболовный, водный на резиновых плотах, конно-верховой, охотничий, зимний на снегоходах. В области экотуризма и экологии национальный парк сотрудничает с зарубежными организациями: Baikal Watch (USA), Корейская правительственная корпорация по эксплуатации земель и др.

</doc>
<doc id="10003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10003" title="Калифорния (штат)">
Калифорния (штат)



</doc>
<doc id="10010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10010" title="IFS">
IFS

IFS:

</doc>
<doc id="10019" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10019" title="Аврора (версия OS/2)">
Аврора (версия OS/2)



</doc>
<doc id="10020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10020" title="Еврейская автономная область">
Еврейская автономная область

Евре́йская автоно́мная о́бласть ( "Yidishe oytonome gegnt") — субъект Российской Федерации, входящий в состав Дальневосточного федерального округа, Дальневосточный экономический район.
Область была образована 7 мая 1934 года из Биробиджанского еврейского национального района Дальневосточного края. Граничит на юге с Китаем (по реке Амур), на западе — с Амурской областью, на востоке — с Хабаровским краем.
Административный центр — город Биробиджан.
В 2010 году евреи составляли приблизительно 1,5 % населения области (~1700 человек), а в 2020 году 837 человек и 0,6 %.
Еврейская автономная область — единственный субъект Российской Федерации, имеющий статус автономной области, и единственное в мире, помимо Израиля, еврейское административно-территориальное образование с официальным юридическим статусом, а также единственный в мире регион, где идиш наделён статусом официального языка.
История.
В Российской империи евреи были национальным меньшинством, вынужденным проживать в черте оседлости и лишённым значительной части гражданских прав. Это привело к тому, что значительная часть евреев поддержала Октябрьскую революцию.
Комитет по земельному устройству еврейских трудящихся при президиуме Совета национальностей ЦИК СССР (КомЗЕТ) был образован постановлением Президиума ЦИКа от 29 августа 1924 года с целью перевода еврейского населения Советской России к сельскохозяйственной деятельности.
В цели КомЗЕТа также входило сотрудничество с международными еврейскими организациями (в первую очередь, «Джойнтом») и создание альтернативы сионизму. В его ведении находились еврейские земледельческие поселения на Украине (южные области и Крым). В меньших масштабах КОМЗЕТ действовал в Белоруссии, а также в Узбекистане, Грузии, Дагестане, Азербайджане и на Северном Кавказе. 28 марта 1928 года Президиум ЦИК СССР принял постановление «О закреплении за КомЗЕТом для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель и в приамурской полосе Дальневосточного края» — в Биробиджане.
20 августа 1930 года ЦИК РСФСР принял постановление «Об образовании в составе Дальневосточного края Биро-Биджанского национального района».
Постановлением ВЦИК от 7 мая 1934 года указанный национальный район получил статус автономной Еврейской национальной области. 18 декабря 1934 г. I областной съезд Советов завершил оформление нового национального государственного образования, утвердив план хозяйственного и культурного развития и избрав руководящие органы области. Через три недели председатель ВЦИК СССР Михаил Иванович Калинин на встрече с еврейскими рабочими Москвы подчеркнул, что советское правительство видит в автономии национальное еврейское государство — основу еврейской нации, однако для этого на этой территории должно быть сосредоточено не менее 100 тысяч человек.
В апреле 1931 года к изначальной площади в 35 тысяч квадратных километров тогда ещё Биробиджанского района присоединили Амуро-Тунгусский район (тем самым увеличив площадь до 72 тысяч квадратных километров), но в 1934 году ЕАО вернула Амуро-Тунгусский район Хабаровскому краю и взамен получила на западе посёлок Облучье с окрестностями.
20 июля 1934 года ВЦИК постановил "образовать в составе автономной Еврейской национальной области:
Постановления СНК СССР от 1 октября 1934 г. «О мерах по хозяйственному и культурному развитию Еврейской Автономной области» и Президиума ЦИК СССР от 29 августа 1936 г. «О советском, хозяйственном и культурном строительстве ЕАО» заложили программу развития области. По путёвкам ЦК ВКП(б) и Далькрайкома ВКП(б) сюда приехали партийно-хозяйственные работники, специалисты.
На руководящие посты были выдвинуты Матвей Павлович Хавкин (первый секретарь обкома ВКП(б)) и Иосиф Израйлевич Либерберг (председатель облисполкома — ранее директор Института еврейской пролетарской культуры при Академии наук Украины). Бывший ответственный работник партаппарата ВКП(б) Белорусской ССР И. Левин был назначен первым секретарём Биробиджанского райкома партии.
Несмотря на то, что еврейское население составляло по переписи 1939 г. 17 695 человек (18,45 %) из общей численности 108 400 чел., идиш получил статус государственного языка наравне с русским языком: его начали преподавать во всех школах, на нём издавались газеты и журналы. В 1934 г. были открыты Еврейский государственный театр и областная библиотека им. Шолом-Алейхема, имевшая значительный корпус литературы по еврейской тематике.
Переселенческая политика.
Биробиджанский проект вызвал большой интерес у еврейской общественности, в том числе и за рубежом. Это определило уникальность области, созданной как национально-территориальное образование для переселенцев, отправившихся туда уже в годы советской власти — на территории, никогда ранее не являвшейся местом компактного проживания этого народа. Процессу переселения посвящён художественный фильм режиссёра Владимира Владимировича Корш-Саблина «Искатели счастья» (1936 г.). Советская власть активно искала спонсоров нового региона среди еврейской общины за рубежом. Особое содействие оказывал созданный в США в 1935 году Американо-Биробиджанский комитет (Амбиджан).
Поселение евреев в Биробиджане совпало с усилением антисемитизма и репрессий в нацистской Германии, поэтому не случайно в начале 1930-х годов в Биробиджан прибыло около 1,4 тыс. еврейских эмигрантов из Европы, США, Аргентины, Эрец-Исраэля.
И. В. Сталин в ноябре 1936 года в речи «О проекте Конституции СССР» дезавуировал планы по созданию еврейской республики.
Послевоенные годы.
Только в 1945—1948 годах в область поступило продовольствия из США на 6 млн рублей. Послевоенный период ознаменовался на короткое время поддержкой еврейского национального движения: в 1947 году в Биробиджане была открыта синагога, было расширено преподавание идиша, а с 1948 года работницам биробиджанской швейной фабрики разрешили не работать в Йом-кипур.
Однако в 1950-х годах Советское государство изменило её еврейский и национальный характер, превратив регион в сельскую аграрную зону. Идиш и иудейская культура быстро исчезли, а общество стало в основном состоять из пролетарского советского населения.
В отчёте израильского посла Йосефа Авидара за 1956 год было обнаружено множество свидетельств о том, что еврейский культурный характер области практически исчез. Газета «Биробиджанер штерн» стала второстепенным изданием по сравнению с местной русскоязычной газетой и занималась в основном переводом материалов с русского на идиш. В системе образования не было найдено книг на идише и на иврите, ни для детей, ни для взрослых, а в книжных магазинах не было доступно оригинальных произведений на идише или словарей. Образовательная система области не включала изучение идиша, и большинство детей не понимали этот язык вообще. Идишский театр был закрыт, и жители области сообщали о полном разрушении еврейской культуры. Попытки подписаться на газету «Биробиджанер штерн» встретили бюрократические трудности. Несмотря на наличие еженедельной радиопрограммы на идише, её перенесли специально ко времени визита Авидара. Местным евреям было трудно сохранить свою еврейскую идентичность, и большинство из них смирились со своим положением. Оставшиеся в Биробиджане евреи были в основном людьми без образования или коммунистами с влиянием в местной администрации, что облегчало властям подавление любой еврейской активности.
После 1991 года.
После преобразования всех остальных автономных областей России в республики в начале 1990-х годов ЕАО осталась единственной автономной областью в России. После принятия новой Конституции Российской Федерации 1993 года ЕАО была выделена из состава Хабаровского края и стала равноправным субъектом Российской Федерации.
Из-за низкого индекса человеческого развития (в России он ниже только в Тыве и Чечне (см. список субъектов России по уровню ИЧР)) ЕАО занимает первое место в России по количеству уехавших в Израиль относительно общей численности местного еврейского населения (например, в период с 1994 по 1998 годы в Израиль уехало 59,6 % еврейского населения Еврейской автономной области от численности на 1994 год). При этом в ЕАО на 1994 год проживало всего 1,9 % от общей численности еврейского населения России и область в 1996—1998 годах заняла первое место среди субъектов России по количеству мигрантов в Израиль, или 13-14 % от общей миграции из России в Израиль в этот период. Ныне в Израиле (который по площади меньше ЕАО) живёт более 15 тысяч репатриантов из Еврейской автономной области, из них около пяти тысяч — в городе Маалот-Таршиха, составляя почти четверть населения города. Регулярно в Израиле проводится всеизраильская встреча репатриантов из ЕАО.
Физико-географическая характеристика.
География.
По своим природным и климатическим условиям Еврейская автономная область принадлежит к одной из наиболее благоприятных местностей Дальнего Востока России. Её территория представлена двумя типами рельефа — горным и равнинным. Горные области — южная часть обширной Хингано-Буреинской горной системы, занимающая примерно половину всей площади области на севере и западе. Высшая точка — гора Студенческая (1421 м). Равнинная часть, простирающаяся на юге и востоке, представляет западную окраину Средне-Амурской низменности, над поверхностью которой возвышаются три хребта останцового типа: хребет Даур (674), хребет Большие Чурки (831) и хребет Ульдура (630). По территории область примерно сопоставима с Молдавией, Гвинеей-Бисау и Бутаном.
С юго-запада, юга и юго-востока на протяжении 584 км территория области омывается водами одной из величайших рек Евразии — Амура. Ширина русла у западных границ области (близ села Пашково Облученского района) — 1,5 км, у восточных — 2,5 км. Амур покрыт льдом 5 месяцев — с конца ноября до конца апреля. Зимой толщина льда достигает 2 м, что позволяет осуществлять по реке грузовые и пассажирские перевозки. Навигация продолжается в среднем 180 дней. К бассейну Амура принадлежит ряд крупных (длиной более 10 км) и 1146 малых (длиной менее 10 км) рек — это Бира, Биджан, Биракан, Ин, Урми, Икура и другие. Общая протяжённость речной сети составляет 8231 км. Верховья рек Бира и Биджан служат нерестилищем для дальневосточной кеты.
Климат.
Климат умеренный. Зима — малоснежная и холодная (средняя температура января — от −19 °C на крайнем юго-западе в Амурзете до −25 °C в горах), лето — тёплое и влажное. Значительное влияние на климат оказывает рельеф местности. В течение года выпадает 600—700 мм осадков, причём около 75 процентов осадков — в период с мая по сентябрь.
Растительный и животный мир.
Территорию области покрывают густые леса. Флора области включает в себя 1392 вида растений, в том числе более 200 медоносных, около 300 видов лекарственных. Леса богаты ягодами, грибами и орехами. Из 1,7 млн га лесных угодий 165 тыс. га занято кедрово-широколиственными лесами, 250 тыс. га — елово-пихтовыми, 165 тыс. га — лиственничными, 347 тыс. га дубовыми. Запас древесины составляет 202 млн м³ (Государственный лесной реестр, 2009).
Луговая растительность юга Дальнего Востока России делится на два класса. К первому относятся остепнённые суходольные луга, занимающие надпойменные речные террасы, склоны гор и увалов (сопок). Второй класс представлен влажными и болотистыми лугами, которые встречаются преимущественно в поймах рек. Привлекают внимание растущие на остепнённых лугах декоративные виды трав, например: пион молочноцветковый, ирис мечевидный, лилия пенсильванская (даурская), вероничник сибирский и другие. Вейник Лангсдорфа и лабазник дланевидный обычны как на суходольных, так и на сырых лугах.
Разнообразен животный мир области: здесь водятся бурый и гималайский медведи, амурский тигр, непальская куница, лисица, колонок, соболь, кабан, лось, изюбр, фазан, различные породы уток. Фауна млекопитающих насчитывает 59 видов.
В водоёмах области обитает 73 вида рыб, в том числе белый и чёрный амур, верхогляд, желтощёк, калуга, кета, ленок, амурский лещ, осётр, сазан, налим, таймень, толстолоб, хариус, щука и другие. Семь видов, нуждающихся в особой охране, занесены в Красную книгу России. Для воспроизводства дальневосточного стада лососёвых рыб в области действует два рыборазводных завода мощностью закладки 64,5 млн икринок в год.
Охрана природы.
Государственный природный заповедник «Бастак» учрежден постановлением Правительства Российской Федерации 28 января 1997 г. № 96 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 744). Расположен на территории Облученского, Биробиджанского и Смидовичского районов Еврейской автономной области. Общая площадь заповедника 127 094,5 гектара, в том числе в Облученском районе — 72 662 гектара, Смидовичском — 35 323,5 гектара, и Биробиджанском — 19 109 гектаров.
Пять государственных природных комплексных заказников занимают 225 тыс. га, что составляет 7 % территории области.
Динамичное развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в экологической обстановке в регионе. На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый. Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы. Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ. Браконьерство вносит вклад в сокращение редких видов животных; а основным направлением контрабанды стал вывоз частей и дериватов.
Минеральные ресурсы.
На территории Еврейской автономной области выявлены и разведаны месторождения более 20 видов полезных ископаемых, в том числе крупные месторождения железа, марганца, олова, золота, графита, брусита, магнезитов, цеолитов, имеются источники минеральных вод.
По насыщенности месторождений и рудопроявлений, концентрации полезных ископаемых область является одной из богатейших территорий России.
Однако потенциал её природных ресурсов до конца не изучен и не разведан. К тому же подавляющая часть продукции минерально-сырьевого комплекса вывозится, перерабатывающих предприятий крайне мало.
Наиболее перспективные проявления полезных ископаемых могут и должны привлечь внимание отечественных и зарубежных инвесторов. Это позволило бы полнее использовать минерально-сырьевую базу ЕАО.
Наводнения.
С конца июля 2013 года юг Дальнего Востока России и северо-восток Китая оказались подвержены катастрофическим наводнениям, вызванными интенсивными затяжными осадками, что привело к последовательному увеличению уровня воды в реке Амур. На пике паводка, 3 и 4 сентября, расход воды в Амуре достигал 46 тысяч м³/с, при норме в 18—20 тысяч м³/с. Наводнение таких масштабов произошло впервые за 115 лет наблюдений, и, согласно моделям, вероятность повторения такого события — один раз в 200—300 лет.
Перспективы области.
Евреи-переселенцы, прибывшие в Приамурье в 1920—1930-е годы, и их потомки никогда не составляли большинства населения АО, а после масштабной репатриации в Израиль в 1970—1990-е годы стали очень небольшим меньшинством. Пика своей численности еврейское население АО достигло в 1948 году — 28 тыс., после чего постоянно снижалось. Доля титульной нации в ЕАО постоянно уменьшается (последние данные 837 человек и 0,6 % в 2020 году), однако название и статус автономной области пока сохраняется. В настоящее время (2020 год) еврейское присутствие в ЕАО крайне незначительно и ограничивается городом Биробиджаном и близлежащими сёлами Валдгейм, Найфельд, Бирофельд и Птичник.
Впервые дискуссия о статусе области развернулась в 1990—1992 годах, когда представители амурского казачества и некоторые ориентированные на Израиль активисты еврейских организаций высказались против сохранения еврейской автономии на Дальнем Востоке России.
Масштабная миграция евреев из ЕАО в Израиль привела к появлению мнений о крахе ЕАО как проекта еврейской автономии и нецелесообразности её дальнейшего существования, что может в итоге привести к упразднению ЕАО по причинам экономической и административной целесообразности.
В настоящее время ЕАО формально является еврейской автономией, а по сути представляет собой полиэтнический субъект Российской Федерации, а еврейское влияние ограничено малочисленным местным еврейским населением.
В сентябре 2013 года правительство ЕАО утвердило программу привлечения в Еврейскую автономную область соотечественников («Оказание содействия добровольному переселению в Еврейскую автономную область соотечественников, проживающих за рубежом») на основании указа Президента России от 14.09.2012 N 1289 «О реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом».
По сообщениям прессы, в рамках этой программы в ЕАО приехал только 1 израильтянин.
Существует проект присоединения ЕАО к Хабаровскому краю. Другое предложение — присоединение ЕАО к Амурской области с образованием Амурского края.
Низкая доля титульной нации и общая малая численность населения ЕАО привели к появлению проектов упразднения области. В 2007 году Валерий Тишков заявил:
В 2015 году Евгений Примаков заявил:
Реплика Примакова вызвала ответную статью в газете «Биробиджанер Штерн» «Аргументы против присоединения ЕАО к чему-либо», где отстаивалась необходимость сохранения ЕАО.
По мнению политолога Константина Калачёва:
Политолог Евгений Минченко заявил:
В марте 2016 года биробиджанский публицист и член Союза журналистов России, старейшина журналистского цеха Биробиджана Валерий Фоменко в новом выпуске рубрики «Я так думаю» сказал про ЕАО:
28 мая 2018 года Авигдор Эскин в своей статье в "Regnum" высказался за упразднение ЕАО. Политолог, заведующий кафедрой журналистики и издательского бизнеса ДВФУ Виктор Бурлаков прокомментировал предложение следующим образом:
Вице-премьер Марат Хуснуллин в апреле 2021 заявил, что ЕАО стоит «соединить либо с Хабаровским краем, либо с каким-то другим».
Среди местных СМИ и некоторых еврейских общественных организаций существуют противники проектов упразднения ЕАО (например, Биробиджанер штерн и EAOmedia) и сторонники дальнейшего её развития как самобытного еврейского административного образования. Проект упразднения ЕАО продолжает активно обсуждаться.
Экономика.
Сельское хозяйство.
В 2022 году было произведено продукции сельского хозяйства на 8 млрд рублей, из них растениеводство — 6,5 млрд рублей, животноводство — 1,4 млрд рублей. Индекс производства — 116,5 %, 120,4 %, 101,7 %, соответственно, для сельскохозяйственных организаций — 183,4 %, 192,5 %, 102,3 %, соответственно.
Земельные ресурсы области составляют 36 266 км². Имеется 391,1 тыс. га сельскохозяйственных угодий, в том числе около 136,1 тыс. га пахотных земель. При проведении мелиоративных работ площадь пашни может быть увеличена в 3—4 раза.
Благоприятные почвенно-климатические условия, значительная продолжительность вегетационного периода, высокая годовая сумма положительных температур и обилие осадков в тёплый период года позволяют выращивать многие сельскохозяйственные культуры — зерновые и зернобобовые (в том числе сою и кукурузу), овощи, картофель, бахчевые. Важными отраслями сельскохозяйственного производства являются мясное и молочное животноводство, птицеводство.
Посевная площадь под урожай 2022 года — 121,6 тыс. га (+19,4 %), из них соя — 113,1 тыс. га (+20,5 %), картофель — 2,11 тыс. га (-2,4 %), овощи — 0,44 тыс. га (-11,2 %), кормовые — 0,3 тыс. га (-40,6 %), зерновые и зернобобовые культуры — 5,7 тыс. га (+17 %), включая овёс — 2,4 тыс. га (+9,5 %), пшеницу яровую — 1,7 тыс. га (+49,3 %), ячмень яровой — 1,2 тыс. га (+54,4 %).
Валовые сборы в 2020 году основных сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий: зерновые и зернобобовые культуры (в весе после доработки) — 8 759 тонн, бобы соевые — 59 044 тонн, картофель — 34 583 тонн, овощи — 9 315 тонн.
Валовые сборы в 2020 году плодово-ягодных — 1691,7 тонн (+44,4 %), из них: виноград — 32 тонн (увеличение в 4,2 раза), семечковые — 300,4 тонн (в 2,4 раза), косточковые — 484,2 тонн (+39,5 %), ягодники — 907 тонн (+30,1 %).
На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 6768 голов крупного рогатого скота (-4 %), из них коров — 3045 голов (-8,2 %), 1137 свиней (-82,7 %), 3354 овец и коз, 926 лошадей, 72,2 тысяч птиц (+3,7 %).
В 2020 году было произведено молока на 9,4 тыс. тонн (-1,9 %). Скот и птица на убой (в убойном весе) — 1161 тонн, яйца — 12,8 млн штук, мёд — 674 тонн.
Энергетика.
Еврейская автономная область является одним из двух регионов России, в которых отсутствуют электростанции; таким образом, весь объём потребляемой в регионе электроэнергии поступает извне. В 2020 году на территории Еврейской автономной области энергопотребление составило 1764 млн кВт·ч, максимум нагрузок — 305 МВт.
Транспорт.
Через территорию области с запада на восток проходит Транссиб. Река Амур с её притоками на юге области судоходна и пригодна для водного транспорта. По территории области проходит две шоссейные дороги: одна тянется с запада на восток через всю область от Облучья до Хабаровска, а вторая проходит с юга на север в направлении от Нижнеленинского через Лазарево до Биробиджана.
Население.
&lt;br&gt;
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км². ЕАО — один из самых малонаселённых субъектов РФ. Городское население — % ().
Национальный состав.
Национальный состав по данным переписей населения 1939—2021 годов:
ЕАО является одним из регионов с самым большим процентом русского населения. По этому показателю область занимает 1-место в Дальневосточном Федеральном округе.
Язык и культура.
В Еврейской автономной области ещё с эпохи СССР, кроме русского языка, имел определённое распространение и идиш — язык евреев Центральной и Восточной Европы, который в условиях советского времени получил новое развитие. Развитие идиша, как и любого другого языка, связано, прежде всего, с определением, установлением и признанием его статуса. Статус идиша в истории еврейского народа менялся несколько раз: от «жаргона» к языку национальному, а затем — к языку государственного управления, языку официальной власти, как это было предпринято в Еврейской автономной области. По уставу ЕАО от 18 октября 1997 года, государственным языком в ЕАО признан только русский, а языки еврейского народа (идиш, иврит, сефардский и другие) являются только одними из языков народов ЕАО.
По данным переписи 2020—2021 годов, владение ивритом указало 63 человека (из них используют его в повседневной жизни 19 человек), а владение идишем указало 24 человека (из них используют его в повседневной жизни 9 человек). По данным переписи 2010 года, в ЕАО с общим населением в 176 558 человек и еврейским населением в 1628 человек владение идишем указали 97 человек (6 % от еврейского населения области), владение ивритом — 312 человек (19 % от еврейского населения области), владение еврейским языком без уточнения (из других употребимых — обычно, ладино и диалекты сефардского) — 54 человека. Население области в целом и евреи в частности не используют идиш как разговорный язык, хотя в ЕАО и присутствует определённый интерес к культуре идиша (однако на 5-м фестивале еврейской культуры в 1999 году на пресс-конференции участников фестиваля было заявлено, что культура идиша в ЕАО умирает). Тем не менее с тех пор уже прошло ещё восемь фестивалей еврейской культуры, которые обычно проводятся раз в два года.
В 2000-е годы интерес к идишу начал угасать: Биробиджанский педагогический институт прекратил регулярные наборы на отделение идиша из-за невостребованности выпускников и низкого спроса на эту специальность (всего с момента открытия отделения в 1990 году за 20 лет было подготовлено 150 человек), еврейская государственная школа № 2 с преподаванием идиша была слита с другой школой, кабинет идиша при институте усовершенствования учителей упразднили. Тем не менее, по данным на 2020 год, в городе Биробиджан работает лицей номер 23 с углублённым изучением еврейского языка, культуры и традиций. Идиш изучается также в школе села Валдгейм Биробиджанского района. Еврейские языки (идиш и иврит) преподаются в Еврейской воскресной школе, а также в двух еврейских детских садах. Факультативно идиш изучается и в нескольких других школах Биробиджана (гимназия номер 1, школа в районе им. Бумагина). В 2019 году был построен и открыт Еврейский молодёжный центр, в здании которого в сентябре 2020 года планировался открыться детский сад от религиозного движения «Хабад».
Сокращение количества владеющих идишем как среди читателей, так и среди авторов газеты вынудило «Биробиджанер штерн», помимо идиша, издавать часть газеты на русском языке. В настоящее время вкладка на идише в газете «Биробиджанер штерн» уменьшилась до 1-3 полос).
В ЕАО существует издательский дом «Биробиджан» в составе областной типографии, газеты на русском языке «Биробиджанская Звезда» тиражом 6000 экземпляров и газеты на русском и идише «"Биробиджанер штерн"» тиражом 1700 экземпляров.
Административное деление.
ЕАО, будучи единственным субъектом ДФО, не относящимся к Крайнему Северу или приравненным к таковому, делится на 1 город областного значения Биробиджан и 5 районов: Облученский, Смидовичский, Биробиджанский, Ленинский, Октябрьский.
Образование.
Еврейская автономная область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур» и «Основы светской этики»).
По состоянию на 2024 год единственным действующим высшим учебным заведением области является Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема. Ранее существовавшие филиалы других вузов ликвидированы или находятся в стадии ликвидации.
Военно-политическое значение.
Существует мнение, что в периоды обострения напряжённости между СССР и Китаем территория ЕАО могла играть роль буферной области, а само место образования еврейской автономии определялось исходя больше из соображений и необходимости укрепления советской власти в важном приграничном районе при его слабой заселённости и тогдашней угрозы со стороны Японии, казаков-белоэмигрантов в Маньчжурии, набегов хунхузов и стихийной миграции из Китая, чем с точки зрения интересов переселенцев.
Почётные граждане Еврейской автономной области.
По состоянию на 25 октября 2023 года:

</doc>
<doc id="10027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10027" title="Голубинский, Федор Александрович">
Голубинский, Федор Александрович



</doc>
<doc id="10028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10028" title="Нилоты">
Нилоты

Нило́ты — группа родственных народов (динка, календжин, луо, шиллук, нуэр, бари, масаи, самбуру, датога, карамоджонг и др.), населяющих бассейн верхнего и среднего Нила по рекам Голубой Нил и Собат в Южном Судане, на территории между озёрами Виктория и Туркана в Уганде и Кении, в Танзании, а также в пограничных районах Демократической Республики Конго, Эфиопии и Египта.
Общая численность около 10 млн человек. Относятся к ярко выраженной негроидной расе, отличаются высоким ростом, вытянутой головой, атлетическим телосложением (нилотский антропологический тип).
Нилоты говорят на языках одной языковой группы (нилотские языки), относящихся к нило-сахарской языковой макросемье, и обладают многими сходными чертами материальной и духовной культуры.
К нилотам иногда относят также нубийцев и горных нубийцев. Большинство нилотов придерживается местных традиционных культов и верований; часть из них (например, луо) были обращены в ислам. Часть нилотов приняла христианство в результате деятельности миссионеров.
Вплоть до XX века территория проживания нилотов очень сильно страдала от набегов работорговцев. В конце XIX века она оказалась разделена между различными колониальными владениями.
Нилоты до сих пор в значительной степени придерживаются родоплеменных отношений. Основные занятия — разведение крупного рогатого скота, земледелие, рыболовство и охота.

</doc>
<doc id="10033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10033" title="Белый Нил">
Белый Нил



</doc>
<doc id="10035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10035" title="Голубой Нил">
Голубой Нил

Голубо́й Нил или Бахр-эль-А́зрак ( или , "Эн-Ниль-эль-Азрак"), на тер. Эфиопии — Абба́й (, букв. «чёрный») — река в Эфиопии и Судане, правый приток Нила. Длина — 1783 км.
Берёт начало из озера Тана (Эфиопское нагорье) на высоте 1830 м. Сток из озера зарегулирован плотиной с гидроэлектростанцией. Голубой Нил судоходен на 580 км от устья.
Верхнее течение в пределах Эфиопского нагорья носит название "Аббай". На протяжении 500 км течёт в каньоне глубиной 900—1200 м. В Эфиопии считается священной рекой, вытекающей из Эдема. В этой связи ей приносят дары в виде хлеба и других продуктов.
На территории Судана река носит название "Бахр-эль-Азрак" (от араб. "бахр" — «море» и "азрак" — «голубой»). На суданской территории сооружено крупное водохранилище у города Росейрес.
У города Хартум Голубой Нил сливается с Белым Нилом, образуя реку Нил.
В сезон дождей составляет 60 % стока Нила, в сухой сезон сильно мелеет. В нижнем течении используется для орошения полей хлопчатника и водоснабжения. Во влажный сезон средний расход воды 2350 м³/сек.
В 2011 году началось строительство «Великой Эфиопской плотины Возрождения», включающей в себя крупнейшую в Африке ГЭС из 16 радиально-осевых гидроагрегатов, суммарной установленной мощностью 6450 МВт. Ввод в эксплуатацию первых гидроагрегатов и начало заполнения водохранилища запланирован на 2018 год. Эфиопия начала заполнение водохранилища в начале июля 2020 года

</doc>
<doc id="10036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10036" title="Нил">
Нил

Нил (, "Эн-Ниль"; , "Ятрау" или "Хапи", "Фиаро") — крупнейшая по протяжённости река в Африке, одна из величайших по протяжённости речных систем в мире. Слово «Нил» происходит от греческого названия реки «Нейлос» ().
Река берёт начало на Восточно-Африканском плоскогорье и впадает в Средиземное море, образуя дельту площадью 24 тыс. км². Среднегодовой расход воды в устье Нила 2900 м³/с. В верхнем течении принимает крупные притоки — Эль-Газаль (левый) и Асуа, Собат, Голубой Нил и Атбара (правые). Ниже устья правого притока Атбары Нил течёт по полупустыне, не имея притоков (кроме временных рек) на протяжении последних 3000 км.
Водная система Нила считается самой длинной на Земле. Однако, по мнению бразильских исследователей, самая длинная речная система у Амазонки — по этим данным, её длина составляет 6992 километра, в то время как длина системы Нила — 6852 километра.
Площадь бассейна реки Нил составляет 3349 тыс. км². Исток находится в Руанде, это река Рукарара, впадающая в реку Кагера. Сток воды сильно и резко изменяется в течение года. Суммарная длина судоходных участков составляет 3200 км. Воды реки используются для орошения и производства электроэнергии. В дельте и долине Нила проживает почти всё население и базируется почти вся экономика Египта. Крупнейшими городами являются Каир, Хартум, Асуан, Александрия.
Этимология.
Название «Нил» происходит от греческого и латинского "Nilus". Первоначальное название может происходить от семитского корня "nahal", имеющего значение «долина», или «речная долина», или в широком понимании — «река» или из языка ливийских племён, в котором значение «вода» имело слово «"lil"», которое в дальнейшем преобразовалось в форму «"nil"». На разных участках своего течения Нил имеет разные названия. Началом реки считается Кагера, основным истоком которой является Рукарара, впадающая в Мвого, которая в свою очередь впадает в Ньяворонго, а она, при слиянии с Рувуву, наконец образует Кагеру, впадающую в озеро Виктория. Происхождение названий этих рек не установлено. Следующий участок до озера Альберт называется Виктория-Нил, далее до притока Асуа — Альберт-Нил, после — Бахр-эль-Джебель (с араб. горная река). Только после впадения в неё левого притока Эль-Газаль река получает название Белый Нил (с араб. Бахр-эль-Абьяд — белая река).
Основное название — Нил — река имеет ниже слияния с крупнейшим притоком Голубой Нил. Три притока Белого Нила имеют названия, связанные с цветом: Собат (с араб. Бахр-эль-Асфар — жёлтая река), Голубой Нил (с араб. Бахр-эль-Азрак — голубая река), Атбара (араб. Бахр-эль-Асвад — чёрная река) — правый приток ниже Хартума. По всей видимости, названия в цветах не случайны и имеют нераскрытое символическое значение.
Общие характеристики.
Длину Нила часто отсчитывают от озера Виктория (исток Белого Нила), хотя в него и впадают довольно крупные реки. Высота его — 1134 м над уровнем моря. Длина Нила от озера Виктория до Средиземного моря — примерно 5600 км.
Самой удалённой точкой водной системы Нила можно считать исток реки Рукарара — одной из составляющих реки Кагера, которая берёт начало с высоты более 2000 м на одном из горных массивов Восточной Африки к югу от экватора и впадает в озеро Виктория.
Площадь бассейна, по разным данным, — 2,8—3,4 млн км² (полностью или частично охватывает территории Руанды, Кении, Танзании, Уганды, Эфиопии, Эритреи, Южного Судана, Судана и Египта).
Средний расход у Асуана составляет 2600 м³/с, но в разные годы возможны колебания от 500 м³/с до 15 000 м³/с.
Вопрос об истоке Нила.
Античные представления.
Над вопросом об истоках Нила бились европейские умы со времён Геродота, который в своей «Истории» выступил с опровержением мнения о том, что разлив Нила происходит от таяния снегов в его верховьях. Согласно карте Геродота, Нил сливается с Нигером. Кроме того, «отец истории» приводит известие саисского жреца, что воды Нила бьют ключом из земли между Сиеной (ныне Асуан) и Элефантиной, причём половина их течёт на юг, а другая половина — на север.
Никто из известных путешественников древности не поднимался по Нилу выше Сэдда. По словам Агатархида, дальше всех на юг проникли моряки Птолемея II, установившие, что причиной разлива является сезон ливней на Эфиопском нагорье. В классическом искусстве Нил было принято изображать в виде божества с задрапированной головой, что намекало на неведомость его истоков.
В труде Птолемея утверждалось, что исток реки Нил находится в Лунных горах, и такое мнение бытовало вплоть до начала Нового времени.
Новое время.
В Новое время вслед за Перо да Ковильяном в Эфиопию последовали португальские иезуиты. По крайней мере, двое из них, Перо Паэс (1564—1622) и Жеронимо Лобо (1593—1678), видели исток Голубого Нила. Правда, их сообщения были опубликованы только в XX веке, а в 1790 году шотландский путешественник Джеймс Брюс подробно рассказал об истоках Голубого Нила в своём сочинении «Странствия в поисках источника Нила».
Насчёт происхождения Белого Нила очень долго не было единого мнения. Древние авторы (как, например, Плиний Старший) принимали за верховья Белого Нила реку Нигер и потому писали о том, что Нил берёт начало «на горе в нижней Мавритании». В Новое время возобладало предположение о существовании в центре Африки огромного озера, из которого берут начало Конго, Нигер и Нил.
Озеро Виктория, из которого вытекает Белый Нил, было открыто в 1858 году Джоном Хеннингом Спиком, который через пять лет телеграфировал из Александрии в Лондон: «С Нилом всё в порядке». Окончательность предложенного Спиком решения «нильского вопроса» поставил под сомнение его напарник Ричард Фрэнсис Бёртон. Спор Спика и Бёртона был разрешён в пользу первого только в 1871 году, когда журналист Генри Мортон Стэнли обследовал верховья Белого Нила в районе .
Самый южный из истоков Нила обнаружил в 1937 году немецкий путешественник  — беря начало у подножия горы Кикизи (Бурунди), он является частью водной системы реки Кагера, которая впадает в озеро Виктория. В 1950—1951 годах экспедиция Жана Лапорта смогла впервые проплыть всю реку от истока, где Вальдекер соорудил в 1938 году символическую пирамиду, и до устья.
Течение Нила.
Нил течёт с юга на север. Характер течения Нила бурный, в нижнем течении спокойный. На реке расположено несколько островов: , Гезира, , Гезирет-Варрак-эль-Хадр, Замалек, Рода, , Саи, , Филы и Элефантина.
Кагера.
Река Кагера, впадающая в озеро Виктория близ танзанийского города Букоба, представляет собой наибольший приток, питающий озеро, однако источники расходятся в понимании, какой именно из истоков Кагеры считать истоком Нила как такового. Это либо река Рувиронза (самый южный из притоков), истекающая из провинции Бурури, Бурунди; либо река Ньяваронго (самый крупный из притоков), начинающаяся в лесах Ньюнгве, Руанда. Обе эти реки сливаются близ водопада Русумо, на границе между Руандой и Танзанией.
Длина собственно Кагеры от места слияния истоков до впадения в озеро Виктория составляет около 420 км, а если считать от самой отдалённой точки её гидрографической системы — истока реки Рукарара, то около 800 км. Русло реки проходит через широкую заболоченную долину, принимая воды многочисленных небольших озёр
Виктория-Нил.
Река, берущая начало в озере Виктория, называется Виктория-Нил. Место истока близ Джинджи отмечено монументом. У истока расположены ГЭС Оуэн-Фолс и Киира, далее река идёт через водопад Буджагали и ГЭС Буджагали примерно в 15 км вниз по течению.
Затем она течёт на север и запад через Уганду, питая озеро Кьога в центре страны и затем снова на запад. У водопада Карума она проходит под мостом Карума-Бридж в юго-восточном углу национального парка Мерчисон-Фолс. Построенный в 1963 году для поддержки хлопковой промышленности, ко времени противостояния с Господней армией сопротивления Карума-Бридж стал ключевой остановкой на пути в Гулу, на которой формировались транспортные конвои, отправляемые затем далее на север под охраной военных. В 2009 году правительство Уганды анонсировало строительство в нескольких километрах от моста ГЭС мощностью 750 МВт. Всемирный банк подтвердил финансирование станции мощностью в 200 МВт, однако Уганда выбрала более мощный проект, намереваясь покрыть разницу за счёт нефтяных доходов.
Перед озером Альберт Виктория-Нил попадает в узкий каньон шириной около 7 м и затем образует водопад Кабарега (Мерчисон-Фолс), отмечающий начало западной ветви Восточно-Африканского рифта. Река впадает в озеро Альберт напротив Синих гор в Демократической Республике Конго
Альберт-Нил.
Вытекая из озера Альберт, река приобретает название Альберт-Нил. Единственный мост, пересекающий её на этом участке, находится в районе Небби в Северной Уганде. Между Аджумани и Мойо ходит паром, навигация по реке осуществляется небольшими лодками и каноэ.
Бахр-эль-Джебель.
900-километровый участок, называемый Бахр-эль-Джебель, по-арабски «"река гор"», между городами Джуба и Малакаль, выйдя из пределов нагорья, протекает через заболоченный район Сэдд, расположенный в обширной плоской котловине.
Заболачивание происходит из-за того, что огромные массы водорослей и папируса загромождают русло, русло распадается на ряд рукавов, скорость потока падает, и большая часть принесённых с гор вод разливается по поверхности, испаряется, расходуется водной растительностью. Островки водной растительности, именуемые сэддами, в высокую воду отрываются от илистого грунта и медленно плывут вниз по течению. Сталкиваясь и сливаясь друг с другом, они часто закупоривают русло и мешают судоходству.
При пересечении района Седд до 2/3 воды теряется на испарение, питание водной растительности и заполнение впадин.
Самые крупные притоки в этой части течения, имеющие истоки на западе Эфиопии — Эль-Газаль («река газелей») и Собат, воды которого, стекая с гор, содержат большое количество взвесей и имеют характерный мутно-жёлтый (беловатый) цвет.
Бахр-эль-Джебель проходит через Джубу, столицу Южного Судана, которая представляет собой самый южный судоходный пункт в системе Нила, а затем через Кодок, место Фашодского кризиса 1898 года, ознаменовавшего конец колониального раздела Африки. Затем река течёт на север через Судан и у Хартума, столицы Судана, сливается с Голубым Нилом, формируя собственно Нил.
Белый Нил.
Ниже Собата река получает название Белый Нил ("Бахр-эль-Абьяд"), оставляет позади область болот и далее спокойно течёт в широкой долине по полупустынной местности до Хартума, где сливается с Голубым Нилом. Отсюда и до Средиземного моря река именуется Нил ("Эль-Бахр"). Голубой Нил значительно короче Белого, но в формировании режима Нила ниже Хартума он играет гораздо более важную роль. Голубой Нил берёт начало с Эфиопского нагорья, вытекая из озера Тана. С этого же нагорья Нил получает свой последний многоводный приток — Атбару.
Длина собственно Белого Нила 957 км, ширина русла 1—2 км, площадь водосборного бассейна — 1059 тыс. км². В верховьях расход воды равномерный (в среднем за год 453 м³/с), ниже впадения Собата расход значительно возрастает. Средний расход воды у Хартума 808 м³/с (максимум — в октябре, 1354 м³/с). Во время паводков (с июня по сентябрь) Белый Нил даёт менее 30 % общего стока Нила. В маловодье (с апреля по май) обеспечивает около 80 % общего стока. В 40 км выше Хартума — плотина Гебель-Аулия, которая создана для регулирования стока нижнего Нила. Возле города Кости имеется разводной железнодорожный мост. Воды используются для орошения. Судоходен от города Джуба до устья.
Своё название Белый Нил получил из-за большого количества белой глины, которое приносит его приток Собат.
В XIX веке усилия европейских исследователей по поиску истока Нила были в основном сосредоточены на поиске истока Белого Нила, который оказался затерян на просторах Чёрной Африки. До XX века истоком Белого Нила считалось озеро Виктория, однако в 1937 году немецкий исследователь Буркхард Валдекер изучил бассейн озера и обозначил в качестве истока Белого Нила реку Кагера.
Исчезнувший приток.
Во времена «атлантического оптимума» существовал ещё один большой приток слева — «Жёлтый Нил» — который сходил с Дарфурского нагорья, и, пройдя через (тогда ещё) степные районы, впадал в Нил близ старой Донголы. Около трёх тысячелетий назад, вследствие непрекращающегося иссушения климата и наступления пустынь, он прекратил своё существование. Ныне от него осталась лишь вади , в верховьях формирующая часть границы Чада и Северного Дарфура, а далее теряющаяся в песках Ливийской пустыни.
Нильские пороги.
Ниже устья последнего крупного притока (Атбара), примерно в 300 км от Хартума, начинается Нубийская пустыня.
Здесь Нил делает большую излучину, прорезая плато, сложенное твёрдыми песчаниками (см. Гебель эс-Сильсила), и пересекает ряд порогов (катаракты). Всего между Хартумом и Асуаном насчитывается 6 порогов. Первый из них, ближайший к устью, находится в районе Асуана, к северу от Асуанской плотины.
Вплоть до 1960-х годов (то есть до возведения на территории Египта Высотной Асуанской плотины в 270 км от суданско-египетской границы) пороги представляли серьёзное препятствие для сплошного судоходства. В районе порогов круглогодичное плавание было возможно лишь на лодках. Для постоянного судоходства использовались участки между Хартумом и Джубой, Асуаном и Каиром, Каиром и устьем Нила.
Теперь здесь разлилось искусственное водохранилище (Озеро Насер — "بحيرة ناصر"), откуда Нил вновь направляется на север сквозь плодородную долину шириной 20—50 км, которая в начале антропогена была заливом Средиземного моря.
В результате постройки в Судане в 2000-х годах был затоплен 4-й порог.
900-километровый участок между порогами и Каиром имеет небольшой уклон и окружён долиной шириной до 20—25 км.
Дельта.
В 20 км севернее египетской столицы Каира начинается растущая дельта Нила с многочисленными рукавами, протоками и озёрами, которая тянется на 260 км вдоль побережья Средиземного моря от Александрии до Порт-Саида. Здесь Нил распадается на 9 больших и заметно большее количество малых рукавов, основными судоходными являются Думьят (Дамьетта; восточный) и Рашид (Розетта; западный), длина каждого из них составляет около 200 км. На севере дельты расположены лагунные озёра Мензала, Буруллус, Марьют. Дельта образовалась на месте морской бухты, постепенно заполнившейся речными наносами. По площади (24 тыс. км²) дельта Нила почти равна Крымскому полуострову.
«Дельтой» устье Нила назвали греческие географы, которые сравнили его треугольную форму с буквой греческого алфавита, дав таким образом название всем речным дельтам земного шара. Осадки, которые Нил выносит в Средиземное море, создают великолепную пищевую базу для рыбных богатств Восточного Средиземноморья.
Каналы.
Каналы Ибрахимия и Юсуф служат для снабжения нильскими водами озера Карун и для орошения оазиса Файюм. Канал Исмаилия доставляет пресные воды Нила в окрестности Суэцкого канала. Канал Махмудия снабжает пресной водой Александрию и прилегающую местность.
Возможно, ещё во времена Двенадцатой Династии фараон Сенусерт III проложил "с запада на восток" через вади Тумилат канал, соединяющий Нил с Меридовым озером для беспрепятственной торговли с Пунтом. Канал был достроен около 500 года до нашей эры царём Дарием Великим, персидским покорителем Египта. В память этого события Дарий установил гранитные стелы на берегу Нила, в том числе одну близ Карбета.
Фауна.
Животный мир Нила достаточно разнообразен. Здесь встречаются крокодилы, черепахи, очень разнообразны змеи, включая два вида кобр, нильский окунь, масса которого может достигать 140 кг. Кроме него промысловое значение имеют многопёры, тигровая рыба, сомы, зубатый карп, африканский карп.
Значение.
Нил — единственная река Северной Африки, которая проходит через Сахару и доносит свои воды до Средиземного моря, являясь источником жизни в безводной пустыне. Постоянный водоток Нила существует за счёт осадков, выпадающих в более южных областях и питающих его истоки. Белый Нил, начинаясь в экваториальном поясе, получает питание от круглогодичных дождей. В верховьях уровень его очень высок и довольно постоянен, так как он ещё регулируется озёрами. Однако в пределах Верхне-Нильской котловины (Сэдд) большое количество воды теряется на испарение, и в питании Нила ниже Хартума более важное значение имеет Голубой Нил, который несёт обильные воды после летних дождей, выпадающих на Абиссинском нагорье. Наибольший расход на нижнем Ниле в этот период примерно в 5 раз превышает расход в межень.
Водные ресурсы Нила с древних времён используются для орошения и естественного удобрения полей, рыболовства, водоснабжения и судоходства. Сейчас используется и гидроэнергия, энергетические ресурсы Нила оцениваются в 50 ГВт. Суммарная длина судоходных участков составляет 3,2 тыс. км. В среднем течении судоходны участки от Хартума до Джубы, от Нимуле до озера Альберт, выше которого судоходство возможно только на отдельных участках. Водный транспорт использует не только сам Нил, но и каналы Юсуф, Ибрахимия, Мансурия, Исмаилия, озёра Виктория, Кьога, Альберт, Тана.
Значение для Египта.
Особенно важна река для Египта, где в прибрежной полосе шириной 10—15 км проживает около 97 % населения страны. Нил в нижнем течении периодически разливается, затопляя всю долину. Притоки Нила, стекающие с Абиссинского нагорья, приносят большое количество ила, оседающего во время разлива. Это регулярное удобрение играет огромную роль в земледелии Египта.
Создание Асуанского гидрокомплекса способствовало многолетнему регулированию стока Нила, ликвидировало угрозу катастрофических наводнений (ранее во время половодья уровень воды в реке у Каира поднимался до 8 м) и позволило увеличить общую площадь орошаемых земель. Следует признать, однако, что строительство Высотной Асуанской плотины и ГЭС, завершённое в 1970 году, положив конец весенним наводнениям, одновременно лишило сельское хозяйство Египта важнейшего природного удобрения — ила. Но контроль над поступлением воды создал условия для круглогодичного орошения, и теперь в некоторых областях можно снимать даже три урожая в год.
На Ниле стоят крупные города Хартум, Асуан, Луксор (Фивы), городская агломерация Каир-Гиза; в дельте — Александрия. Река Нил к северу от Асуана представляет собой популярный туристический маршрут.
Нил ("Iteru" на древнеегипетском языке) представлял собой источник жизни для древнеегипетской цивилизации уже с каменного века. Именно в его долине расположены все города Египта и до сих пор проживает практически всё его население.

</doc>
<doc id="10038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10038" title="Южная Кельтма">
Южная Кельтма

Ю́жная Ке́льтма — река в Чердынском районе Пермского края России, левый приток Камы.
Начинается на севере края около границы с Республикой Коми. Впадает в Каму в 1060 км от её устья. Устье реки разделено на несколько рукавов. Длина — 172 км, площадь бассейна — 5270 км².
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в среднем в начале ноября, вскрывается в конце апреля. В верхнем течении Южная Кельтма — узкая и извилистая река, в нижнем (ниже впадения Тимшера) — широкая и спокойная, с песчаными мелями. Берега реки холмистые и покрыты лесом.
В 1785—1822 годах был построен Северо-Екатерининский канал длиной 20 км, связавший Южную Кельтму (через Джурич) с Северной Кельтмой (бассейн Вычегды). Канал действовал в течение 16 лет и был упразднён в 1836 году.
Южная Кельтма использовалась для сплава. Так, в 1901 году было сплавлено 50 плотов общим весом 400 000 пудов (около 6,4 тысяч тонн).
Через палеодолину в Кельтменской депрессии, в пределах которой протекают реки Южная Кельтма и Северная Кельтма, во время оледенения происходил переток вод (Кельтминский спиллвей) из Вычегды в Каму (из-за того, что Вычегда была запружена ледником). Последний переток воды с севера на юг происходил здесь около 100 тыс. лет назад.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от истока до водомерного поста у села Бондюг, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
Код объекта в государственном водном реестре — 10010100112111100003161.

</doc>
<doc id="10040" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10040" title="Функция">
Функция

Фу́нкция ( — "исполнение, совершение") — отношение между элементами, при котором изменение в одном элементе влечёт изменение в другом.

</doc>
<doc id="10044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10044" title="Целое число">
Целое число

Це́лые чи́сла — расширение множества натуральных чисел, получаемое добавлением к нему нуля и отрицательных чисел. Необходимость рассмотрения целых чисел продиктована невозможностью в общем случае вычесть из одного натурального числа другое — можно вычитать только меньшее число из большего. Введение нуля и отрицательных чисел делает вычитание такой же полноценной операцией, как сложение.
Вещественное число является целым, если его десятичное представление не содержит дробной части (но может содержать знак). Примеры вещественных чисел:
Множество целых чисел обозначается formula_1 (от  — «числа»). Изучением свойств целых чисел занимается раздел математики, называемый теорией чисел.
Положительные и отрицательные числа.
Согласно своему построению, множество целых чисел состоит из трёх частей:
Отрицательные числа при записи помечаются спереди знаком минус: formula_5 Для каждого целого числа formula_6 существует и единственно противоположное ему число, обозначаемое formula_7 и обладающее тем свойством, что formula_8 Если formula_6 положительно, то противоположное ему отрицательно, и наоборот. Ноль противоположен самому себе.
Абсолютной величиной целого числа formula_6 называется это число с отброшенным знаком. Обозначение: formula_11
Алгебраические свойства.
Во множестве целых чисел определены три основные арифметические операции: сложение, обратное к сложению вычитание и умножение. Имеется также важная операция, специфическая для натуральных и целых чисел: деление с остатком. Наконец, для целых чисел определён порядок, позволяющий сравнивать числа друг с другом.
Сложение и вычитание.
Следующая таблица иллюстрирует основные свойства сложения для любых целых formula_13:
При сложении и вычитании целых чисел выполняются следующие "правила знаков", которые следует учитывать при раскрытии скобок:
Правила сложения целых чисел.
Умножение и возведение в степень.
Умножение чисел formula_31 далее обозначается formula_32 или (только в случае буквенных обозначений) просто formula_33. Следующая таблица иллюстрирует основные свойства умножения для любых целых formula_13:
При умножении целых чисел выполняются "правила знаков", которые следует учитывать при раскрытии скобок:
Следствие: произведение чисел с одинаковыми знаками положительно, с разными — отрицательно.
Возведение в натуральную степень целых чисел определяется так же, как и для натуральных чисел:
Свойства возведения в степень целых чисел такие же, как у натуральных:
Нулевая степень.
В дополнение к этому определению, принято соглашение о нулевой степени: formula_38 для любого целого formula_6 кроме нуля. Основанием для такого соглашения служит желание сохранить приведенные выше свойства и для нулевого показателя степени: formula_40 откуда ясно, что formula_41
Упорядоченность.
formula_1 — линейно упорядоченное множество. Порядок в нём задаётся соотношениями:
Целое число положительно, если оно больше нуля, отрицательно, если меньше нуля. Положительными целыми числами являются натуральные числа и только они. Отрицательные числа — это числа, противоположные положительным. Ноль не является ни положительным, ни отрицательным. Любое отрицательное число меньше любого положительного.
Для любых целых чисел formula_44 справедливы следующие соотношения.
Для сравнения двух отрицательных чисел существует правило: больше то число, у которого абсолютная величина "меньше". Например, formula_51.
Делимость.
Деление с остатком.
Операция деления, вообще говоря, не определена на множестве целых чисел. Например, нельзя разделить formula_52 на formula_53 — нет такого целого числа, которое, умноженное на formula_53, даст formula_52. Но можно определить так называемое деление с остатком:
Здесь "a" — делимое, "b" — делитель, "q" — (неполное) частное, "r" — остаток от деления (всегда неотрицателен). Если остаток равен нулю, говорят, что деление выполняется "нацело".
Примеры:
На операции деления с остатком основаны теория сравнений и алгоритм Евклида.
Деление нацело. Делители.
Как определено выше, число formula_6 делится (нацело) на число formula_76, если существует целое число formula_79 такое, что formula_80. Символическая запись: formula_81. Существуют несколько равносильных словесных формулировок указанной делимости:
Каждое целое число formula_4, не равное нулю или formula_91, имеет 4 "тривиальных" делителя: formula_92. Если других делителей нет, число называется простым.
Понятие наибольшего общего делителя двух целых чисел, разложение целого числа на простые множители и основная теорема арифметики для целых чисел практически совпадают (с возможным учётом знака) с аналогами этих понятий для натуральных чисел.
Целые и вещественные числа.
Существуют практические задачи, в которых необходимо округлить вещественное значение до целого, то есть заменить его на ближайшее (в ту или иную сторону) целое. Поскольку выполнять округление можно разными способами, для уточнения можно использовать «символы Айверсона»:
В зависимости от особенностей постановки задачи, могут встретиться и другие методы: округлить до ближайшего целого или отсечь дробную часть (последний вариант для отрицательных formula_94 отличается от функции «целая часть»).
Другой класс задач, связывающих целые и вещественные числа — приближение вещественного числа отношением целых, то есть рациональным числом. Доказано, что любое вещественное число можно с любой желаемой точностью приблизить рациональным, наилучшим инструментом для такого приближения служат непрерывные (цепные) дроби.
История.
Развитие математики началось с навыков практического счёта (один, два, три, четыре…), поэтому натуральные числа возникли ещё в доисторический период как идеализация конечного множества однородных, устойчивых и неделимых предметов (людей, овец, дней и т. п.). Сложение появилось как математическая модель таких важных событий, как объединение нескольких множеств (стад, мешков ) в одно, а вычитание отражало, наоборот, отделение части множества. Умножение для натуральных чисел появилось в качестве, так сказать, пакетного сложения: 3×4 означало сумму « по4», то есть . Свойства и взаимосвязь операций открывались постепенно.
Начальным шагом на пути расширения натуральных чисел стало появление нуля; первыми этот символ стали применять, по-видимому, индийские математики. Вначале ноль применялся не как число, а как цифра при позиционной записи чисел, затем постепенно стал признаваться и как полноценное число, обозначающее отсутствие чего-либо (например, полное разорение торговца).
Отрицательные числа впервые стали использовать в древнем Китае и в Индии, где их рассматривали как математический образ «долга». Древний Египет, Вавилон и Древняя Греция не использовали отрицательных чисел, а если получались отрицательные корни уравнений (при вычитании), они отвергались как невозможные. Исключение составлял Диофант, который в III веке уже знал «правило знаков» и умел умножать отрицательные числа. Однако он рассматривал их лишь как промежуточный этап, полезный для вычисления окончательного, положительного результата. Полезность и законность отрицательных чисел утверждались постепенно. Индийский математик Брахмагупта (VII век) уже рассматривал их наравне с положительными.
В Европе признание наступило на тысячу лет позже, да и то долгое время отрицательные числа называли «ложными», «мнимыми» или «абсурдными». Первое описание их в европейской литературе появилось в «Книге абака» Леонарда Пизанского (1202 год), который также трактовал отрицательные числа как долг. Бомбелли и Жирар в своих трудах считали отрицательные числа вполне допустимыми и полезными, в частности, для обозначения нехватки чего-либо. Свободно использовали отрицательные числа Никола Шюке (1484 год) и Михаэль Штифель (1544).
В XVII веке, с появлением аналитической геометрии, отрицательные числа получили наглядное геометрическое представление на числовой оси. С этого момента наступает их полное равноправие. Легализация отрицательных чисел привела к многочисленным удобствам — например, перенос слагаемых уравнения в другую его часть стал возможен независимо от знака этого слагаемого (ранее, скажем, уравнения formula_100 и formula_101 считались принципиально различными).
Тем не менее теория отрицательных чисел долго находилась в стадии становления. Паскаль, например, считал, что formula_102, так как «ничто не может быть меньше, чем ничто». Оживлённо обсуждалась странная пропорция formula_103 — в ней первый член слева больше второго, а справа — наоборот, и получается, что большее равно меньшему («парадокс Арно»). Валлис считал, что отрицательные числа меньше нуля, но в то же время больше, чем бесконечность. Непонятно было также, какой смысл имеет умножение отрицательных чисел, и почему произведение отрицательных положительно; на эту тему проходили жаркие дискуссии. Отголоском тех времён является то обстоятельство, что в современной арифметике операция вычитания и знак отрицательных чисел обозначаются одним и тем же символом (минус), хотя алгебраически это совершенно разные понятия. Гаусс в 1831 году считал нужным разъяснить, что отрицательные числа принципиально имеют те же права, что и положительные, а то, что они применимы не ко всем вещам, ничего не означает, потому что дроби тоже применимы не ко всем вещам (например, неприменимы при счёте людей).
Полная и вполне строгая теория отрицательных чисел была создана только в XIX веке (Уильям Гамильтон и Герман Гюнтер Грассман).
Применение.
В прикладных науках.
Целые числа широко применяются при исследовании объектов, которые по своей природе или по особенностям постановки задачи неделимы (например, люди, суда, строения, иногда дни и т. п.). Отрицательные числа также могут найти применение в таких моделях — скажем, при планировании торговых сделок можно продажи обозначать положительными числами, а покупки — отрицательными. Пример из физики — квантовые числа, играющие фундаментальную роль в микромире; все они — целые (или полуцелые) числа со знаком.
Для решения возникающих при этом задач разработаны специальные математические методы, учитывающие специфику проблем. В частности, решение в целых числах алгебраических уравнений (разных степеней) рассматривает теория «диофантовых уравнений». Вопросы целочисленной оптимизации исследует целочисленное программирование.
В информатике.
Тип целое число — зачастую один из основных типов данных в языках программирования. Целые типы данных обычно реализуются как фиксированный набор битов, один из которых кодирует знак числа, а прочие — двоичные цифры. Современные компьютеры имеют богатый набор команд для арифметических операций с целыми числами.
Место в общей алгебре.
С точки зрения общей алгебры, formula_1 относительно сложения и умножения является бесконечным коммутативным кольцом с единицей, без делителей нуля (область целостности). Кольцо целых чисел является евклидовым (и, следовательно, факториальным) и нётеровым кольцом, но не является артиновым. Если расширить это кольцо, добавив к нему всевозможные дроби (см. поле частных), получится поле рациональных чисел (formula_105); в нём уже выполнимо любое деление, кроме деления на ноль.
Относительно операции сложения formula_1 является абелевой группой, и, следовательно, также циклической группой, так как каждый ненулевой элемент formula_1 может быть записан в виде конечной суммы или . Фактически, formula_1 является "единственной" бесконечной циклической группой по сложению в силу того, что любая бесконечная циклическая группа изоморфна группе formula_109. Относительно умножения formula_1 не образует группу, поскольку во множестве целых чисел деление, вообще говоря, невозможно.
Множество целых чисел с обычным порядком является упорядоченным кольцом, но не является вполне упорядоченным, так как, например, среди отрицательных чисел нет наименьшего. Однако его можно сделать вполне упорядоченным, если определить нестандартное отношение «меньше или равно», которое обозначим formula_111 и определим следующим образом:
Любое упорядоченное кольцо с единицей и без делителей нуля содержит одно и только одно подкольцо, изоморфное formula_1.
Логические основания.
Расширение натуральных чисел до целых, как и любое другое расширение алгебраической структуры, ставит множество вопросов, основные из которых — как определить операции над новым типом чисел (например, как определить умножение отрицательных чисел), какие свойства они тогда будут иметь и (главный вопрос) допустимо ли такое расширение, не приведёт ли оно к неустранимым противоречиям. Для анализа подобных вопросов надо сформировать набор аксиом для целых чисел.
Аксиоматика целых чисел.
Проще всего определить аксиоматику множества целых чисел formula_1, если опираться на уже построенное множество натуральных чисел formula_123 (которое предполагается непротиворечивым, а свойства его — известными). Именно, определим formula_1 как минимальное кольцо, содержащее множество натуральных чисел. Более строго, аксиомы целых чисел следующие .
Из этих аксиом вытекают как следствия все прочие свойства целых чисел, в том числе коммутативность умножения, упорядоченность, правила деления нацело и деления с остатком. Покажем, например, как вводится порядок целых чисел. Будем говорить, что formula_147 есть натуральное число. Аксиомы порядка легко проверяются. Из определения сразу следует, что все натуральные числа больше нуля ("положительны"), а все противоположные им меньше нуля ("отрицательны"). Для натуральных чисел новый порядок совпадает со старым.
Приведённая аксиоматика целых чисел "категорична", то есть любые её модели изоморфны как кольца.
Непротиворечивость.
Стандартный способ доказать непротиворечивость новой структуры — смоделировать ("интерпретировать") её аксиомы с помощью объектов другой структуры, чья непротиворечивость сомнений не вызывает. В нашем случае мы должны реализовать эти аксиомы на базе пар натуральных чисел.
Рассмотрим всевозможные упорядоченные пары натуральных чисел formula_148. Чтобы смысл дальнейших определений стал понятен, сразу поясним, что мы намерены в дальнейшем каждую такую пару рассматривать как целое число formula_149 например, пары formula_150 или formula_151 будут изображать единицу, а пары formula_152 или formula_153 будут изображать formula_154
Далее определим:
Нетрудно проверить, что результаты сложения и умножения не меняются, если любую пару мы заменим на равную ей, то есть новая пара-результат будет равна прежней (в указанном определением1 смысле равенства). Несложно также убедиться, что описанная структура пар удовлетворяет всему приведенному перечню аксиом целых чисел. Положительные числа моделируются парами formula_148, в которых formula_165, ноль изображают пары вида formula_166, а пары formula_148 с &lt;math&gt;a соответствуют отрицательным числам.
Эта модель позволяет прояснить, как из аксиом целых чисел однозначно следуют их свойства; покажем это для «правила знаков». Например, умножив два «отрицательных числа» formula_148 и formula_156, у которых &lt;math&gt;a, мы по определению получим пару formula_163. Разность formula_171 равна formula_172, это число положительно, поэтому пара-произведение изображает положительное целое число, следовательно, произведение отрицательных чисел положительно. Любое другое правило (скажем, «произведение отрицательных чисел отрицательно») сделало бы теорию целых чисел противоречивой.
Описанная модель доказывает, что приведенная аксиоматика целых чисел непротиворечива. Потому что если бы в ней было противоречие, то это означало бы противоречие и в базовой для данной модели арифметике натуральных чисел, которую мы заранее предположили непротиворечивой.
Мощность множества.
Множество целых чисел бесконечно. Хотя натуральные числа составляют лишь часть множества целых чисел, целых чисел столько же, сколько натуральных, в том смысле, что мощность множества целых чисел такая же, как и множества натуральных — оба они счётные.
Вариации и обобщения.
Некоторые алгебраические структуры по своим свойствам похожи на кольцо целых чисел formula_1. Среди них:

</doc>
<doc id="10045" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10045" title="Нейтральный элемент">
Нейтральный элемент

Нейтра́льный элеме́нт бинарной операции — элемент, который оставляет любой другой элемент неизменным при применении этой бинарной операции к этим двум элементам.
Определение.
Пусть formula_1 — множество formula_2 с определённой на нём бинарной операцией «formula_3». Элемент formula_4 называется нейтральным относительно formula_3 (умножения), если
В случаях некоммутативных операций, вводят левый нейтральный элемент formula_7, для которого
и правый нейтральный элемент formula_9, для которого
В общем случае может существовать произвольное количество элементов, нейтральных слева или справа. Если одновременно существуют и нейтральный слева элемент formula_11, и нейтральный справа элемент formula_12, то они обязаны совпадать (так как formula_13).
Терминология.
В алгебре.
В приведённой в определении мультипликативной нотации нейтральный элемент принято называть "единичным элементом" или просто "единицей" по аналогии с одноимённым числом. См. статью «единица (алгебра)» о двусторонних нейтральных элементах умножения в кольцах, полях, и алгебрах над ними.
Если речь идёт о нейтральном элементе операции, обозначаемой (и называемой) сложением, то нейтральный элемент называют "нулём", опять-таки по аналогии с одноимённым числом. Сложением называют не только операцию в теории колец и линейной алгебре, но, обычно, и групповую операцию в абелевых группах в аддитивной нотации.
В теории решёток.
В теории решёток нейтральный элемент операции «∨» обозначается «0», а нейтральный элемент операции «∧» обозначается «1».

</doc>
<doc id="10047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10047" title="Ноль (число)">
Ноль (число)



</doc>
<doc id="10049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10049" title="Нуль">
Нуль



</doc>
<doc id="10051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10051" title="Ноль (значения)">
Ноль (значения)

Ноль (или нуль, от — никакой) — неоднозначный термин.

</doc>
<doc id="10052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="Ноль (цифра)">
Ноль (цифра)



</doc>
<doc id="10053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="0">
0



</doc>
<doc id="10054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="Ноль, Герман">
Ноль, Герман

Герман Ноль (; 7 октября 1879, Берлин — 26 сентября 1960, Гёттинген) — немецкий философ и теоретик педагогики.
Биография.
Учился в Берлинском университете, в частности у Ф. Паулесена и В. Дильтея. Преподавал в Йенском университете (с 1908). В 1920—1937 и 1945—19 профессор Гёттингенского университета. Наряду с Э. Шпрангером и Т. Литтом ведущий представитель так называемой университетской педагогики. Один из инициаторов и теоретик движения реформаторской педагогики в Веймарской республике (кн. «Педагогическое движение в Германии и его теория», «Die Pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie», в кн. «Handbuch der Pädagogik», Bd l, 1933, 1977) .
Похоронен на Гёттингенском городском кладбище.
Научные взгляды.
Разделял идеи «философии жизни» Дильтея, стремился перенести их в педагогику, трактуя её как науку о развитии человеческого духа. Философия и эстетика служили для Ноля предпосылками развития педагогической теории и осмысления педагогической деятельности. Ноль выступал вместе с тем за «автономию педагогики». С позиций феноменологии Ноль обосновывал педагогический процесс, педагогическое общение как средство познания ребёнка, привлекая внимание к воспитательным проблемам. Признавая необходимость систематизации философских, психологических, социологических и других знаний о человеке, Ноль подчёркивал важность развития собственно педагогического учения о человеке. Эти позиции отражены в «Педагогической энциклопедии» («Handbuch der Pädagogik») в 5 томах, изданной совместно с Л. Паллатом в 1928—33. Решающим считал биологическую природу человека, т. н. жизненный слой личности, в которой видел основу всех её душевных свойств. Задачу педагогики он усматривал в определении возможностей и степени вмешательства с целью внесения корректив для ликвидации отклонений от предопределенных свыше «ритма жизни», характера человека и т. д. Образование понимал как «преобразование объективного содержания культуры в субъективное восприятие посредством стихийной духовной деятельности педагога». Большое значение придавал жизненному опыту ребёнка и считал главным для воспитателя умение его анализировать. Сила человека, по Нолю, в богатстве жизненного опыта, который должен быть в школе упорядочен, систематизирован, понятийно расчленён. К решению этих задач сводится проблема обучения. Концепции Ноля оказали большое влияние на развитие педагогики в Германии.

</doc>
<doc id="10059" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10059" title="Список языков по количеству носителей">
Список языков по количеству носителей

Список языков, упорядоченный по приблизительному числу жителей мира, имеющих данный язык в качестве родного.
Данные сайта Ethnologue 2019 года.
Данные сайта Ethnologue, поддерживаемого институтом SIL International (22-е издание "«Ethnologue: Languages of the World»", 21 февраля 2019; данные по каждому из языков могут относиться к значительно более раннему времени).

</doc>
<doc id="10061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10061" title="Ленинградская область">
Ленинградская область

Ленингра́дская о́бласть — субъект Российской Федерации, расположенный на северо-западе европейской части страны. Входит в состав Северо-Западного федерального округа и Северо-Западного экономического района.
Площадь территории — км², что составляет % площади России. По этому показателю область занимает 39-е место в стране. С запада на восток область протянулась на 500 км, а наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 320 км.
Численность населения — чел. ().
Область была образована в результате административно-территориальной реформы 1 августа 1927 года. Исторически ей предшествовала Ингерманландская, позже — Санкт-Петербургская губерния, образованная в 1708 году.
Граничит:
С запада территория области омывается водами Финского залива (Балтийское море).
Местонахождение высших органов государственной власти — город Гатчина (с 2021 года), а также город Санкт-Петербург (с 1924 по 1991 год — Ленинград, отсюда название области). С 3 апреля 2023 года город Гатчина является столицей Ленинградской области.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Область целиком расположена на территории Восточно-Европейской (Русской) равнины. Этим объясняется равнинный характер рельефа с незначительными абсолютными высотами (в основном, 50—150 метров над уровнем моря). Территория Карельского перешейка (а особенно его северо-западной части) отличается пересечённым рельефом, многочисленными скальными выходами и большим количеством озёр. Карельский перешеек является частью Балтийского кристаллического щита. Высочайшая точка Карельского перешейка — гора Кивисюрья высотой 203 м над уровнем моря (по данным финских довоенных топографов — 205 м), расположена неподалёку от посёлка Новожилово, в урочище Каменная гора.
Низменности в основном расположены по берегам Финского залива и Ладожского озера, а также в долинах крупных рек. Основными из них являются Выборгская, Приозерская, Приладожская, Предглинтовая (Приморская), Плюсская, Лужская, Волховская, Свирская и Тихвинская.
Крупнейшими возвышенностями являются Лемболовская, Ижорская, Лодейнопольская, Вепсовская возвышенности и Тихвинская гряда. Наивысшая точка области — гора Гапсельга (291 метр над уровнем моря) — находится на Вепсовской возвышенности. Интересным географическим объектом является Балтийско-Ладожский глинт — высокий (до 40—60 метров) обрыв, протянувшийся более чем на 200 км с запада на восток области. Он является берегом древнего моря.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория области находится на стыке двух крупнейших тектонических структур.
Северо-запад области расположен на Балтийском кристаллическом щите, где выходят на поверхность архейские и раннепротерозойские породы. Они образовались более 600 миллионов лет назад в результате мощных вулканических извержений. Поэтому на этой территории основными полезными ископаемыми являются гранит, облицовочный камень и песчано-гравийный материал.
На южных берегах Финского залива и Ладожского озера в кембрийский период (около 500 миллионов лет назад) сформировались мощные толщи осадочных пород (синих глин с прослойками песчаников).
Приблизительно 400 миллионов лет назад, в ордовикский период, произошло образование оболовых песчаников, содержащих месторождения фосфоритов и горючих сланцев (запад области). На юге области на поверхность выходят породы девонского периода.
С запада на восток области прослеживается пласт диктионемовых сланцев, в своё время рассматривавшийся как перспективный источник урана. Однако проведённая опытная добыча бедных урановых руд около посёлка Раннолово показала экономическую неэффективность обогащения этого сырья.
В восточной части области близко к поверхности находятся породы, образовавшиеся в каменноугольный период. Там присутствуют месторождения бокситов, известняков и доломитов.
Окончательно рельеф области сформировался в четвертичный период в результате четырёх оледенений и последовательно сменявших их межледниковых эпох. Поэтому на большей части области присутствуют месторождения торфа, глины и песка. Таблица полезных ископаемых Ленинградской области:
Климат.
Климат области атлантико-континентальный. Морские воздушные массы обусловливают сравнительно мягкую зиму с частыми оттепелями и умеренно-тёплое, иногда прохладное лето. Средняя температура января , . Абсолютный максимум температуры +37.8 °C зарегистрирован 28 июля 2010 года (г. Тихвин), абсолютный минимум −54,8 °C был зарегистрирован 16 января 1940 года (село Шугозеро Тихвинского района). Наиболее холодными являются восточные районы, наиболее тёплыми — юго-западные.
Количество осадков за год 600—700 мм. Наибольшее количество осадков выпадает на возвышенностях, максимум — на Лемболовской. Минимальное количество осадков выпадает на прибрежных низменностях. Наибольшее количество осадков выпадает летом и осенью.
В зимний период осадки выпадают в основном в виде снега. Постоянный снежный покров появляется во второй половине ноября — первой половине декабря. Сходит снег во второй половине апреля.
Гидрография.
Территория области, за исключением небольшой крайне юго-восточной части, относится к бассейну Балтийского моря и имеет густую, хорошо развитую речную сеть. Общая протяжённость всех рек в Ленинградской области около 50 тыс. км. Также в области расположено 1800 озёр, в том числе Ладожское — крупнейшее в Европе. Значительная часть области заболочена.
Почвы.
Основным типом почв в области являются подзолистые, бедные перегноем и отличающиеся значительной кислотностью. При этом на суглинках, в низких местах с повышенным накоплением влаги, главным образом в еловых лесах, образуются сильноподзолистые почвы с мощным верхним слоем. В более высоких местах, менее благоприятных для накопления влаги, образуются среднеподзолистые почвы. На супесях и песках, плохо удерживающих влагу, в сосняках встречаются слабоподзолистые почвы. Там, где преобладает травяная растительность, — на лесных вырубках, в редких смешанных или лиственных лесах — образовались дерново-подзолистые почвы.
На территории Ижорской возвышенности, на породах, содержащих известь, которая нейтрализует кислотность и предохраняет верхний слой почвы от вымывания, сформировались дерново-карбонатные почвы. Это лучшие среди почв области: они богаче других перегноем и минеральными веществами, имеют хорошо выраженную комковатую структуру. Их также называют «северными чернозёмами».
В низинах и на плоских участках местности, при слабом стоке (плохом дренаже) атмосферных вод, вызывающем их застой на поверхности, а иногда при высоком уровне стояния грунтовых вод образуются торфянистые и болотистые почвы. Они распространены в центральной части области, на востоке Карельского перешейка, на побережье Финского залива, в Приладожье.
В некоторых местах на луговых террасах (по рекам Волхову, Луге и другим), заливаемых водой в половодье, из речных наносов образуются богатые перегноем аллювиальные почвы. Их площадь невелика.
Основными почвообразующими породами являются глины, суглинки, пески и торф.
Сельскохозяйственное использование почв области требует их искусственного улучшения.
Растительность.
Территория области расположена в зоне тайги в её средней (на севере области) и южной подзонах (большая часть области), незначительная часть — в зоне смешанных лесов (юг области) — преимущественно в пределах Лужского района, а также островами на Ижорской возвышенности, Путиловском плато и в некоторых прилегающих к ним районах, например, в Кингисеппском. Густые хвойные и смешанные лиственные леса, перемежающиеся болотами, покрывают почти 70 % территории области, служат важным сырьевым ресурсом региона и изобилуют фауной, лесным «населением», которое весьма разнообразно.
В сырых местах встречаются леса из ольхи чёрной. На участках с плодородными почвами в составе лесов иногда встречаются широколиственные породы — клён остролистный, липа мелколистная, дуб черешчатый, вязы шершавый и гладкий, ясень обыкновенный, а в подлеске — лещина обыкновенная. Преимущественно в западной и южной частях области изредка можно встретить даже небольшие участки реликтовых широколиственных лесов. В лесах области произрастают лекарственные растения и ягоды: ландыш майский, толокнянка, черника, брусника, клюква, малина, багульник, можжевельник, лапчатка прямостоящая. Территории, прилегающие к Санкт-Петербургу, заняты под сельское хозяйство (пашни, луга, кустарники).
Животный мир.
В области обитают главным образом лесные животные, среди которых 68 видов млекопитающих. Основными из них являются белка, хорь, куница, крот, заяц-беляк, заяц-русак, ежи, различные грызуны (полевая и лесная мыши, крыса и другие), а также волк, кабан, косуля, лисица, лось, медведь, рысь, ласка, выдра, олень пятнистый, нерпа, бобр, тюлень, норка, енотовидная собака.
В области обитает около 300 видов птиц, основными являются глухарь, куропатка белая, куропатка серая, рябчик, тетерев, утка местная, утка пролётная, гусь, кулик. Некоторые лесные птицы (дятел, дрозд, синица, кукушка, скворец) приносят пользу, истребляя вредных насекомых. Зимуют в области лишь ворон, воробей, синица, снегирь, дятел; большинство же покидает области, начиная с конца августа.
В водах области водится около 80 видов рыб. Из морских рыб чаще встречаются салака, балтийская (ревельская) килька, треска, морская щука. Из проходных рыб встречаются корюшка, лосось, кумжа, угорь. Среди пресноводных рыб наибольшее значение имеет сиг, также встречаются окунь, судак, лещ, плотва, снеток.
В Красную книгу занесены: балтийская кольчатая нерпа, нерпа ладожская, серый тюлень, беркут, змееяд, сапсан, скопа, орлан-белохвост.
Охрана природы.
На территории области созданы и функционируют:
В 1999 году вышла в свет "Красная книга природы Ленинградской области". Первый том посвящён особо охраняемым природным территориям, второй — растениям и грибам, третий — животным.
История.
На территории современной Ленинградской области древнейшее население появилось в 9—8 тысячелетиях до н. э. (мезолит) после отступления ледника (Лиственка). К середине 1 тысячелетия н. э. здесь уже существовали оседлые финно-угорские племена, занимавшиеся земледелием, скотоводством, охотой и рыболовством. В VIII веке на этой территории осели славяне.
К 750-м годам относится возникновение Ладоги (с XVIII века Старая Ладога) — древнейшего русского поселения на территории России. В IX—X веках Ладога стала важнейшим политическим и экономическим центром формирования государственности Древней Руси. Лишь в конце X века она теряет своё значение, уступая его Новгороду.
В XII веке Новгород приобрёл политическую самостоятельность, и земли по берегам Финского залива, Луги, Невы, Ладоги, Волхова в XIV веке были закреплены в составе в Новгородской республики.
В XIII—XIV веках эти земли стали ареной борьбы Новгородской и Псковской республик с агрессией Ливонских рыцарей и шведских феодалов. В 1240 году состоялась знаменитая, хотя и не самая многочисленная для того времени Невская битва, в которой русские войска под командованием князя Александра Ярославича разгромили шведских агрессоров. Для защиты северо-западных рубежей Руси новгородцы в XIII—XIV веках создают крепости Ям, Копорье, Орешек, Корелу, Тиверский городок.
В январе 1478 года Новгородская республика прекратила своё существование в связи с её захватом Великим князем Московским Иваном ΙΙΙ. После присоединения Новгородского государства к Великому княжеству Московскому большая часть Новгородской земли была разделена на пятины, границы между которыми проходили в основном по рекам. Пятины, в свою очередь, делились на половины. В конце XV — начале XVI в. Новгородская земля описывается московскими писцами, отправлявшимися для этого в специальные экспедиции. Итогом этих экспедиций явились «Писцовые книги», ценный источник информации по истории и географии Северо-Запада в целом и территории нынешней Ленинградской области в частности. Годом основания очень многих населённых пунктов Ленинградской области считается год их упоминания в Писцовых книгах.
В начале XVII века в годы Смутного времени Россия была отрезана от Балтийского моря: Северо-Запад страны был захвачен Швецией. Попытка России в 1656—1658 годах вооружённым путём вернуть утраченную территорию не увенчалась успехом.
В начале XVIII века в результате Северной войны территория области вновь была присоединена к России, здесь была построена новая столица страны — Санкт-Петербург. В 1708 году была образована Ингерманландская губерния. В 1710 году она была переименована в Санкт-Петербургскую, в 1914 году — в Петроградскую, в 1924 году — в Ленинградскую.
После Октябрьской революции 1917 года в Петроградской губернии начали создаваться советские органы власти. В 1919 году в Петроградской губернии развернулось вооружённое противостояние Красной армии с войсками генерала Н. Н. Юденича.
В 1926 году на северо-западе РСФСР была образована Северо-Западная область. Административно-территориальное устройство Северо-Западной области было утверждено решением Северо-Западного ЭКОСО от 7 мая 1926 года. В состав области входили 5 губерний: Мурманская, Новгородская, Псковская, Ленинградская и Череповецкая. В 1927—1929 годах в СССР проходила административная реформа (были упразднены губернии), в то время по постановлению ВЦИК и СНК РСФСР от 1 августа 1927 года Северо-Западная область была переименована в Ленинградскую, был утверждён состав территории постановлениями Президиума ВЦИК «О границах и составе округов Северо-Западного края» от 18 июля 1927 года и «О границах и составе округов Ленинградской области» от 1 августа 1927 года. Площадь территории той области составляла 360,4 тыс. км², впоследствии она значительно уменьшилась.
К 1 января 1931 года в области имелось 95 районов и 1 округ (Мурманский округ), в которые входило 2603 сельсовета, 39 городов, в том числе выделенных в самостоятельные административно-хозяйственные единицы — 6 (Ленинград, Псков, Новгород, Кронштадт, Боровичи, Череповец), рабочих посёлков — 20, сельских населённых пунктов — 44 644. Площадь области на 01.01.1931 составляла 330 293 км² (без территории Ленинграда и Кронштадта), население 6 174 900 чел., в том числе 2 940 000 — городского населения (47,6 %), плотность населения — 18,7 чел/кв.км. Национальный состав: русские — 90,2 %, финны — 2,3 %, евреи — 1,7 %, эстонцы — 1,4 %. Самыми крупными населёнными пунктами были:
15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание вместо Северной области Вологодской и Архангельской областей. В состав Вологодской области вошли восемнадцать восточных районов из состава Ленинградской области: Андомский, Бабаевский, Белозерский, Борисовосудский, Вашкинский, Вытегорский, Кадуйский, Кирилловский, Ковжинский, Мяксинский, Оштинский, Петриковский, Пришекснинский, Устюженский, Чагодощенский, Чарозерский, Череповецкий и Шольский.
Дальнейшие изменения территории Ленинградской области представлены в таблице:
В годы Великой Отечественной войны большая часть территории области была оккупирована и значительно пострадала. В январе 1945 года население области насчитывало 483 тыс. человек, хотя до войны на этой территории проживали 1258 тыс. человек. Во время блокады Ленинграда через территорию области проходила «Дорога Жизни» — единственная магистраль, связывавшая осаждённый город со страной. Большой вклад в победу над врагом внесло партизанское движение: к началу 1944 года на территории области действовали 13 партизанских бригад, в которых состояли 35 тыс. бойцов.
На территории области развернулось самое длительное и наиболее кровопролитное в истории Второй мировой войны сражение, связанное с блокадой Ленинграда и его деблокадой. По согласованию с администрацией Ленинградской области и Народным союзом Германии после длительных переговоров, несмотря на протесты общественности, было решено превратить кладбище немецких солдат в деревне Сологубовка (район Синявинских высот) в военное кладбище. Сейчас на нём захоронено около 22 000 человек. К сроку окончания поисковых работ здесь найдут своё упокоение останки около 80 000 человек.
Здесь же установлен и памятник советским солдатам.
В области сохраняется память о финских солдатах и жителях отошедших по договору с Финляндией к России поселений.
В послевоенный период хозяйство области было восстановлено, появились новые города и посёлки. В 1949 году статус города был присвоен Сланцам, в 1950 — Бокситогорску, в 1953 — Кировску, в 1954 — Пикалёво и Ивангороду, в 1956 — Подпорожью, в 1963 — Тосно и Всеволожску. В 1973 году введена в эксплуатацию Ленинградская атомная электростанция в Сосновом Бору, который в этом же году получил статус города.
В 1991—1996 годах главой администрации Ленинградской области был Александр Семёнович Беляков. С принятием Конституции России в 1993 году, Ленинградская область стала субъектом Российской Федерации. В 1994 году принят Устав Ленинградской области. В 1996—1998 годах губернатором Ленинградской области был Вадим Густов; в 1998—2012 годах — Валерий Сердюков.
Официальные символы.
Флаг Ленинградской области представляет собой прямоугольное полотнище с отношением длины к ширине 3:2. В верхней части флага расположено белое поле, занимающее 2/3 его ширины. На белом поле в центре изображён герб Ленинградской области. Габаритная ширина герба на флаге Ленинградской области должна составлять 2/9 длины полотнища. В нижней части флага по всей длине в виде остроконечных волн расположены красная полоса, над ней — голубая полоса, разделённые пополам белой волнистой полосой, составляющей 1/60 ширины полотнища флага.
Обратная сторона флага является зеркальным отображением его лицевой стороны.
Герб Ленинградской области: «"В лазоревом (синем, голубом) поле накрест серебряный якорь и поверх его — золотой ключ ушком вверх; в червлённой (красной) главе щита — серебряная зубчатая мурованная стена»."
Официальным гимном Ленинградской области является композиция «Семья ленинградская» (музыка Светланы Мироновой, стихи Михаила Лейкина).
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
Национальный состав
В Ленинградской области проживают официально признанные коренные малочисленные народы России: вепсы, ижоры, карелы и водь (все финно-угорские).
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административно-территориальное деление.
С 1 января 2006 года в результате реформы местного самоуправления административно-территориальное деление Ленинградской области осуществляется по двухуровневой системе. Территориальным образованием первого уровня является городское (сельское) поселение. Второй уровень административно-территориального деления — муниципальный район (городской округ). Исключением является Гатчинский муниципальный округ с одноуровневой системой местного самоуправления.
Ленинградская область включает в себя 188 муниципальных образований:
Муниципальные образования второго уровня представлены в таблице:
Председатель Президиума Совета муниципальных образований Ленинградской области — Мухин Сергей Флегмонтович.
Экономика.
Валовой региональный продукт области в 2014 году составил 713,9 млрд рублей.
Отраслевая структура валового регионального продукта области по видам экономической деятельности (2014):
Промышленность.
Основой экономического потенциала Ленинградской области является промышленное производство. Промышленность региона имеет глубоко диверсифицированную структуру.
Добыча полезных ископаемых занимает 1,6 % в структуре отгруженной продукции промышленного комплекса области. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по добыче полезных ископаемых в 2014 году составил 12 321 млн руб., или 95,8 % к уровню 2013 года в действующих ценах. Наиболее крупными предприятиями в сфере добычи полезных ископаемых являются: ЗАО «ЛСР-Базовые материалы Северо-Запад», ЗАО «Каменногорский комбинат нерудных материалов», ЗАО «Гавриловское карьероуправление», ЗАО «Каменногорское карьероуправление», ООО «Цементно-бетонные изделия», ЗАО «Выборгское карьероуправление», ОАО «Кампес», ЗАО «Гавриловское карьероуправление», ООО «Щебсервис». Основные виды выпускаемой продукции — нерудные строительные материалы (щебень, гравий, песчано-гравийные смеси, щебёночно-гравийные смеси, глины).
В структуре отгруженной продукции промышленных предприятий Ленинградской области обрабатывающие производства составляют 84 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг обрабатывающих производств в 2014 году составил 364 630 млн руб., или 115,6 % к уровню 2013 года в действующих ценах.
В состав агропромышленного комплекса Ленинградской области входит 526 крупных и средних предприятий различных форм собственности, из них 232 сельскохозяйственных предприятия, 17 комбикормовых заводов, 130 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, 147 предприятий рыбохозяйственного комплекса. Крупнейшими предприятиями региона являются: ООО «Галактика», ОАО «Комбинат „Волховхлеб“», ООО «Мясокомбинат „Нейма“», ОАО «Гатчинский хлебокомбинат», ОАО «Волховский комбикормовый завод», ЗАО «Гатчинский комбикормовый завод», рыболовецкий колхоз «НЕВО», ЗАО «Кондитерское объединение „Любимый Край“», ООО «Невские пороги», ООО «Крафт Фудс Рус», ЗАО «Птицефабрика Синявинская имени 60-летия Союза ССР», ОАО «Птицефабрика Северная», ЗАО «Птицефабрика Роскар». В Волхове расположен завод компании «Талосто», в Ломоносовском районе — табачная фабрика «Филип Моррис Ижора».
Предприятия транспортного комплекса расположены в различных городах области. В Выборге находится одно из крупнейших судостроительных предприятий Северо-Запада России — ОАО «Выборгский судостроительный завод», во Всеволожске — сборочный автозавод «Ford Sollers», ООО «Гестамп Северсталь Всеволожск», в Тихвине располагается крупный вагоностроительных заводов России — ЗАО «Тихвинский вагоностроительный завод», в Тосно — один из крупнейших производителей дорожной и коммунальной техники Северо-Запада — ЗАО «Тосненский механический завод».
Центром производства кокса и нефтепродуктов на территории Ленинградской области является город Кириши, где расположен ведущий
нефтеперерабатывающий завод области — ООО «ПО „Киришинефтеоргсинтез“». Предприятие, по объёму переработки нефти, входит в пятёрку крупнейших заводов страны. ООО "ПО «Киришинефтеоргсинтез» производит все виды топлива, а также продукцию, пользующуюся большим спросом в нефтехимической и лакокрасочной промышленности, на предприятиях бытовой химии и в строительной индустрии. Основными видами выпускаемой продукции являются: бензины, дизельное топливо, керосины, кислород, мазуты, растворители.
В Ленинградской области развит комплекс химической промышленности, представленный следующими основными предприятиями: ООО «ПГ „Фосфорит“» (производство минеральных удобрений, кормовых добавок), ОАО «Волховский химический завод» (производство товаров бытовой химии), ОАО «Химик» (производство растворителей), ООО «Интерфилл» (производство мыла; моющих, чистящих и полирующих средств; парфюмерных и косметических средств), завод по производству белковой оболочки для колбас и сосисок «Белкозин» в Луге.
Ведущими предприятиями — производителями резиновых и пластмассовых изделий являются ООО «Нокиан Тайерс» (завод по производству шин для
легковых автомобилей), ООО «Пеноплэкс Кириши» (производство теплоизоляционных плит из экструзионного полистирола), ООО «НТЛ Упаковка» (полиэтиленовые пакеты, плёнка, флексографическая печать).
Металлургическими предприятиями региона, а также предприятиями-производителями металлических конструкций (ОАО «РУСАЛ Бокситогорск»,
ЗАО «БазэлЦемент-Пикалёво», ООО «Тихвинский ферросплавный завод», ООО «Тихвинский машиностроительный завод», ООО «ПО Онима-Сталь») производятся глинозём, первичный алюминий, запасные части к тракторам, изделия из металла для дорожно-строительной техники и многое другое.
Наиболее крупными предприятиями машиностроения являются ЗАО «Приборостроитель» (средства защиты информации), ООО «Катерпиллар Тосно» (землеройно-транспортная техника, строительное оборудование, дизельные двигатели, энергетические установки), ОАО «ПЕЛЛА-МАШ» (стеклопластиковые лодках и катера), ООО «Хелкама Форсте Виипури» (холодильные витрины). Машиностроительные предприятия находятся в различных городах области.
Доля производства электрооборудования, электронного и оптического оборудования в общем объёме отгруженной продукции региона составляет 1,2 %. Основными предприятиями региона — ОАО «Невский завод „Электрощит“», ООО «НПФ „Свит“», Северо-Западный производственный комплекс — филиал ОАО «Объединённые электротехнические заводы» (СЗПК — филиал ОАО «ЭЛТЕЗА») производятся следующие виды продукции: технические средства для систем железнодорожной автоматики и телемеханики, электрические распределители и регулирующая аппаратура, электродвигатели, генераторы, трансформаторы, радио- и телевизионная передающая аппаратура и иная продукция.
Текстильное, швейное производство, производство изделий из кожи представлено следующими предприятиями — производителями: ОАО «Узор», ЗАО «Волховчанка», ООО «Комацо» (ткани, трикотажные и швейные изделия), ОАО "Сланцевский завод «Полимер» (производство резиновой обуви) и ЗАО «Новоладожская кожгалантерейная фабрика» (кожгалантерейные изделия).
Электроэнергетика представлена всеми основными её типами: ядерной энергетикой, тепловой электроэнергетикой и гидроэнергетикой. Доля энергетики в общем объёме продукции региона составляет 14,3 %. Энергетика региона представлена всеми её основными типами — атомной, теплоэлектрической, гидроэлектрической. Объём произведённой электроэнергии в 2014 году составил 38,1 млрд кВт-ч, или 112,6 % к уровню 2013 года, тепловой энергии — 222,6 млн Гкал, или 104,8 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по производству и распределению электроэнергии, газа и воды за 2014 год составил 108,3 млрд руб., или 116,5 % к уровню 2013 года в действующих ценах. Крупнейшие предприятия: филиал ОАО «Концерн Росэнергоатом» «Ленинградская атомная станция» в Сосновом Бору, филиал ОАО «Оптовая генерирующая компания № 2» «Киришская ГРЭС», филиал «Невский» ОАО «Территориальная генерирующая компания № 1», ОАО «Ленэнерго», ОАО «Ленинградская областная управляющая электросетевая компания», ЗАО «Газпром межрегионгаз Санкт-Петербург», ОАО «Гатчинагаз». В Киришах и Кировске — крупные теплоэлектростанции. На реках Вуокса, Свирь, Волхов построены небольшие гидроэлектростанции.
Лесной комплекс сохраняет важное место в экономике Ленинградской области. Лесная и деревообрабатывающая промышленность развита во многих районах Ленинградской области. Крупные леспромхозы расположены в основном на востоке области. В Гатчине, Приозерске и Волхове расположены
ведущие мебельные фабрики региона. В Бокситогорском районе находится крупнейшее лесоперерабатывающее предприятие в России — ООО «ММ-Ефимовский». Крупнейшими предприятиями — производителями целлюлозы, бумаги и картона являются ОАО «Санкт-Петербургский картонно-полиграфический комбинат», ЗАО «Интернешнл Пейпер», ОАО «», ОАО «Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат».
В строительном комплексе Ленинградской области крупнейшими компаниями-производителями строительных материалов являются: ОАО «Сланцевский цементный завод „ЦЕСЛА“», ООО «Цемент», ЗАО «Пикалёвский цемент», ОАО «Победа ЛСР. Кирпичный завод», ЗАО «Павловский завод», ЗАО «Завод стройматериалов „Эталон“», ОАО «Толмачёвский завод ЖБиМК», ЗАО «Петрокерамика», ООО «ЛСР-Базовые материалы Северо-Запад», ОАО «Лужский
абразивный завод», ЗАО «ДСК-Войсковицы», ОАО «ЛСР Железобетон-Северо-Запад», ООО «211 КЖБИ», стекольные заводы в Лужском районе и многие другие. Развитию производства строительных материалов на территории Ленинградской области способствуют богатая минерально-сырьевая база со значительным объёмом разведанных запасов различных полезных ископаемых, являющихся сырьём для производства стройматериалов; развитая транспортная инфраструктура, обеспечивающая логистику для строительного рынка не только Ленинградской области, но и других регионов.
На территории Ленинградской области осуществляют деятельность 13 предприятий оборонно-промышленного комплекса: ФГУП «Завод имени Морозова», ФГУП «НИТИ им. А. П. Александрова», ФГУП «Научно-исследовательский институт „Поиск“», ОАО «НИИ оптико-электронного приборостроения», ОАО «Завод „Буревестник“», ОАО «Завод „Кризо“», ОАО «Завод „Ладога“», ОАО «15 арсенал Военно-Морского Флота», ОАО «218 авиационный ремонтный завод» и другие.
На территории области во Всеволожском районе находится крупнейший на Северо-Западе России логистический комплекс класса А «Уткина заводь», действующий с осени 2007 года. Общая площадь составляет 34 000 м²
Строительство.
В 2017—2018 годах в Ленинградской области вводилось по 2,6 млн квадратных метров жилья, в основном — во Всеволожском районе.
Активнее всего строительство ведётся вблизи Санкт-Петербурга, а именно в городах Мурино, Кудрово, Сертолово, Всеволожск, посёлках Новоселье, Бугры, Новое Девяткино, Янино-1.
Новое строительство в Ленинградской области подвергается критике со стороны урбанистов в связи с чрезмерной плотностью застройки, недостаточностью социальной инфраструктуры и неразвитостью общественного транспорта.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство области имеет ярко выраженную пригородную специализацию, ведущие отрасли — молочно-мясное животноводство, картофелеводство и овощеводство. При этом продукция животноводства заметно преобладает над растениеводством, на животноводство приходится свыше 2/3 в денежном выражении.
По итогам 2020 года Ленинградская область занимает 1 место по производству яиц и молочной продуктивности коров, 2 место — по поголовью птицы; 3 место — по выращиванию форели, 3 место — по производству мяса птицы в сельхозорганизациях, 9 место — по производству молока в сельхозорганизациях. В регионе также наблюдается хорошая урожайность салата, грибов, картофеля, ягод и прочего. Вырос и объём товаров пищевой промышленности — 167,7 млрд руб (123,7 %). Ленинградская область занимает второе место в России (уступая лишь Калининградской) по итогам 2020 года по урожайности рапса 30,9 ц/га, средняя урожайность по России составляет 17,7 ц/га.
Животноводство.
Поголовье КРС в хозяйствах всех категорий на начало 2020 года составляло 176 тыс. голов, в том числе 75,6 тыс. голов коров. Удой на корову в СХО составил 8738 кг.
Объём производства продукции животноводства в Ленинградской области в 2020 году составил 63,3 млрд рублей или 101,9 % к уровню 2019 года. Производством молока занимаются 84 сельскохозяйственных организации, а также крестьянские (фермерские) хозяйства и личные подсобные хозяйства. В 2020 году произведено 655,4 тыс. тонн молока (+18 тыс. тонн, 102,8 % к 2019 году), 2 % от объёма РФ (32,2 млн тонн) и 33 % от объёма СЗФО, в том числе в сельхоз организациях — 617,7 тыс. тонн (+17,3 тыс. тонн или 102,9 %). 94,2 % молока производится в сельхозорганизациях. Хозяйствами населения и фермерами произведено 5,8 % молока, 2,5 % мяса и 1,9 % яиц.
Удой на фуражную корову в сельхозорганизациях составил 9156 кг (+418 кг или 104,8 % к 2019 году). Реализация племенного молодняка КРС молочного направления 5353 головы или 114,2 % к 2019 году.
В 2020 году произведено 655,4 тыс. тонн молока, надой на 1 фуражную корову — 9 431 кг (104,2 %), мяса — 376,2 тыс. тонн (99,9 %), яиц — 3 198 млрд шт. (104,3 %).
Основное поголовье коров Ленобласти — 67 % черно-пестрая порода; на айрширскую породу приходится 18 %; около 15 % — голштинская. Программа развития АПК региона включает создание в Ленинградской области сырного кластера. С этой целью в племзаводе «Бугры» Всеволожского района планируют заменить поголовье чёрно-пёстрой породы в тысячу голов на такое же поголовье, но джерсейской породы коров.
Растениеводство.
Урожай зерна в 2020 году составил 157,1 тыс. тонн (в 2019 г. — 145,6 тыс. тонн), урожайность 38,9 ц/га (в 2019 г. — 37,0 ц/га).
Значительную часть урожая картофеля и овощей дают личные подсобные хозяйства населения. Главные овощные культуры — капуста, морковь, огурцы, лук, свёкла. Также в области выращивают зерновые культуры: ячмень, рожь, овёс, масличные рапс в основном на корм скоту и птицам.
Сельскохозяйственные угодья всех категорий на 1 июля 2006 года составляют 640 тыс. га, из них пашня — 337 тыс. га). В области насчитывается свыше 200 крупных и средних сельскохозяйственных предприятий (в прошлом — совхозов, ныне — акционерных обществ). Фермерские хозяйства пока не получили большого распространения.
Банковский сектор.
В Ленинградской области были зарегистрированы 3 коммерческих банка:
Ныне у всех трёх банков отозваны лицензии, и их деятельность прекращена. Банковские услуги в городах области представляют филиалы и отделения других банков. Наиболее разветвлённую филиальную сеть имеет «Северо-Западный банк Сбербанка России». Также в области представлены банки «ВТБ Северо-Запад», «ВТБ 24», «Россельхозбанк», «Балтийский банк», «Балтинвестбанк», АКБ «Инвестбанк» (ОАО), «Русславбанк», «Москомприватбанк», «Инкасбанк», «Петербургский социально-коммерческий банк», «Восточный экспресс банк» и другие.
Транспорт.
Транспортная сеть региона хорошо развита, что обусловлено соседством с одним из крупнейших в России транспортных узлов — Санкт-Петербургом.
Железнодорожный транспорт.
Протяжённость железных дорог более 3 тыс. км, большая часть из них электрифицирована (почти все — постоянным током 3 кВ, кроме нейтральной вставки на участке Бусловская — граница с Финляндией и переменнотокового участка на северо-востоке области от станции Свирь до границы с Карелией). Плотность железнодорожной сети — 32 км на 1000 км². Грузооборот — более 100 млн т в год.
Железные дороги области входят в состав Санкт-Петербургского, Санкт-Петербург — Витебского, Петрозаводского и Волховстроевского регионов Октябрьской железной дороги.
Основными железнодорожными магистралями являются:
Международными магистралями являются линии:
Главными железнодорожными узлами области являются:
Гатчинский железнодорожный узел, на котором обеспечивается пропуск грузового транзита в порт Усть-Луга и к западным границам страны со сменой локомотивов по виду тяги.
Основные направления пригородных поездов в Ленинградской области:
Основным подвижным составом на пригородных направлениях являются:
Узкоколейные железные дороги на территории области:
Метрополитен.
В городе Мурино Всеволожского района расположены станция «Девяткино» и электродепо «Северное» Петербургского метрополитена.
По планам развития Петербургского метрополитена в 2029 году планируется построить станцию «Кудрово» и электродепо «Правобережное».
Автомобильный транспорт.
Протяжённость автодорожной сети области — 18 736,7 км, включает в себя дороги федерального (1 496,8 км), регионального (9 771,9 км) и местного (7 468 км) значения.
Автомобильные дороги России федерального значения, проходящие по территории области, представлены в таблице.
В области развито регулярное автобусное сообщение, осуществляемое как муниципальными автопредприятиями, так и частными автоперевозчиками. Также в городах и посёлках области осуществляются перевозки пассажиров легковыми такси.
Водный, воздушный и трубопроводный транспорт.
Большое значение для внешних связей имеет водный транспорт. Активно развиваются морские порты: Усть-Луга, Приморск, Выборг, Высоцк. Протяжённость судоходных речных и озёрных путей 2054 км. Главные реки области — Нева, Свирь, Волхов — судоходны на всём протяжении, а Плюсса, Луга, Сясь, Паша, Оять, Вуокса — на отдельных участках. На территории области находятся главные участки Волго-Балтийского и Беломоро-Балтийского водных путей.
Авиаперевозки осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на территории Санкт-Петербурга.
По территории области проходит участок строящегося Северо-европейского газопровода. «Газпром» компенсирует ущерб, причинённый магистралям региона в процессе строительства в объёме 160 млн рублей, из них порядка 100 млн могут быть получены в 2007 году. Предполагается, что эти деньги будут потрачены на ремонт дорог Волховского и Бокситогорского районов, наиболее сильно пострадавших в процессе реализации проекта.
Погранзона.
Часть территории Ленинградской области является пограничной зоной. На Карельском перешейке, вдоль границы с Финляндией, эта зона в основном существует с советского времени. На южном берегу Финского залива режим пограничной зоны частично существовал в советское время (Сосновый Бор и примыкающие к нему территории), частично установлен в 90-е гг. вдоль границы с Эстонией. Кроме этого, к пограничной зоне отнесены острова в Финском заливе западнее о-ва Котлин. Права на въезд в пограничную зону даёт специально для этого полученный пропуск, виза другого государства (там, где есть пограничные КПП), и множество других документов (паспорт с регистрацией по месту жительства в погранзоне, командировочное удостоверение, туристская или санаторная путёвка, свидетельство о владении землёй или недвижимостью, и так далее).
В 1990-е годы режим пограничной зоны устанавливался региональной властью по представлению пограничной службы, и границы этих зон были несколько больше нынешних. В 2006 году установление пограничных зон было передано в компетенцию Федеральной службы безопасности. Был издан первый приказ директора ФСБ об установлении пограничных зон на территории Ленинградской области, в котором погранзона устанавливалась такой же, как и прежде. В 2007 году размеры установленной пограничной зоны были несколько изменены в сторону уменьшения.
Власть.
Государственная власть в области осуществляется на основании "Устава", который был принят 27 октября 1994 года.
Высшим должностным лицом области является "губернатор", избираемый сроком на 5 лет. С 28 мая 2012 года им является Александр Юрьевич Дрозденко.
Исполнительную власть в области осуществляет "Администрация", включающая в себя:
Законодательную власть в области осуществляет "Законодательное собрание Ленинградской области", состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями области по смешанной пропорционально-мажоритарной системе сроком на 5 лет. В 2016 году сформировано Законодательное собрание шестого созыва, в котором присутствуют 4 фракции: «Единая Россия» (40 депутатов), «Справедливая Россия» (3 депутата), КПРФ (3 депутата), ЛДПР (4 депутата). Председателем Законодательного собрания является Сергей Михайлович Бебенин.
Местонахождение высших органов государственной власти — город Гатчина (с 2021 года), а также город Санкт-Петербург. При этом Санкт-Петербург не входит в состав области, являясь самостоятельным субъектом Российской Федерации. Ленинградская область — единственный субъект федерации, органы власти которого до 2021 года полностью располагались на территории другого субъекта. Предполагалось, что переезд областных органов власти в Гатчину должен был завершиться в 2022 году. На первом этапе должны были переехать комитеты, которые по своему профилю «более всего тяготеют» к Гатчине: это комитет по культуре, включая Музейное агентство, комитет по туризму, комитет по делам молодёжи, комитет по физкультуре и спорту. Также на первом этапе должна была переехать часть администрации губернатора и правительства Ленинградской области. Юридическим адресом подразделений областной администрации должна была стать приёмная губернатора, расположенная в Гатчине, улица Киргетова, 1. Это бывший городской госпиталь, построенный в XIX веке. Архитектор здания — Александр Штауберт.
Представители Ленинградской области в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации:
Культура.
Театры и кинофестивали.
Из областного бюджета финансируется деятельность следующих театров:
В Ленинградской области ежегодно проводятся следующие кинофестивали:
Образование и наука.
По состоянию на 2013 год в системе образования Ленинградской области функционирует 939 государственных и муниципальных образовательных организаций различных типов и видов с контингентом обучающихся и воспитанников более 220 тысяч человек.
Из областного бюджета финансируется деятельность двух высших учебных заведений:
Также в городах области располагаются филиалы вузов Санкт-Петербурга, а в Гатчине, Выборге и Пикалёво работают педагогические колледжи.
В Гатчине располагается Петербургский институт ядерной физики им. Б. П. Константинова, а в Павлово (Всеволожский район) — филиал Института физиологии имени И. П. Павлова.
Рекреационное значение.
Для жителей Санкт-Петербурга область имеет чрезвычайно большое значение в деле реализации отдыха его жителей, а также приложения своих сил в свободное от основной работы время на дачных и садовых участках.
Исторические памятники.
Всемирное наследие.
В 1990 году ряд памятников истории и культуры области были внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО:
Достопримечательности.
Другие достопримечательности.
"См. также:" Музеи Ленинградской области
Мемориальный комплекс «Мирным гражданам Советского Союза, погибшим в ходе Великой Отечественной войны». Открыт 27 января 2024 года. Расположен в деревне Зайцево Гатчинского района.
В Ленинградской области на сегодняшний день существует более 22 зданий храмов, не относящихся к РПЦ (4 из них католические), в разной степени сохранности; полностью разрушено ещё около, как минимум, 45 храмов.
Международное сотрудничество.
Регионы-побратимы:

</doc>
<doc id="10064" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10064" title="Вычитание">
Вычитание

Вычита́ние (убавление) — одна из вспомогательных бинарных математических операций (арифметических действий) двух аргументов (уменьшаемого и вычитаемого), результатом которой является новое число (разность), получаемое уменьшением значения первого аргумента на значение второго аргумента. На письме обычно обозначается с помощью знака «минус»: formula_1 . Вычитание — операция обратная сложению.
В общем виде можно записать: formula_2, где formula_3 и formula_4. То есть каждой паре элементов formula_5 из множества formula_6 ставится в соответствие элемент formula_7, называемый разностью formula_8 и formula_9.&lt;br&gt;Вычитание возможно только, если оба аргумента принадлежат одному множеству элементов (имеют одинаковый тип).
При наличии отрицательных чисел, вычитание удобно рассматривать и определять как разновидность сложения — сложение с отрицательным числом. К примеру, formula_10 можно рассматривать как сложение: formula_11.
На множестве вещественных чисел область значений функции сложения графически имеет вид плоскости проходящей через начало координат и наклонённой к осям на 45° угловых градусов.
У вычитания есть несколько важных свойств, например для formula_12formula_13:
В качестве примера, на картинке справа запись formula_10 обозначает пять яблок вычесть два яблока, что в результате даёт три яблока. Заметим, что нельзя вычесть например из 5 яблок 2 груши. Помимо счёта яблок, вычитание также может представлять разность других физических и абстрактных величин, таких как: отрицательные числа, дробные числа, векторы, функции, и другие.
Формы записи и терминология.
Вычитание записывается с использованием символа «минус»: «formula_20» между аргументами, такая форма записи называется инфиксной нотацией. В данном контексте символ «минус» является бинарным оператором. Результат записывается с использованием знака равенства «formula_21», например:
На письме символ «минус» очень похож на другие письменные символы «дефис», «тире» и другие. Следует внимательнее разбирать выражение, чтобы не возникло ошибочного истолкования символа.
Свойства.
Операция вычитание на числовых множествах formula_25 имеет следующие основные свойства:
Результат вычитания не всегда является определённым для множества натуральных чисел formula_33: чтобы получить натуральное число в результате вычитания, уменьшаемое должно быть больше вычитаемого. Невозможно в рамках натуральных чисел вычесть из меньшего числа большее.
Операция вычитания чисел определённых на множествах formula_34 даёт число (разность) принадлежащее этому же множеству, следовательно операция вычитание относится к замкнутым операциям (операциям, не выводящим результат из данного множества чисел), то есть множества чисел formula_34 образуют кольца относительно операции вычитания.
Выполнение вычитания.
Операцию вычитания можно представить, как некий «чёрный ящик» с уменьшаемым и вычитаемым на входе и одним выходом — разностью:
При практическом решении задачи вычитания двух чисел необходимо свести её к последовательности более простых операций: «простое вычитание», заём, сравнение и др. Для этого разработаны различные методы вычитания, например для чисел, дробей, векторов и др. На множестве натуральных чисел в настоящее время используется алгоритм поразрядного вычитания. При этом следует рассматривать вычитание как процедуру, в отличие от операции.
Как видим, процедура достаточно сложная, состоит из относительно большого числа шагов и при вычитании больших чисел может занять продолжительное время.
«Простое вычитание» — в данном контексте обозначает операцию вычитания чисел меньше двадцати, которая может быть легко сведена к декрементированию. Является гипероператором декрементирования:
formula_36
formula_37
где: formula_38 — последовательность операций инкрементирования, выполненная formula_8 раз;&lt;br&gt;formula_40 — последовательность операция декрементирования, выполненная formula_9 раз.
Чтобы упростить и ускорить процесс вычитания используют табличный метод «простого вычитания», для этого заранее вычисляют все комбинации разностей чисел от 18 до 0 и берут готовый результат из этой таблицы :
Данная процедура применима к вычитанию натуральных и целых, с учётом знака, чисел. Для других чисел используются более сложные алгоритмы.
Вычитание чисел.
Натуральные числа.
Воспользуемся определением натуральных чисел formula_33 как классов эквивалентности конечных множеств. Обозначим классы эквивалентности конечных множеств formula_43 порождённых биекциями, с помощью скобок: formula_44. Тогда арифметическая операция «вычитание» определяется следующим образом:
formula_45
где formula_46 — разность множеств. Данная операция на классах введена корректно, то есть не зависит от выбора элементов классов, и совпадает с индуктивным определением.
Взаимно однозначное отображение конечного множества formula_47 на отрезок formula_48 можно понимать как нумерацию элементов множества formula_49 . Этот процесс нумерации называют «СЧЁТОМ». Таким образом, «счёт» — это установление взаимно однозначного соответствия между элементами множества и отрезком натурального ряда чисел.
Для вычитания натуральных чисел в позиционной системе обозначения чисел применяется поразрядный алгоритм вычитания. Если даны два натуральных числа formula_8 и formula_9 такие, что:
formula_52
где formula_53; formula_54 — количество цифр в числе formula_55; formula_56 — порядковый номером разряда (позиции), formula_57; formula_58 — основание системы счисления; formula_59 множество числовых знаков (цифр), конкретной системы счисления: formula_60, formula_61, formula_62; тогда:
formula_63
вычитая поразрядно, получаем:
Таким образом операция вычитания сводится к процедуре последовательного простого вычитания натуральных чисел formula_68, с формированием заёма при необходимости, которое производится либо табличным методом, либо декрементированием (счётом).
Арифметические действия над числами в любой позиционной системе счисления производятся по тем же правилам, что и в десятичной системе, так как все они основываются на правилах выполнения действий над соответствующими многочленами. При этом нужно пользоваться таблицей вычитания, соответствующей данному основанию formula_58 системы счисления.
Пример вычитания натуральных чисел в двоичной, десятичной и шестнадцатеричной системах счисления, для удобства числа записываются друг под другом соответственно разрядам, знак заёма пишется сверху, недостающие разряды дополняются нулями:
formula_70
Целые числа.
Множество целых чисел — расширение множества натуральных чисел formula_33, получаемое добавлением отрицательных чисел вида formula_72. Множество целых чисел обозначается formula_73 Арифметические операции над целыми числами определяются как непрерывное продолжение соответствующих операций над натуральными числами.
Наличие отрицательных чисел позволяет рассматривать и определять «вычитание» как разновидность «сложения» — сложение с отрицательным числом. Однако рассмотрим в рамках данной статьи «вычитание», как операцию определённую на множестве целых чисел, это также относится и к следующим числовым множествам. Отличие от натуральных чисел состоит в том, что отрицательные числа на числовой прямой направлены в противоположную сторону, это несколько меняет процедуру вычитания. Необходимо учитывать взаимное направление чисел, здесь возможны несколько случаев:
Здесь и далее также используется алгоритм поразрядного вычитания (сложения). Например, рассмотрим выражение: formula_78; так как у чисел formula_79 и formula_80 разные знаки, то выносим минус за скобки: formula_81, вычисляя далее получим ответ: formula_82.
Рациональные числа.
Множество рациональных чисел обозначается formula_83 (от «частное») и может быть записано в таком виде: formula_84
Для вычитания рациональных чисел в виде обыкновенных или простых дробей вида: formula_85, их следует преобразовать (привести) к общему (одинаковому) знаменателю. Например, взять произведение знаменателей, числители при этом умножаются на соответствующие знаменатели. Затем вычесть полученные числители, а произведение знаменателей станет общим.
Если даны два рациональных числа formula_8 и formula_9 такие, что: formula_88 (дроби не сокращаемые), тогда:
formula_89 
Либо можно найти наименьшее общее кратное (НОК) знаменателей. Порядок действий:
После этого знаменатели обеих дробей совпадают (равны "formula_93"). В ряде простых случаев это упрощает вычисления, но в случае больших чисел расчёты значительно усложняются. Можно взять в качестве "formula_93" любое другое общее кратное.
Пример вычитания:
formula_95
Если знаменатели обеих дробей совпадают, то:
formula_96
Если знаменатели кратны какому-либо числу, то преобразуем только одну дробь:
formula_97
Арифметическая операция «вычитание» над рациональными числами относится к замкнутым операциям.
Вещественные числа.
Арифметические операции над вещественными числами представимых бесконечными десятичными дробями определяются как "непрерывное продолжение" соответствующих операций над рациональными числами.
Если даны два вещественных числа, представимые бесконечными десятичными дробями:
 formula_98,
 formula_99
определённые соответственно фундаментальными последовательностями рациональных чисел (удовлетворяющие условию Коши), обозначенные как: formula_100 и formula_101, то их разностью называют число formula_102, определённое разностью последовательностей formula_103 и formula_104:
formula_105;&lt;br&gt;
вещественное число formula_106, удовлетворяет следующему условию:
formula_107.&lt;br&gt;
Таким образом разностью двух вещественных чисел formula_108 и formula_109 является такое вещественное число formula_110 которое содержится между всеми разностями вида formula_111 с одной стороны и всеми разностями вида formula_112 с другой стороны.
На практике для того, чтобы вычесть два числа formula_108 и formula_109, необходимо заменить их с требуемой точностью приближёнными рациональными числами formula_8 и formula_9. За приближённое значение разности чисел formula_117 берут разность указанных рациональных чисел formula_118. При этом не важно, с какой стороны (по недостатку или по избытку) взятые рациональные числа приближают formula_108 и formula_109. Сложение производится по алгоритму поразрядного сложения.
При вычитании приближённых чисел их абсолютные погрешности складываются formula_121, абсолютная погрешность числа принимается равной половине последнего знака этого числа. Относительная погрешность разности заключена между наибольшим и наименьшим значениями относительных погрешностей аргументов; на практике принимается наибольшее значение formula_122. Полученный результат округляют до первой верной значащей цифры, значащая цифра приближенного числа является верной, если абсолютная погрешность числа не превосходит половины единицы разряда, соответствующего этой цифре.
Пример вычитания formula_123, с точностью до 3-го знака после запятой:
График.
На множестве вещественных чисел область значений функции вычитания графически имеет вид плоскости проходящей через начало координат и наклонённой к осям на 45° угловых градусов.
Так как formula_127, то и для этих множеств область значений функции вычитания будет принадлежать этой плоскости.
Комплексные числа.
Множество комплексных чисел с арифметическими операциями является полем и обычно обозначается символом formula_128.
Комплексные числа вычитаются друг с другом путём вычитания действительных и мнимых частей. Это значит, что:
Где: formula_130, formula_131 — мнимая единица. Используя представление комплексных чисел как векторов на комплексной плоскости, можно дать вычитанию комплексных чисел следующую геометрическую интерпретацию: разностью комплексных чисел formula_132 и formula_133, представленных векторами на комплексной плоскости, будет вектор, соединяющий концы уменьшаемого вектора и вычитаемого вектора и направленный от вычитаемого к уменьшаемому, он является разностью векторов и соответственно разностью комплексных чисел. Аналогично будет, если к уменьшаемому вектору прибавить вектор, обратный вычитаемому вектору.
Аналогично для комплексных чисел n-ой размерности: formula_134
formula_135 formula_136
Экспоненциальная запись.
В экспоненциальной записи числа записываются в виде formula_137, где formula_138 — мантисса, formula_139 — характеристика числа, formula_58 — основание системы счисления. Для вычитания двух чисел, которые записаны в экспоненциальной форме, требуется, чтобы у них были одинаковые характеристики: formula_141 согласно свойству дистрибутивности.
Например:
Вычитание произвольных чисел.
При вычитании чисел принадлежащих разным множествам необходимо произвести расширение числа из множества с меньшей мощностью в сторону числа из множества с большей мощностью, либо оба числа расширить до уравнивания множеств, если существует такая возможность. Например, если нужно вычесть из рационального числа formula_143 натуральное число formula_80, то воспользовавшись тем, что натуральные числа являются подмножеством рациональных, расширяем натуральное число formula_80 до рационального числа formula_146 и вычитаем два рациональных числа formula_147. Аналогично, пользуясь тем, что: formula_148 можно вычитать числа из различных множеств между собой.
Особенности обучения вычитанию школьников.
Практика показывает, что школьников легче научить вычислять разность чисел, чем научить их принимать решение о применимости операции вычитания в той или иной задаче. Это связано с тем, что вычитание, в отличие, например, от сложения, — некоммутативная операция, её аргументы играют разные роли, и ситуации задач на вычитание, которые должен разрешить ученик, существенно разнообразней, чем при сложении. В связи с этим детям, решившим задачу на вычитание одного вида, может быть затруднительно решить задачу на вычитание другого вида, даже с такими же числовыми данными. Педагог, работающий с ребёнком, должен убедиться, что его ученик уверенно чувствует себя и находит решение задач на вычитание следующих видов:

</doc>
<doc id="10065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10065" title="Лёссовидные суглинки">
Лёссовидные суглинки

Лёссовидные суглинки — горные породы, близкие к лёссам, отличаются от них меньшим содержанием крупнепылеватой фракции и большими колебаниями содержания других фракций, меньшей пористостью и просадочностью, окраска от желтовато-бурой до красновато-бурой. Обычно содержат карбонаты. Бескарбонатные лёссовидные суглинки часто называют покровными суглинками.
Описание.
Среди карбонатов лёсса и лёссовидных суглинков различают следующие формы: псевдомицелий, сединки (карбонатная плесень), различные конкреции (белоглазка, журавчики, дутики, куклы).
Физические и химические свойства этих пород благоприятно сказываются на плодородии почв. Так, высокое содержание кальция и магния лёссов и лёссовидных суглинков способствует закреплению гумуса (кальций и магний здесь выступают в качестве фиксаторов гумуса) и созданию агрономически ценной структуры.

</doc>
<doc id="10068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10068" title="Лёсс">
Лёсс

Лёсс ( или  — рыхлый, осыпающийся) — осадочная горная порода, неслоистая, суглинисто-супесчаная, имеет светло-жёлтый или палевый цвет, сложена преимущественно пылеватыми зёрнами. Залегает в виде покрова от нескольких метров до 50—100 м — на водоразделах, склонах и древних террасах долин.
История.
Термин «лёсс» был введён в научную литературу в 1823 году Карлом Цезарем фон Леонгардом.
О происхождении лёсса идёт дискуссия на протяжении более полутора веков. Его связывали с деятельностью ветра, дождевых и талых снеговых или глетчерных вод, почвообразованием, выветриванием или периодическим промерзанием материнской породы, осадкообразованием в реках, озёрах и морях.
Различают лёсс «холодный» (со следами ископаемой мерзлоты) и «тёплый».
Состав и структура.
По своему составу лёсс относится обычно к алевритам и алевритистым суглинкам, реже к супесям. Крупные частицы в лёссе состоят преимущественно из кварца и полевого шпата, в меньшем количестве — из слюд, роговой обманки и т. д. В отдельных прослоях изобилуют зёрна вулканического пепла, переносившегося ветром на сотни километров от места извержения. Тонкие частицы в лёссе состоят из различных глинистых минералов (гидрослюда, каолинит, монтмориллонит).
В лёссе иногда встречаются известковистые конкреции, раковины наземных моллюсков и кости млекопитающих, особенно грызунов и мамонта.
Дисперсный состав (гранулометрия):
Распространение.
Лёсс распространён в Европе, Азии, Северной и Южной Америке, преимущественно в степных и полупустынных районах умеренного пояса.
Лёсс является материнской породой чернозёмных и серозёмных почв. Он используется для изготовления кирпича («сырец», «саман») и цемента, для отсыпки тела дамб и плотин. После увлажнения лёсс под давлением собственного веса или веса сооружений часто уплотняется, происходят просадки грунта, что может вызывать аварии сооружений.
Некоторые учёные считают лёсс особым типом почвы.
Происхождение.
Вопрос о происхождении лёсса ещё не получил общепринятого решения. Его образование связывали с различными геологическими процессами (на суше — с деятельностью ветра, дождевых и талых снеговых вод, почвообразованием и выветриванием, вулканизмом, осаждением космической пыли, осадкообразованием в озёрах и морях) и стадиями породообразования.
В. Т. Трофимов выделяет две группы образования лёссов: сингенетическую и эпигенетическую. К первой он относит эоловую гипотезу (Н. Я. Денисов), а ко второй аллювиальную или водного происхождения и связанную с гипергенной природой просадочности (А. В. Минервин).
В 1877 году немецкий учёный Ф. Рихтгофен предложил гипотезу "субаэрального" (при ограниченной роли воды) происхождения китайского лёсса.
Популярны теории "эолового" (В. А. Обручев), "почвенного" (Л. С. Берг), ледникового (Л. Ван Вервеке) и "комплексного" (эоловые, делювиальные и почвенно-элювиальные процессы в засушливом климате) происхождения лёсса.
Литература.
Основные публикации о лёссе в хронологическом порядке:

</doc>
<doc id="10069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="Приток">
Приток

Прито́к — водоток (река, ручей, канал), впадающий в другой водоток, а также в озеро или другой внутренний водоём.
Характеристики.
При слиянии двух рек приток обычно отличается от главной реки меньшей длиной и меньшей водностью, а также иным направлением долины. Притоки подразделяются на правые и левые, впадающие соответственно с правого и левого берегов.
В речной системе различают притоки разных порядков в зависимости от того, впадают ли они непосредственно в главную реку или в её притоки. По одному из возможных способов условной нумерации, притоками первого порядка (или класса) называются реки, непосредственно впадающие в главную реку, второго порядка — притоки притоков первого порядка, и так далее.
Длина притока может составлять несколько тысяч километров. Так, являющиеся притоками Иртыш, Миссури, Журуа и Пурус входят в число крупнейших по длине рек мира, а Иртыш и Миссури, кроме того, относятся к крупнейшим рекам по площади водосборного бассейна.
Иногда приток превышает по водности и (или) длине главную реку. Например, притоками Волги считаются существенно более водные реки Ока и Кама, притоком Енисея — более водная Ангара, притоком Раменки — Очаковка, а приток Дарлинг длиннее главной реки Муррей. А. А. Соколов отмечает, что хотя для выбора истока главной реки принимается ряд обстоятельств (длина, площадь водосбора, продольный профиль, водность и другие характеристики), обычно этот вопрос решается, исходя из факторов историко-бытового характера, а не объективных научных предпосылок.

</doc>
<doc id="10071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="Водосборный бассейн">
Водосборный бассейн

Водосборный бассейн (также водосборная площадь, водосбор, бассейн) — территория земной поверхности, с которой все поверхностные и грунтовые воды стекают в данный водоём или водоток, включая различные его притоки. Чаще всего речь идёт о бассейнах рек.
Характеристика.
Бассейн каждого водоёма включает в себя поверхностный и подземный водосборы. Поверхностный водосбор представляет собой участок земной поверхности, с которого поступают воды в данную речную систему или определённую реку. Подземный водосбор образуют толщи рыхлых отложений, из которых вода поступает в речную сеть. В общем случае поверхностный и подземный водосборы не совпадают. Но так как определение границы подземного водосбора практически очень сложно, то за величину речного бассейна принимается только поверхностный водосбор.
Возникающие ошибки в результате условного отождествления размеров бассейна и поверхностного водосбора могут оказаться существенными только для малых рек и озёр, а также для более крупных рек, протекающих в геологических условиях, обеспечивающих хороший водообмен между соседними бассейнами (например, карст). Граница между бассейнами отдельных водоёмов проходит по водоразделам.
Бассейны делятся на сточные и бессточные. Бессточными называются области внутриматерикового стока, лишённого связи через речные бассейны с океаном. Формы и размеры бассейнов бывают самые различные и зависят от географического положения, рельефа и геологического строения местности. Притоки рек имеют свои небольшие бассейны, общая совокупность которых составляет площадь бассейна главной реки.
Основные водосборные бассейны мира.
Самым большим по площади водосбора является бассейн реки Амазонки, далее по порядку идут бассейны рек Конго и Миссисипи. По объёму водосбора первую позицию также занимает Амазонка, далее следуют бассейн реки Конго, а третью позицию занимает бассейн реки Ганг.

</doc>
<doc id="10072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10072" title="Водность">
Водность

Во́дность — количество воды, проносимое рекой с её бассейна за отрезок времени (месяц, сезон и так далее) по сравнению с нормой (средним значением) для данного периода.
Различают:
Водность реки иллюстрируется гидрографом стока.

</doc>
<doc id="10073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10073" title="Речная система">
Речная система

Речна́я систе́ма — совокупность рек, изливающих воды одним общим руслом или системой протоков в море, озеро или другой водоём.
Состоит из главной реки (ствола системы) и притоков первого, второго и следующих порядков. Притоками первого порядка называются реки, непосредственно впадающие в главную реку, второго порядка — притоки притоков первого порядка и т. д. Крупные речные системы включают до 20 порядков притоков. Иногда наименование порядка притоков ведётся, наоборот, от мелких рек к главной.
Название речной системы даётся по названию главной реки, которая является обычно наиболее длинной и многоводной рекой в системе.

</doc>
<doc id="10077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10077" title="Колва (приток Вишеры)">
Колва (приток Вишеры)

Ко́лва — река в Пермском крае России, протекает по территории Чердынского района, четвёртая по длине и крупнейший правый приток Вишеры (бассейн Камы). Длина реки — 460 км, площадь бассейна — 13 500 км². Средний расход воды у села Камгорт — 160 м³/с.
Этимология.
Название происходит от финно-угорских языков "кол" — «рыба» и коми языка "ва" — «река».
География.
Исток реки находится на северо-востоке края около границы с Республикой Коми, на юго-восточном склоне горы Колвинский Камень (575 м над уровнем моря). Исток лежит на водоразделе Каспийского и Баренцева морей, севернее истока Колвы — верховья реки Кисунья.
Протекает в основном по западному склону Северного Урала и впадает в Вишеру выше Рябинино, в 34 км от устья. Генеральное направление течения — юго-запад. Средняя высота водосбора — 233 м. Средний уклон — 0,3 м/км. В ширину достигает 75 м.
На реке Колве расположен город Чердынь, сёла Корепинское, Искор, Вильгорт, Покча, Камгорт, Бигичи.
Гидрография.
Берега Колвы обрывистые, с отложениями сланца, известняка, песчаника; покрыты лесом, встречаются луга. На правом берегу, ниже села Богатырёво, расположены деревня Боец и скала Боец высотой 60 м, а у деревни Цепия — Дивий Камень и Дивья пещера. Ниже впадения Вишерки Колва течёт узким коридором в крутых берегах.
В русле встречаются мели, камни, перекаты. В верховьях русло каменистое, ниже каменистые участки чередуются с песчаными. Вода в реке светлая и чистая. Высота устья — 112 м над уровнем моря.
Гидрология.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в начале ноября, вскрывается в конце апреля — начале мая. Сплавная. Судоходна в высокую воду на 200—250 км от устья.
История.
По Колве проходил древний путь из Поволжья в Печорский край. Между Чердынью и Ныробом найдено несколько чудских городищ, в которых попадаются восточные монеты, свидетельствующие о важности Колвы, как пути сообщения древнего Болгарского царства с отдалённым Севером. В 1472 году на берегах Колвы московская рать разбила войско Великопермского княжества.
Притоки.
Крупнейшие притоки — Берёзовая и Вишерка.
"(расстояние от устья)"
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от водомерного поста у села Бондюг до города Березники, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
Код объекта в государственном водном реестре — 10010100212111100005515.

</doc>
<doc id="10078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10078" title="Колва (приток Усы)">
Колва (приток Усы)

Ко́лва — река в Ненецком автономном округе и Республике Коми России, правый приток реки Усы (бассейна Печоры).
Этимология.
Название происходит от финно-угорских языков "кол" — «рыба» и коми языка "ва" — «река».
География.
Длина — 546 км, площадь водосборного бассейна — 18 100 км².
Берёт начало на возвышенности Янеймусюр и течёт на юг по Большеземельской тундре. Извилиста.
Крупнейшие притоки — Колвавис, Сандивей (левые). Через приток Лабахэйсё, Колва связана с озером Лабахэйто.
Гидрология.
Питание преимущественно снеговое. Половодье с конца апреля по июль. Замерзает в конце ноября, вскрывается в середине мая.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России и геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"
Происшествия.
В октябре 2020 года с Харьягинского месторождения в реку были слиты продукты переработки нефти, объявлен режим ЧС, возбуждено уголовное дело.

</doc>
<doc id="10080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10080" title="Большеземельская тундра">
Большеземельская тундра

Большеземе́льская ту́ндра — холмистая моренная равнина, расположенная в Российской Федерации на землях, относящихся к Ненецкому АО и Республике Коми. Территория ограничена реками Печорой и Усой (с запада и юга), а также Полярным Уралом и Пай-Хоем с востока.
Природные характеристики.
Рельеф.
Наибольшая высота на равнине достигает 250 м, однако, в основном, преобладают высоты . Для рельефа наиболее характерно наличие холмов и моренных гряд, так называемых «мусюров» (что отражено и в местных названиях: Янеймусюр, Вангуреймусюр и др.). Эти гряды состоят из песков и валунных суглинков.
Через равнину проходят две возвышенности: от Хайпудырской губы до устья реки Цильмы — Земляной хребет, а в восточной части равнины — гряда Чернышёва, состоящая, в основном, из палеозойских отложений.
Почва.
Основная часть Большеземельской тундры приходится на многолетнюю мерзлоту. Также представлены торфяно-болотный и иловато-болотный тип почв, а на юге — слабоподзолисто-глеевые почвы.
Климат.
Климат на данной территории субарктический, зима длинная (8 месяцев - с октября по май) и холодная (в январе на юго-востоке равнины средняя температура составляет , а на северо-западе ), а лето непродолжительное (июль-август) и прохладное (в июле средняя температура колеблется от 8 до ) иногда с заморозками. Размер годовых осадков составляет от на юге до на севере.
Реки и озёра.
Через равнину протекает большое количество рек, являющихся в основном притоками Печоры и Усы. В верховьях наиболее крупных рек, таких как Шапкина, Колва и Адзьва, расположено много озёр (например, Вашуткины и Шапкинские озёра).
Флора.
Основная растительность на территории равнины — это мохово-кустарничковая и кустарниковая, переходящая на юге в лесотундру, образованную елями и берёзами. Южнее Полярного круга преобладает хвойная тайга.
История исследования.
В начале XX века карта региона изобиловала белыми пятнами. Так, до устья реки Шапкиной первые исследователи (группа А. Григорьева) добрались только в 1921 году, а вверх по реке смогли продвинуться ещё позже.
Экономика региона.
Основными видами деятельности местного населения является оленеводство и промысловая охота. На территории Большеземельской тундры расположена часть Печорского угольного бассейна. Кроме того, имеются значительные запасы нефти и газа (по некоторым оценкам до 2/3 общих запасов Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции).

</doc>
<doc id="10082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10082" title="Земляной хребет">
Земляной хребет

Земляной хребет, или Большеземельский хребет, — название моренных гряд («мусюров») в Большеземельской тундре (Балбанмусюр, Большой Командир-Мусюр, Воргамусюр, Лаптамусюр, Хараяхамусюр, Юнъяхамусюр и др.). Они образует водораздел рек бассейна Баренцева моря и Печоры. Гряды имеют высоту до 250 м. Слабоволнистые понижения заняты торфяными болотами и озёрами.

</doc>
<doc id="10083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10083" title="Большеземельский хребет">
Большеземельский хребет



</doc>
<doc id="10084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10084" title="Токио">
Токио

То́кио ( , «Восточная столица») — столица и крупнейший город Японии, её административный, финансовый, промышленный и политический центр. Крупнейшая городская экономика мира.
Помимо столицы, Токио также является одной из сорока семи префектур страны. По состоянию на 1 августа 2021 года население Токио составляло , что делает Токио префектурой с самым большим населением в Японии. Большой Токио является городской территорией, городской агломерацией и метрополитенским ареалом с самым большим населением в мире, с населением по состоянию на 2016 год в , является частью мегалополиса Пояс Тайхэйё. Токио, являясь самой большой по населению городской агломерацией на Земле, считается самым безопасным городом в мире.
Токио известен как город, который в ночь с 9 на 10 марта 1945 года во время рейда Вооружённых сил США, под кодовым названием «Операция Дом собраний», подвергся самой разрушительной и смертоносной неядерной бомбардировке в истории человечества.
Токийский столичный округ (префектура) — административная единица Японии, включающая в себя 23 специальных района, область Тама и островные территории (острова Идзу и Огасавара).
В честь Токио назван астероид (498) Токио, открытый в 1900 году в этом городе японским астрономом Сином Хироямой.
Этимология.
Город был основан в 1457 году как замок Эдо. В 1869 году в ходе реставрации Мэйдзи в Эдо была перенесена столица государства и город переименован в , что на японском языке означает «восточная столица», кандзи 東 (онъёми: "то:") «восток» и 京 (онъёми: "кё:") «столица». Предыдущая столица — Киото (носившая тогда официальное название Хэйан-кё) — иносказательно именовалась "Сайкё", то есть «Западная столица».
Русская традиционная форма написания — «Токио».
Административный статус.
Официально Токио является не городом, а одной из префектур, точнее, , единственным в этом классе. Его территория, помимо части острова Хонсю, включает в себя несколько мелких островов к югу от него, а также острова Идзу и Огасавара. Округ Токио состоит из 62 административных единиц — городов, посёлков и сельских общин. Когда говорят «город Токио», обычно имеют в виду входящие в столичный округ 23 специальных района, которые с 1889 по 1943 год составляли административную единицу город Токио, а ныне сами приравнены по статусу к городам; у каждого есть свой мэр и городской совет.
Столичное правительство возглавляет всенародно избираемый губернатор. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, который является муниципальным центром округа. В Токио также находится государственное правительство и императорский дворец Токио (также используется устаревшее название — токийский императорский замок) — главная резиденция японских императоров.
Символика.
У столицы имеются свои официальные символы — герб, флаг, знак, цветок, дерево и птица.
История.
Хотя район Токио населяли племена ещё в каменном веке, активную роль в истории город стал играть сравнительно недавно. В XII веке местным воином Эдо Таро Сигэнадой здесь был построен форт. Согласно традиции, имя Эдо он получил по месту проживания (, «вход в бухту»). В 1457 году Ота Докан, правитель области Канто при японском сёгунате, построил замок Эдо. В 1590 году им завладел Токугава Иэясу, основатель клана сёгунов Токугава. Таким образом, Эдо стал столицей сёгуната, имперской столицей же оставался Киото. В 1615 году армии Иэясу уничтожили своих противников — клан Тоётоми, получив тем самым, абсолютную власть на протяжении около 250 лет. Иэясу создал долговременные институты управления. Город быстро рос и к XVIII веку стал одним из крупнейших городов мира.
В результате реставрации Мэйдзи в 1868 году произошло свержение сёгуната и восстановление императорской власти. В 1868 году Император Муцухито перенёс столицу в Эдо, переименовав его в Токио. Это породило дебаты, может ли Киото по-прежнему оставаться столицей. Во второй половине XIX века стала бурно развиваться промышленность, затем и судостроение. В 1872 году была построена железная дорога Токио — Иокогама, в 1877 — Кобэ — Осака — Токио.
1 сентября 1923 года в Токио и окрестностях произошло крупнейшее землетрясение (магнитуда 8—9 по шкале Рихтера). Почти половина города была разрушена, разразился сильный пожар. Жертвами стали около 90 000 человек. Хотя план реконструкции оказался очень дорогим, город стал постепенно восстанавливаться.
Город вновь серьёзно пострадал во время Второй мировой войны. Он подвергался массированным воздушным атакам (его бомбили 102 раза). Токио известен как город, который в ночь с 9 на 10 марта 1945 года во время рейда Вооружённых сил США, под кодовым названием «Операция Дом собраний», подвергся самой разрушительной и смертоносной неядерной бомбардировке в истории человечества. 41 км² центра Токио были разрушены, дотла сгорела четверть города, в результате чего около 100 000 мирных жителей погибли и более миллиона остались без крова. Для сравнения, атомная бомбардировка Хиросимы 6 августа 1945 года, привела к гибели примерно от 70 000 до 150 000 человек. После войны Токио был оккупирован американскими военными, во время Корейской войны он стал крупным военным центром. Здесь по-прежнему остались несколько американских баз (военная база Ёкота и др.).
В середине XX века экономика страны стала стремительно возрождаться, что было охарактеризовано как «Японское экономическое чудо», а в 1966 году она стала второй крупнейшей экономикой в мире. Возрождение от военных травм было доказано проведением в Токио в 1964 году летних Олимпийских игр, где город выгодно показал себя на международной арене.
С 1970-х годов Токио захлестнула волна рабочей силы из сельских районов, что повлекло за собой дальнейшее развитие города. К концу 1980-х годов он стал одним из самых динамично развивающихся городов на Земле.
20 марта 1995 года в токийском метро произошла газовая атака с использованием зарина. Теракт проведён неорелигиозной сектой Аум Синрикё. В результате пострадало свыше 5000 человек, 11 из них погибло.
Сейсмическая активность в районе Токио привела к началу дискуссий о переносе столицы Японии в другой город. Названы трое кандидатов: Насу (300 км к северу), Хигасино (недалеко от Нагано, центральная Япония) и новый город в провинции Миэ, недалеко от Нагои (450 км западнее Токио). Уже получено решение правительства, хотя более никаких дальнейших действий не предпринимается.
В настоящее время Токио продолжает развиваться, это заметно при сравнении фотографий начала 1990-х годов с нынешними спутниковыми картами. Последовательно претворяются в жизнь проекты по созданию искусственных островов. Самым заметным проектом является Одайба, который сейчас является основным торговым и развлекательным центром.
География.
Материковая часть Токио находится на северо-западе Токийского залива, длиной около 90 км с востока на запад и 25 км с севера на юг. На востоке он граничит с префектурой Тиба, на западе — с префектурой Яманаси, на юге — с префектурой Канагава и на севере — с префектурой Сайтама. Материковый Токио далее подразделяются на специальные районы Токио (на восточной половине).
Кроме того, в рамках административных границ Токио находятся две цепи островов в Тихом океане, расположенные прямо на юг от Хонсю. Это Острова Идзу и острова Огасавара, которые растянулись более чем на 1000 км от материковой части Японии.
Токио перенёс несколько мощных землетрясений: в 1703, 1782, 1812, 1855, 1923 и 2011 годах. В 1923 году в результате Великого землетрясения Канто магнитудой 8,3 погибло около 142 000 человек.
Острова.
Токио имеет много отдалённых островов, один из которых удалён на 1850 км от центральной части Токио. Из-за большого расстояния от административной штаб-квартиры столичного правительства в Синдзюку острова управляются администрацией округов Токио.
Национальные парки.
В Токио есть несколько национальных парков, среди них:
Климат.
Большая часть столичного округа Токио расположена в зоне субтропического океанического климата (по классификации климата Кеппена — Cfa) с жарким влажным летом и мягкой или прохладной сухой зимой. Самый теплый месяц — август, имеющий среднюю температуру в 26,4 °C, а самый холодный месяц — январь — 5,2 °C. Рекордно низкая температура составляет −9,2 °C и была зарегистрирована 13 января 1876 года, а рекордно высокая — 39,5 °C — была зарегистрирована 20 июля 2004 года. Годовое количество осадков в среднем составляет около 1530 миллиметров. Зимой количество осадков снижается, а летом возрастает. На климат Токио сильно влияет «сливовый дождь» — сезон дождей, называемый в Японии , длящийся с мая до конца июля. Из-за того, что цую в Японии приходится главным образом на летние месяцы, в регионе Канто на тихоокеанском побережье Японии, где расположен Токио и проживает бо́льшая часть населения Японии, и длится приблизительно с 7 июня по 20 июля, в летние месяцы наблюдается эффект, во многом повлиявший на историю и развития японской нации (японская архитектура, культура онсэнов, традиционное японское лаковое искусство и т. д.) — сочетание двух факторов — очень высоких летних температур и очень высокой влажности. Лето в Токио, из-за влияния остывшего за зиму океана, наступает сравнительно поздно — только к маю. Оно длительное, жаркое и очень душное из-за высокой влажности, заканчивается только к ноябрю. Осень начинается в ноябре, и в феврале постепенно переходит в весну; из-за того, что климат города субтропический, зима с устойчивыми отрицательными температурами и снежным покровом здесь отсутствует. Наиболее тёплым месяцем является август, наиболее холодным — январь. Снегопад в Токио — явление, как правило, единичное за всю зиму, хотя происходит почти ежегодно.
В Токио часто приходят тайфуны, хотя сильных из них — единицы. Самым влажным месяцем с начала регистрации в 1876 году был октябрь 2004 года, когда выпало 780 миллиметров осадков, включая 270,5 мм на девятый день этого месяца; последний из четырёх месяцев в истории наблюдений без осадков — декабрь 1995 года. Годовое количество осадков колеблется от 879,5 мм в 1984 году до 2229,6 мм в 1938 году. В октябре 2019 года прошёл один из мощнейших тайфунов — «Хагибис». Предыдущим сильным тайфуном был «9-й тайфун 19-го года Хэйсэй» (то есть 2007 года), по международной классификации имеющий название «».
Административно-территориальное деление.
Токио включает в себя двадцать три специальных района, которые до 1943 года входили в состав города, но в настоящее время это отдельные самоуправляющиеся муниципалитеты, каждый с мэром и советом. В дополнение к этим 23 муниципалитетам, в префектуру входят 26 городов, один уезд и четыре округа (5 посёлков и 8 сёл). Токийское правительство возглавляет избранный населением губернатор и городское собрание. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, оно управляет всем Токио, включая озёра, реки, дамбы, фермы, удалённые острова и национальные парки.
23 специальных района Токио.
Каждый из 23 специальных районов — самостоятельное муниципальное образование с собственным мэром и районным советом. Как уже отмечалось, по статусу специальные районы приравнены к обычным городам, однако отличаются от них тем, что некоторые их управленческие функции выполняет столичное правительство округа Токио.
По состоянию на 1 октября 2005 года, общее население всех 23 специальных районов составляло около 8,457 млн человек, а плотность населения — человека на км².
Западный Токио.
К западу от специальных районов находятся города. В большинстве своём они служат спальными районами для людей, работающих в центральном Токио, однако у некоторых из них есть своя коммерческая и промышленная база. Вместе эти города часто называются «Западным Токио».
Города.
Список городов префектуры:
Уезд.
В самой западной части префектуры расположен уезд Ниситама, в который входят следующие посёлки и сёла:
Большую часть этой площади занимают горы, непригодные для урбанизации. Самая высокая гора в Токио — Кумотори (2017 м), также в округе Токио находятся горы Таканосу (1737 м), Одакэ (1266 м), и Митакэ (929 м). Водохранилище Окутама на реке Тама близ префектуры Яманаси является крупнейшим озером в Токио.
Округа.
На островах расположены два посёлка и семь сёл, входящие в четыре округа Токио. Муниципалитеты по округам:
Демография.
По состоянию на октябрь 2007 года, по оценкам, в Токио живут 12,79 млн человек, из них 8,653 млн человек живут в 23 специальных районах. В дневное время население увеличивается более чем на 2,5 млн работников и студентов, приезжающих из соседних областей. Этот эффект имеет ещё более ярко выраженный характер в трёх центральных районах (Тиёда, Тюо и Минато), чьё общее население, по состоянию на 2005 год, составило 326 тысяч человек ночью и 2,4 млн днём. Из иностранцев на 2008 год в Токио больше всего проживало китайцев — человек, затем — жителей Кореи (Южной и Северной) — (), намного меньше филиппинцев (), американцев (), индийцев (), англичан (). Большой Токио является городской территорией с самым большим населением в мире, с населением, по состоянию на 2016 год, в 38 140 000 человек.
Во время первой национальной переписи 1920 года в столице проживало менее 3,7 миллиона человек, а в 1962 году население Токио достигло 10 миллионов. Резкий демографический рост привёл к чрезмерной концентрации населения, ухудшению экологических условий проживания, инфляции цен на жильё и т. д. В связи с этим, в 1980 и 1995 годах наблюдался кратковременный демографический спад. Между 2000 и 2010 годами население метрополии выросло на 9 %. Основной причиной роста остаётся постоянный наплыв переселенцев из других префектур.
Плотность населения в Токио самая высокая в Японии. По результатам переписи 2005 года она составляла 5750,7 чел/км2. Наиболее заселённым является историко-административный центр Токио — районы Тиёда, Тюо и Минато. Из-за отсутствия свободной земли власти метрополии активно развивает строительство искусственных островов в Токийском заливе.
С 1960 года трудоспособное население Токио в возрасте от 15 до 64 лет составляет около 70 % от всего населения метрополии. Оно занято преимущественно в торговле, сфере услуг и промышленности. Самой многочисленной группой является 20-летняя молодёжь.
С середины 1990-х годов население Токио быстро и неуклонно стареет, что связано с постепенным спадом рождаемости в 1960-х годах, вызванным изменением традиционно японских семейных ценностей. По состоянию на 2005 год, токийцы старше 64 лет составляли около 20 % населения. 2215 человек были старше 100 лет. Половое соотношение также изменилось в конце 1990-х — если в течение XX века в столице преобладали мужчины, то с 1998 года они уступили численностью женщинам.
Токио считается крупным международным центром, однако количество иностранцев, работающих и проживающих в метрополии, невысоко. По состоянию на 2005 год, они составляли лишь около 3 % всех жителей.
Экономика.
Токио является главным экономическим центром Японии. Основу хозяйства метрополии составляют отрасли вторичного и третичного секторов экономики. По состоянию на 1995 год трудоспособное население Токио составило более 6,3 млн человек. По этому показателю метрополия занимала первое место среди других префектур. 0,5 % трудоспособных лиц были заняты в первичном секторе, 25,7 % — в вторичном, а 72,1 % — в третичном. В связи со стремительной урбанизацией, первичный сектор экономики, который представлен сельским хозяйством и рыболовством, сильно пострадал по всему Токио, за исключением горного района Окутама и отдалённых островов. По уровню развития отраслей этого сектора столица занимает последнее место в Японии.
Показатели вторичного сектора, представленного промышленностью, ниже средних по стране. После Второй мировой войны Токио занимал первое место по уровню промышленного производства, но по состоянию на 2005 год опустился до восьмого. Главной причиной промышленного спада стало принятие в 1956 году «Закона о благоустройстве столичного региона», по которому строительство новых заводов было запрещено, а старые промышленные предприятия переводились в отдалённые районы. Этот нормативный акт был призван решить многочисленные экологические проблемы Токио, страдавшего от чрезмерной концентрации промышленных предприятий.
Третичный сектор экономики является наиболее развитым. По состоянию на 1994 год доходы Токио от деятельности отраслей этого сектора составляли около трети от деятельности всех японских компаний сектора. В Токио сосредоточены японские передовые предприятия, работающие в сфере интеллекта, информации и услуг. Около 90 % всех японских компаний, являющихся членами Токийской фондовой биржи, имеют свои главные представительства на территории столицы.
Первичный сектор.
Токио занимает самые низкие места среди префектур Японии по количеству населения, занятого в сельском хозяйстве и размерам пахотных земель. По состоянию на 1995 год в столице насчитывалось 10 367 семей, которые обрабатывали 8 408 гектаров пахотных земель.
Профессиональные токийские фермеры составили 13,9 % от всех лиц, занятых в сельском хозяйстве, и 16,1 % от числа всех японских фермеров. На одну семью или хозяйство приходилось в среднем 0,59 га земли. Около половины пахотных земель не обрабатываются, поскольку треть фермеров старше 60 лет. Большая часть сельскохозяйственной продукции выращивается в горном районе Окума и отдалённых островах, а меньшая — на приусадебных загородных участках. Столица обеспечивает себя овощами на 10,1％.
Роль шелководства и скотоводства в первичном секторе экономики Токио мала. После 1965 года производство резко сократилось. На конец 1990-х годов уровень потребления токийцами мяса и яиц местного производства не превышал 2 %, а молока — 4 %.
Лесничество, заготовка древесины и деревообработка развиты в горах Окутами. Основными породами дерева являются криптомерия и туполистный кипарисовик. Тем не менее большинство лесов не вырубаются, а берегутся и используются как рекреационный ресурс. Так, по количеству лесных хозяйств Токио занимало 10 место из 47 префектур, а по количеству добычи древесины — лишь 42. По состоянию на 1990 год государство владело 7,9 % всех токийских лесов. Остальные принадлежали частным лицам и общественным организациям. Отдельной отраслью лесничества, популярной в Токио, является разведение грибов сиитаке.
Рыболовство развито слабо. Токийский залив, который был традиционным местом для ловли рыбы, сильно загрязнён. Основное рыбацкое население живёт на отдалённых островах. Власти столицы способствует развитию туристического рыболовства.
Вторичный сектор.
В 1950 году Токио занимал первое место в стране по объёмам промышленного производства. К 1995 году позиции столицы снизились до четвёртого места. Главной причиной спада был перенос крупных промышленных предприятий за пределы столицы. Несмотря на это, Токио остаётся национальным лидером по количеству промышленных предприятий и лиц, занятых в промышленном производстве. По состоянию на 1994 год, в столице насчитывалось 35 512 компаний вторичного сектора, на которых было занято около 667 тысяч человек. Среди этих предприятий преобладали представители малого и среднего бизнеса. Штат 64 % всех промышленных компаний не превышал 10 человек. Крупные заводы были размещены, в основном, за пределами столицы, в прибрежной полосе между Кавасаки и Иокогамой. В конце 1990-х годов прибыли исключительно столичной промышленности составили лишь 6—7 % от общеяпонских промышленных доходов — 19 триллионов иен. Но доля сети токийской промышленности, что простирается по территории всего южного Канто, составляла 23,1 ％ этих доходов — 69 триллионов иен.
Основной отраслью промышленности Токио является машиностроение. В ней ведущее место принадлежит производству электротоваров и высокотехнологичных приборов — фотоаппаратов, часов, оптических линз и т. д. Эта продукция занимает одну четвёртую часть внутреннего рынка этих товаров. Второй по значению отраслью является индустрия сборки машин и аппаратов, а также изготовление запчастей. Её предприятия контролируют 50 % японского рынка. Очаги этих двух отраслей расположены в районах Ота, Синагава, Мэгуро и Итабаси. Доля сырьевых компаний металлургической, химической, нефтеперерабатывающей и угольной промышленности от всех промышленных компаний Токио низка и составляет около 10 %.
Отдельную важную роль в системе вторичного сектора экономики столицы играет лёгкая промышленность. Её развитию способствует многомиллионное население Токио, постоянно нуждающееся в товарах широкого потребления. Ведущими отраслями являются пищевая, кожевенная и текстильная. Самые высокие прибыли имеет столичная издательская отрасль, которая выпускает около половины всей японской печатной продукции. Местами её расположения являются районы Тиёда, Синдзюку и Тюо. С конца 1980-х годов особое развитие получили бизнес моды в районах Минато и Сибуя, а также производство украшений, косметики и лекарств в районах Тайто, Сумида, Аракава и Кото. Характерными чертами лёгкой промышленности в столице являются доминирование средних и малых предприятий, а также сочетание предприятиями функций производства и продажи товаров.
Третичный сектор.
Токио является одним из трёх мировых финансовых центров, наряду с Нью-Йорком и Лондоном. Токио — одна из самых экономически развитых агломераций в мире. Согласно исследованиям, проведённым компанией PricewaterhouseCoopers, токийская городская зона (префектуры Токио, Канагава и Тиба вместе, 35,2 млн человек) на 2005 год имеет ВВП в общей сложности 1,191 трлн долларов (по паритету покупательной способности) и занимает первое место среди крупнейших агломераций в мире по ВВП. В 2008 году ВВП (по ППС) Токио достиг 1,497 трлн долларов. В 2009 году 51 компания из Fortune Global 500 находились в Токио.
Токио является крупным международным финансовым центром и штаб-квартирой ряда крупнейших мировых инвестиционных банков и страховых компаний, а также выполняет функции концентратора транспортной, издательской и вещательной отрасли в Японии. В ходе централизованного роста японской экономики после Второй мировой войны многие крупные компании перенесли штаб-квартиры из таких городов, как Осака (историческая финансовая столица), в Токио, в попытке воспользоваться преимуществами более широкого доступа к власти. В последние время эта тенденция пошла на спад из-за продолжающегося роста населения в Токио и высокой стоимости жизни там.
Токио был оценён журналом «Экономист» как самый дорогой (самая высокая стоимость жизни) город в мире на протяжении 14 лет подряд, до 2006 года.
Токийская фондовая биржа Японии — крупнейшая фондовая биржа, а также вторая в мире по рыночной капитализации и четвёртая по величине доли в обороте.
Транспорт.
Токио является главным транспортным центром Японии и региона Канто. По состоянию на 1994 год в сфере транспорта работало 470 тысяч человек.
Автодороги.
Местом нулевого километра Японии является токийский мост Нихомбаси. Отсюда в виде лучей идут главные транспортные артерии — государственные автодороги № 1 и № 15 (бывшая Токайская дорога), № 20 (бывшая Кайская дорога), № 17 (бывшая Горная дорога), № 4 (бывшие Муцивская и Никкосская дороги), № 6 (бывшая Митосская дорога), № 14 (Тибская дорога), № 254 (Кавагоэвская дорога), № 246 (дорога в Ояму), № 122 (дорога Никко-Онари).
В 1975 году сетка этих путей была целиком модернизирована и дополнена новыми скоростными автострадами: Токийской, Центральной, Северо-Восточной, Дзёбанской, Восточного Канто и Набережной. Также дополнительно были проложены 11 скоростных дорог на территории 23 специальных районов Токио. Центральная часть метрополии окружена Кольцевой дорогой. Она образована сочетанием бывшей Камакурской дороги и автострады № 16. Для улучшения движения транспорта на этом пути проложены дополнительные 8 путей. Существующая сеть дорог обеспечивает надлежащее движение автомобильного транспорта, следующего из Токио в регионы и обратно. Однако внутри самого Токио остаётся нерешённой проблема заторов на дорогах во время часов пик. Постоянно высокая концентрация автомобильного транспорта в столице является причиной сильного загрязнения воздуха. Ходьба и езда на велосипеде встречаются гораздо чаще, чем во многих городах мира. Частные автомобили и мотоциклы играют второстепенную роль в городском транспорте. Частные автомобили в Большом Токио составляют менее 20 % ежедневных поездок, поскольку владение личными автомобилями разрешено только тем, у кого есть предварительно купленное парковочное место.
Железные дороги.
Железнодорожный транспорт является основным видом общественного транспорта в Токио. Он ежедневно перевозит десятки миллионов пассажиров. Ведущей железнодорожной компанией столицы является JR, которая работает с 1872 года. Токийский вокзал является отправной точкой для обычных поездов, направляющихся в соседние регионы главными линиями Токайдо и Собу, а также для скоростных синкансенов, осуществляющих перевозки в регионы Токай, Хокурикудо, Тохоку и Дзёэцу. Станция Уэно служит местом отправки обычных поездов главной линией Тохоку, линией Дзёбан. Станция Синдзюку является центральной станцией Кольцевой столичной дороги JR. В Токио работает разветвлённая сеть железных дорог, соединяющих все удалённые точки метрополии с 23 специальными районами. Это линии Яманотэ, Сайкё, Йокосука, Кэйхин-Тохоку, Мусасино, Намбу, Кёба, Йокогама, Омэ, Ицукаити и т. д. Кроме JR в Токио действуют меньшие частные железнодорожные компании — «Токю», «Кейо», «Одакю», «Сэйму», «Тому», «Кейсэй», «Кейкю» и другие. В 2005 году начал работу новый «Экспресс Цукуба», что связал город Ибараки с токийским районом Акихабара.
Благодаря диверсификации своего бизнеса в сфере недвижимости, розничной торговли и т. д. прямо в зданиях железнодорожных станций и районов вокруг них, большинство частных железных дорог в Японии являются финансово независимыми, а их железнодорожные операции обычно прибыльны, что резко контрастирует с большинством железнодорожных сетей в других странах мира. Японские частные железнодорожные линии очень эффективны, требуют мало субсидий и работают крайне пунктуально. Из-за массового использования железнодорожного транспорта, в Японии находятся 46 из 50 самых загруженных железнодорожных станций мира. На территории Большого Токио имеется 0,61 железнодорожная станции на каждые 2,5 км² или по одной железнодорожной станции на каждые 4,1 км² застроенной территории. Пригородные железнодорожные перевозки очень плотные: 6 млн человек на линию в год, причём самый высокий показатель среди центральных городских районов.
Популярным средством общественного транспорта является Токийский метрополитен. Он работает с 1927 года в пределах 23 специальных районов. Так как в Токио находится самая обширная в мире городская железнодорожная сеть (по состоянию на май 2014 года, в Токио расположено 158 линий, 48 операторов, 4714,5 км эксплуатационных железнодорожных путей и 2210 станций), Токийское метро составляет лишь небольшую долю скоростных железнодорожных перевозок в Токио — только 285 из 2210 железнодорожных станций. Токийское метро перевозит ежедневно 8,7 миллиона пассажиров (14,6 миллиарда в год), что составляет только 22 % от 40 миллионов пассажиров, ежедневно пользующихся железнодорожной системой Токио (см. ). Токийский метрополитен имеет разветвлённую сеть линий, которая покрывает всю-восточную часть метрополии. Это линии Гиндза, Маруноути, Хибия, Хандзомон, Тиёда, Тодзай, Юракутё, Намбоку, Фукутосин, Мита, Синдзюку, Асакуса, Оэдо. С 1995 года по Радужному мосту в районе Токийского порта ходят поезда на шинном ходу «Юрикамомэ». Из-за развитости метрополитена и автомобильного транспорта токийские трамваи, которые работали в столице с 1903 года, практически исчезли. На конец 1990-х годов действовала лишь 1 трамвайная линия Аракава между местностями Саннова-баси и Васэда.
Авиаперевозки.
С 1931 года в Токио работает аэропорт Ханэда, переименованный в 1952 году в Международный аэропорт Токио. Более тридцати лет он был главным «окном» Японии в мир. С 1978 года, после сооружения Нового международного аэропорта в Нарите, в префектуре Тиба, старый аэропорт стал специализироваться преимущественно на внутренних перевозках. Несмотря на это, аэропортом Ханэда пользуется вдвое больше пассажиров, чем аэропортом Нарита. Ежегодно через оба аэропорта проходят около 35 % всех авиапассажиров, которые посещают или вылетают из Японии. Центр Токио связан с аэропортом Ханэда монорельсом, а с аэропортом Нарита — скоростными поездами компании JR . Кроме этих аэропортов существует несколько региональных аэродромов для гражданских самолётов. Они связывают столицу с отдалёнными островами Осима, Миякедзима, Ятакэ и другими.
Средства массовой информации.
Токио — ведущий японский и международный информационный центр. В столице размещены главные представительства 80 % всех японских газет и издательств: Ёмиури симбун, Майнити симбун, Нихон кэйдзай симбун, Иванами сётэн и т. д. Региональные печатные средства массовой информации имеют в Токио дочерние представительства. В столице сконцентрировано 90 % общеяпонских доходов от печатной продукции.
Токио является местом нахождения штаб-квартир пяти общенациональных телекомпаний: Японской телерадиовещательной корпорации (NHK), ТВ Асахи, Фудзи ТВ, Ниппон ТВ (NTV) и Токийской телерадиовещательной системы (TBS).
В столице развито библиотечно-архивное дело. Центральными учреждениями этой отрасли являются Национальная парламентская библиотека Японии, что сохраняет все японские печатные издания, опубликованные после 1945 года, и Национальный архив Японии, который включает старую библиотеку Кабинета министров. Крупные библиотечные фонды имеют библиотеки университетов, размещённые в Токио, Библиотека восточной литературы, а также специализированные библиотеки.
Образование.
В Токио расположено множество колледжей, профессиональных училищ и университетов, включая такие наиболее престижные как Токийский университет, Токийский (Объединённый) Столичный Университет, Университет Хитоцубаси, Токийский технологический институт, Университет Васэда и Университет Кэйо.
Культура.
Со времени основания сёгуната Токугава в Эдо в XVII веке, Токио был политико-культурным центром страны, поэтому на его территории сохранилось много культурных достопримечательностей. Замок Эдо является главным украшением столицы, особым памятником истории и культуры. Первый, второй и третий замковые дворы отведены под Токийский Императорский дворец, а северный двор преобразован в парк. По периметру замка расположены старинные башни, каменные стены и глубокие рвы. Среди исторических памятников — усадьба рода Мацудайра, старый дворцовый парк Хама — бывшая усадьба сёгуна Токугавы Иэнобу, Сад Коисикава Коракуэн — бывшая усадьба рода Токугава из княжества Мито.

</doc>
<doc id="10098" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10098" title="Легенда о дочери Байкала">
Легенда о дочери Байкала

Ангарские бусы — бурятская легенда о реках Ангара, Иркут и Енисей, озере Байкал и скале Шаман-камень.
Вольный пересказ В. П. Стародумова по мотивам бурятского фольклора.
Красавица Ангара.
Давным-давно жил в своём дворце могучий седой богатырь Байкал. Не было во всей стране равного ему по силе и богатству. Он был суров, стоило ему рассердится, так волны громко бились о скалы. Много рек и речушек было под властью у повелителя.
Была у Байкала единственная дочь — Ангара. Первой красавицей она слыла во всём свете, красивее её не было на земле. Днём она светла — светлее неба, ночью темна — темнее тучи. И кто бы ни ехал мимо Ангары, все любовались ею, все славили её. Даже перелётные птицы: гуси, лебеди, журавли — спускались низко, но на воду Ангары садились редко. Говорили они: «Разве можно светлое чернить?»
Очень сильно любил свою дочь Байкал, но был строг к ней и часто держал её взаперти, в недоступных глубинах. Часто-часто тосковала красавица Ангара, думая о воле…
Но однажды прилетела на берег чайка, села на один из утёсов и стала рассказывать речкам и речушкам о житье-бытье в богатых далёких степях, откуда держала путь. Рассказывала она им о самом сильном и красивом богатыре Енисее, о славном сыне Саяна. Услышала она о Енисее от горных ручьев и ещё более заскучала, и возжелала Ангара увидеть Енисея. Но как же ей тогда вырваться из темницы, из крепких высоких стен дворца?
Взмолилась Ангара: «О, тэнгэри! Сжальтесь над пленной душой! Не будьте суровы и строги ко мне, заточённой в темнице. Пожалейте, юность мою в могилу толкает запретом Байкал… Дайте мне смелость и силу сбежать, одолев эти стены из скал».
Узнал о помыслах любимой дочери Байкал, запер её ещё крепче и стал искать жениха из соседей: не хотелось ему отдавать дочь столь далеко от родины. Выбор Байкала остановился на богатом и смелом красавце Иркуте. Послал Байкал гонцов за Иркутом, чтобы посвататься Ангару с ним. Узнала об этом Ангара и горько-горько заплакала. Умоляла она, просила не отдавать за Иркута: не нравился он ей. Но Байкал не стал слушать, ещё глубже спрятал Ангару, а сверху закрыл хрустальными запорами и приказал Ольхону сторожить её. Пуще прежнего взмолилась Ангара о помощи. И решили ручейки и речки помочь ей. Стали они подмывать прибрежные скалы.
Близилась свадебная ночь. Тэнгэри послали на Байкала и его стражей множество сновидений. Крепко спал в эту ночь старик Байкал, и Ольхон, утомлённый разговорами и смехом речушек, прилёг рядом отдохнуть, думая что Ангара никуда не сбежит под его надёжным и лёгким сном. Но Ангара с сестрицами тихо взломали запоры и они выбежали из темницы. А ручейки всё рыли и рыли тайный проход и, наконец, Ангара с шумом вырвалась из каменных стен и помчалась к своему желанному Енисею.
Вдруг проснулся старик Байкал: что-то недоброе увидел он во сне. Соскочил — испугался. Кругом шум, треск. Проснулся в ужасе Ольхон и увидел, что Ангара с речушками взломали темницу, доложил Байкалу, что Ангара сбежала. Понял Байкал, что случилось, рассвирепел. И поднялась буря, зарыдали горы, попадали леса, почернело от злости небо, звери в страхе разбежались по всей земле, рыбы нырнули на самое дно, птицы унеслись к солнцу. Только ветер выл, да бесновалось море-богатырь. Выбежал из дворца могучий Байкал, ударил по седой горе, отломил от берега целый утёс и с проклятием бросил его вслед убегающей дочери, надеясь закрыть ей проход.
Но поздно. Ангара была уже далеко. А камень так и лежит с тех пор на том месте, где прорвала утёсы Ангара. Это и есть скала Шаман-камень. Иркут побежал за ней, но только и успел схватиться за её длинную фату.
Тысячи лет течёт Ангара в Енисей водой-слезой, а седой одинокий Байкал стал хмурым и страшным. Скалу, которую бросил Байкал вслед дочери, назвали люди Шаманским камнем. Там приносились Байкалу богатые жертвы. Люди говорили: «Байкал разгневается, сорвёт Шаманский камень, Байкал выпрыгнет из берегов и настигнет свою дочь, затопив все на пути своими водами».

</doc>
<doc id="10099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10099" title="Птицы Байкала">
Птицы Байкала

На Байкале водится 236 видов птиц. Из них 29 водоплавающих, главным образом различные виды уток, стаи которых часто встречаются во время плавания по Байкалу. Реже на берегах Байкала можно встретить гусей, лебедей-кликунов. На скалистых островах и в устьях притоков Байкала в большом количестве селятся чайки. Кое-где встречаются серая цапля и чернозобая гагара. В конце лета и осенью по берегам Байкала встречается более 30 видов мигрирующих куликов. Особенно много птиц в дельтах рек и на мелководных заливах.
Орлы.
В Прибайкалье обитает 7 видов орлов и подобных им птиц:
Одним из самых красивых и величественных пернатых хищников считается орёл-могильник. Во всех западноевропейских странах его называют императорским орлом. Размах его крыльев достигает 2 м. Живёт несколько десятков лет.
Орлы этого вида почти всегда гнездятся высоко на деревьях по соседству со степями и пастбищами. Их гнёзда обычно расположены на опушках леса, оставаясь в одних и тех же местах в течение многих десятилетий. Диаметр таких многолетних гнезд может достигать 2 м. От одного до трех птенцов (чаще 1-2) появляются в конце мая — начале июня, и до конца августа молодые птицы держатся в районе гнездования. На зиму орлы мигрируют на юг.
Будучи птицей байкальских легенд, орёл пользуется особым почитанием у бурятского населения. Культ орла имеет корни в очень древних мифах, согласно которым первым, кто получил шаманский дар, был сын грозного духа острова Ольхон, живший в образе белоголового орла. Поэтому буряты до сих пор свято верят, что человек, убивший или ранивший орла, непременно сам вскоре умрёт. Возможно, именно вера в святость птицы помогла сохранению редкого вида, который в других местах планеты быстро сокращается. Единственным местом на Байкале, где численность орла до последних десятилетий существенно не изменялась, является остров Ольхон. Однако в последние годы она снизилась и там. Причины этого не ясны и, возможно, действуют вне Байкала.

</doc>
<doc id="10100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10100" title="Орлы Байкала">
Орлы Байкала



</doc>
<doc id="10102" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10102" title="Чеширский Кот">
Чеширский Кот

&lt;mapframe text="Карта Честер, административный округ Чешир. Для отображения адресной информации кликните тут" latitude="53.197753" longitude="-2.894551" zoom="10" width="280" height="250" align="right"&gt;
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "title": "",
 "description": "",
 "marker-symbol": "circle-stroked",
 "marker-size": "small",
 "marker-color": "00a"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 -2.894551,
 53.197753
 ]
&lt;/mapframe&gt;
Чеширский Кот (, также "Масленичный Кот" в переводе В. Набокова) — персонаж книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране Чудес». Постоянно улыбающийся кот, умеющий по собственному желанию телепортироваться, быстро исчезать или, наоборот, постепенно растворяться в воздухе, оставляя на прощанье лишь озорную широкую улыбку.
«Видала я котов без улыбок. Но улыбку без кота!..»
Занимает Алису не только забавляющими её разговорами, но и порой чересчур досаждающими философскими измышлениями. Единственный персонаж, являющийся «земляком» автора — уроженца графства Чешир (Честершир) в Северо-Западной Англии.
Джон Тенниел, иллюстратор, создавший популярные рисунки к «Алисе», ранее нарисовал ухмыляющегося кота для политической карикатуры, и, возможно, это изображение повлияло на дизайн Чеширского Кота в романе Льюиса Кэрролла. Потом, в некоторых экранизациях романа, Коту стали придавать зловещий вид с жуткой зубастой ухмылкой.
«Вид у него был добродушный, но когти длинные, а зубов так много, что Алиса сразу поняла, что с ним шутки плохи».
Однако независимо от зловещих воплощений Чеширский Кот остается любимым детским персонажем, олицетворяющим причудливость и непредсказуемость Страны Чудес.
Происхождение образа.
В первоначальном варианте книги Льюиса Кэрролла Чеширский Кот отсутствовал. Появился он только в 1865 году. В те времена часто использовалось выражение — «улыбается, как чеширский кот». Существуют различные версии происхождения этой поговорки. Вот две из них.
В «Книге вымышленных существ», в разделе «Чеширский Кот и Коты из Килькеннии» (), Борхес пишет:
«В английском языке есть выражение «grin like a Cheshire cat» (грин лайк'э Чэшиэ кэт — сардонически усмехаться, как чеширский кот). Предлагаются разные объяснения. Одно состоит в том, что в Чешире продавали сыры, похожие на голову улыбающегося кота. Второе — что над высоким званием небольшого графства Чешир «смеялись даже коты». Ещё одно — что во времена царствования Ричарда III в Чешире жил лесничий Катерлинг, который, когда ловил браконьеров, злобно ухмылялся.»
«В повести «Алиса в Стране Чудес», опубликованной в 1865 году, Льюис Кэрролл наделяет Чеширского Кота способностью постепенно исчезать, пока от него не остаётся только одна улыбка — без рта и без зубов.»
А вот способность исчезать Чеширский Кот из Страны Чудес перенял у призрака Конглтонского Кота. При жизни этот кот был любимцем смотрительницы аббатства, но в один прекрасный день он не вернулся домой после очередной прогулки… Несколько дней спустя женщина услышала царапанье в дверь, — на пороге сидел её любимый кот, впрочем, через мгновение он исчез, как будто бы испарился в воздухе. Призрак белого кота видели сотни людей на протяжении многих лет. Он являлся каждый вечер: его видели и смотрительница, и её друзья, и посетители чеширского аббатства. Кэрролл, видимо, был вдохновлён этой историей и использовал образ Конглтонского кота-призрака, придумывая своего улыбчивого Чеширского Кота.
Когда молодой Доджсон приехал в Оксфорд, там как раз шла дискуссия о происхождении этой поговорки. Доджсон — уроженец Чешира — не мог не заинтересоваться ею.
Также есть версия о том, что при создании образа Кота Кэрролл вдохновился резными деревянными орнаментами в церкви в деревушке Крофт на севере графства Чешир, где его отец служил пастором, а также о том, что в одном из городов графства Чешир бытовала легенда о появляющемся и исчезающем призраке кота.
Чеширский Кот в культуре.
Кот появляется в других работах, основанных на «Алисе в Стране Чудес»:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="10103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10103" title="Соболь">
Соболь

Со́боль () — млекопитающее рода куниц семейства куньих (Mustelidae), обитающее на Урале и азиатской части России и отличающееся ценным мехом.
Этимология.
Русское обозначение животного является общеславянским (, , , , , ; но  — "суслик"), откуда ещё издавна было заимствовано в неславянские европейские языки, в частности, заимствование представлено уже в , и . От происходят употребляемые во многих европейских языках названия чёрного цвета в геральдике, черни.
В источниках засвидетельствовано с XI в. (сначала в значении «шкурка соболя»), а в собственно русских словарях отмечается с 1704 г. Собственно происхождение лексемы «соболь» довольно туманно. Макс Фасмер предположил связь с  — «пёстрый, пятнистый». Данную теорию развивает Александр Шапошников, предположивший, что слово является заимствованием из индоарийских диалектов Северного Причерноморья, искомое слово реконструируется Шапошниковым как "*śabal-".
Описание.
Соболь, как и многие представители рода куниц, является средних размеров животным. Длина тела соболя — до 56 см (длина тела самцов — 38-53 см, самок — 35-51 см), хвоста тела — до 20 см (самцов — 12-19 см, самок — 11-17 см). Соболь обладает стройным телосложением, тело гибкое, лапы довольно короткие и толстые. Пушистый хвост приблизительно равен трети длины тела. Морда довольно узкая, глаза чёрные и выпуклые, довольно большие уши.
Мех соболя — длинный, густой и шелковистый, хотя летний мех значительно короче зимнего. Волосяной покров из длинных и блестящих остевых волос и нежной густой шелковистой подпуши. В целом цвет соболиного меха варьируется от желтовато-коричневого до тёмно-бурого, почти чёрного. Лапы несколько темнее, чем остальная часть тела; голова и уши же светлее; а верх и низ тела окрашены одинаково. Хвост может быть окрашен так же, как и тело, либо же темнее. Окраска шкурки изменчива, её вариации имеют особые названия. «Головка» — самая тёмная (почти чёрная). «Меховой» — окраска очень светлая, песчано-жёлтая или палевая. Промежуточные окраски: «воротовой» — коричневого тона с тёмной полосой-«ремнём» на спине, более светлыми боками и большим ярким горловым пятном. Встречаются соболи и со светло-золотистым, пятнистым, голубым окрасом и даже белым окрасом. Выражается и сезонная изменчивость окраски — зимний мех соболя окрашен светлее, чем летний. Линька проходит два раза в год. Иногда встречаются волосы с седыми, белыми кончиками волос.
В отличие от многих других куньих, и куниц в частности, бакулюм самцов почти прямой.
Распространение.
В настоящее время соболь встречается по всей таёжной части России от Урала до побережья Тихого океана к северу до пределов лесной растительности. Также встречается в Японии, на острове Хоккайдо, в Монголии, КНДР, на северо-востоке Китая. В местах пересечения ареала соболя с ареалом лесной куницы (например, на восточном Урале) порой встречается гибрид этих видов — кидас.
Очевидно, что ранее ареал соболя был шире, однако западная граница былого ареала точно не ясна. Ещё в XVII столетии, судя по историческим документам, соболь обитал в верховьях Вятки и Камы и по правому берегу Северной Двины. До того же XVII века соболь также водился в Финляндии, а до XIX века — в Карелии, Прибалтике и Западной Польше. По другим данным, точных сведений (в виде палеонтологических находок) о присутствии соболя в Прибалтике и Карелии, а также Белоруссии, нет.
Проживает в тайге как и в горных, так и равнинных районах. Предпочитает темнохвойную захламлённую тайгу. Особенно любит жить в лесах из сибирского кедра. В то же время в Якутии, а отчасти в северном Забайкалье и некоторых частях Камчатки населяет преимущественно лиственничники. В Кроноцком заповеднике основным местообитанием соболя является высокоствольный березняк (состоящий из каменной берёзы). В горных районах нередко встречается выше границы лесного пояса.
Систематика.
Всего у соболя насчитывается 17 подвидов, различающихся размерами, и густотой и цветовой гаммой меха (до их ревизии могут принимать 7-8). Вот некоторые из них:
Образ жизни.
Характерный обитатель сибирской тайги. Ловкий и очень сильный для своих размеров хищник. Ведёт наземный образ жизни. Как правило, обитает в верховьях горных рек, в зарослях, изредка поднимается в кроны деревьев. В качестве жилья использует естественные убежища — дупла деревьев (как и стоящих, так и поваленных), в буреломе, среди корней деревьев, среди каменных россыпей, зимой — под снегом. Соболь поселяется в дуплах, низко расположенных над землёй. Передвигается прыжками, длина прыжка — 30–70 см, максимум до 2 м. При беге ставит задние лапы точно в след передних. Зимой нередко передвигается в толще снега. Хорошо лазает по деревьям, хотя ведёт преимущественно наземный образ жизни. Имеет отлично развитые слух и обоняние, зрение слабее. Легко ходит по рыхлому снегу. Наибольшую активность проявляет утром и вечером. Движения соболя легки и грациозны.
Является оседлым животным, длительные откочёвки предпринимаются лишь в сильном недостатке пищи.
Соболь обладает агрессивным характером, были случаи нападения даже заводских соболей на человека. Однако в целом в неволе соболи незначительно, но изменяют свои повадки: увеличивается дневная активность, животные становятся не настолько пугливыми, как в дикой среде. Кроме того, соболи довольно любознательны и смышлёны.
Голос.
Изредка подаёт голос. Как и куницы, во время испуга и раздражения рычит, а во время защиты от противника тявкает. Во время удовольствия урчит и издаёт низкие звуки, напоминающие стрекотание. Брачные игры сопровождаются мяуканьем, быстро повторяющимися гортанными звуками и глухим ворчанием.
Питание.
В основе рациона преобладают лесные полёвки и другие мышевидные грызуны, главным образом — красная полёвка (на юге красно-серая). Восточнее Енисея и в Саянах большую роль в рационе соболей играет пищуха. Мышевидные грызуны добываются соболем на земле. Помимо них, соболь часто поедает землероек, белок и бурундуков, иногда нападает на зайцев и ондатр. За год истребляет в Красноярском крае несколько миллионов белок. Из птиц соболь чаще всего нападает на рябчика и глухаря, хотя в целом птицы являются для него второстепенным кормом. Летом также поедают насекомых. Однако первостепенное значение имеют именно мышевидные грызуны. В промысле особенно активен в сумерки, ночью, но часто охотится и днём.
Помимо мяса, соболь также питается растительной пищей, отдавая предпочтение кедровым орехам, рябине, голубике. Также поедает ягоды брусники, черники, черёмухи, шиповника, смородины, амурского винограда, лимонника. Особо большое значение растительная пища занимает в рационе баргузинского соболя.
При избытке пищи соболь, как и другие куньи, устраивает небольшие запасы.
В зверофермах корм соболя на 70-80 % состоит из мясных продуктов, также в кормовую смесь входят молоко, хлеб, морковь, салат а также различные минеральные и витаминные добавки.
Размножение.
Щенение на севере происходит в первой половине мая, на юге — в апреле. Половой зрелости соболи достигают в возрасте двух-трёх лет (15-16 месяцев) и размножаются до 13—15 лет. Спаривание в июне — июле (до начала XX века считалось, что гон у соболей происходит ранней весной), беременность составляет 250—290 дней, то есть около 9 месяцев, причём первые 7-8 месяцев являются латентными, и только в последних двух месяцах перед рождением происходит активная фаза развития плода (подобная особенность эмбриогенеза присутствует у многих видов куньих). За две-три недели до родов самка, будущая мать, начинает обустраивать гнездо, главным образом дупла. В помёте от одного до семи соболят, обычно 3—4 или 2-3. Новорождённые соболята слепые, весят 20-25 г. На 34-36 дней детёныши прозревают. Детёныши растут быстро, уже в возрасте трёх месяцев соболята достигают веса взрослых особей — 0,8-1,4 кг. Линька заканчивается в середине октября. Продолжительность жизни соболя составляет 6-11 лет (в неволе — 15). Впервые задокументированный приплод соболя в неволе был получен 3 апреля 1929 года, матерью стала соболиха по кличке Кривой Зуб.
Хозяйственное значение.
Мех соболя является одним из самых ценных, из-за чего на протяжении столетий соболь подвергался истреблению. С другой же стороны, добыча соболя и торговля соболиным мехом длительное время служила одной из существенных статей дохода в экономике России.
Соболь добывается с помощью капканов, отпадных самоловов, а также на ружейной охоте с собакой. В последнем случае место, где спрятался зверь, окружается обметом. Также соболь успешно разводится на зверофермах. В зависимости от географического расположения добытого животного, мех делится на 8 т.н. кряжей: алтайский, амурский, баргузинский, енисейский, камчатский, минусинский, тобольский и якутский. В СССР соболиный мех шёл на пальто, жакеты, палантины, пелерины, муфты, горжетки, подкладки шуб, меховые шапки и воротники.
С 1928 года осуществляется реинтродукция и реакклиматизация соболя. Так, к 1951 г. в дикую природу во многих местах азиатской части РСФСР было выпущено 1197 особей, во многих случаях реакклиматизация прошла успешно.
Начиная с 1980-х годов соболи, изредка, также содержатся и в качестве домашних питомцев, домой забираются зверьки со звероферм. Приручение соболя проходит с самого раннего возраста, если их берут в руки и с рук кормят.
Промысел в России.
Русский промысел и торговля в Мангазейском крае (XVII век).
В XVI веке в Западной Сибири русскими было основано поселение Мангазея, куда стекалась добытая охотниками пушнина. Соболь имел исключительно важное внешнеторговое значение для Москвы. Соболиные меха «из Московии» в силу высокого качества и большого спроса на них в Западной Европе составляли основу бюджета Московского Великого княжества, а позднее — Русского централизованного государства. Одна только Мангазея поставляла из Западной Сибири до 85 тыс. шкурок высококачественного соболя в год. Промысел осуществлялся без какого-либо регулирования и за 70 лет привёл к истощению соболя в крае.
Соболь в XX веке.
В 1920-е годы благодаря трудам биолога-натуралиста Петра Мантейфеля в СССР началось разведение соболей в неволе.
Общая осенняя численность в 1973 году составляла около двухсот тыс. особей, а по оценке 1961 — 296 тыс. К 30-м годам XX-го столетия соболь был почти полностью истреблён в пределах Красноярского края и оставался здесь в небольшом числе в немногих обособленных участках. Позднее, в результате охранных мероприятий, численность восстановилась до уровня изначальной, бывшей в XVII столетии. В 1961—1963 годах численность соболя в крае достигла максимума. Затем в результате перепромысла во многих местах запасы соболей стали сокращаться, и создалось положение, угрожающее благополучному развитию охотничьего хозяйства, не исправленное до настоящего времени. Принята следующая примерная оценка численности соболей: много — более 25 соболей на 100 км²; средне — 12—25; мало — менее 12; редок — единично. Иногда выделяется градация — очень много — более 50, но с такой плотностью соболь, как правило, населяет только отдельные участки, а не большие площади.
Современное размещение и состояние ресурсов соболей в крае таково (Нумеров, 1958, 1973; Линейцев и Мельников, 1971 и др.):
Горную тайгу Саян и Кузнецкого Алатау соболь населяет с максимальной для края плотностью. В среднем соболей здесь всюду «много», а на значительных участках в кедровниках и «очень много». Плотность населения в кедровниках травянистых и мшистых достигает 150 и даже 200 на 100 км². Это максимальные показатели для страны. После 1964 года численность и добыча здесь начинают снижаться в результате интенсивного перепромысла. Максимальная сезонная заготовка шкурок за 1960—1970 гг. составляла 18 тыс., а в 1973—1974 гг. она снизилась до 5,1 тыс. На пятой части территории соболь выбит полностью, а в целом в регионе численность вдвое ниже ёмкости угодий.
Центральный густонаселённый регион включает примагистральные и лесостепные районы и бассейн Чулыма. Здесь по смешанным лесам, островам тайги и в подтаёжном ландшафте соболь был местами многочисленным, широко распространённым видом. В целом в начале 60-х годов его численность здесь составляла 20—25 тыс., а максимальная заготовка шкурок доходила до 8,5 тыс. В результате неумеренного промысла многочисленной армией охотников-любителей в большинстве участков соболь выбит полностью. Общая численность его не превышает 4—6 тыс., а заготовки шкурок в 1973—1974 гг. составили всего 1 тыс. штук.
В южной тайге, включающей Приангарье и почти весь Енисейский район, соболей «много» в темнохвойных угодьях, в светлохвойных численность «средняя». Здесь, начиная с 1968 г., тоже начинается резкое снижение заготовок, а затем и снижение численности зверьков в результате перепромысла. По четырём ангарским районам заготовки от максимальных 10,5 тыс. снизились до 4,5 тыс. В средней тайге соболей «много» только в отдельных участках с темнохвойными угодьями (Байкитский район, приенисейская тайга в Туруханском районе). В остальных угодьях численность «средняя», а на значительных площадях и «малая».
В типичной северной тайге численность в основном «средняя» и «малая». В средней и северной тайге только в Эвенкии нет перепромысла (освоение угодий на 80 %), и объём добычи приближается к размеру прироста, то есть к нормальному использованию. В Туруханском крае добыча тоже близка к норме, но на участках вблизи Енисея и на Бахте уже наблюдается перепромысел. Заготовки снизились, но не так резко, как южнее: в Эвенкии — с 26 до 22 тыс. шкурок. В крайней северной тайге соболь всюду редок, за исключением некоторых озёрных котловин, но площадь хороших таёжных участков в котловинах ничтожна. Единично соболя селятся и в лесотундре: на Енисее до Потапова и Никольского, на востоке до Котуйкана на р. Котуй и р. Фомич, притока Попигая.
Следовательно, в южной части края в лучших угодьях положение с соболиным хозяйством совершенно неблагополучно. Быстро снижается численность соболя. Заготовки резко снизились из-за большой утечки шкурок на «чёрный рынок», а также из-за истребления соболей. Процесс неблагополучия развивается. В соболином деле получаются роковые «ножницы»: чем больше шкурок уходит на сторону, тем напряжённее становится положение с выполнением плановых заданий в хозяйствах, и тем более усиливается пресс промысла.
В ближайшем будущем можно ожидать сокращения ресурсов в северных районах и общего упадка соболиного дела. Необходимо принять срочные меры по ограничению добычи и особенно по пресечению утечки шкурок, то есть по ликвидации браконьерства.
До выпадения глубокого снега на соболей охотятся с лайкой. Позднее переходят на самоловы, главным образом капканы, отчасти кулёмки. Эвенки нередко охотятся верхом на оленях. Обмёт применяется очень редко. Обычная сезонная добыча промысловика в хороших угодьях — 40—50 соболей. Отдельные охотники добывают по 70—80 и даже по 100—140 соболей.
Из-за красивого, прочного и дорогого меха соболя называют царём дикой пушнины — «мягким золотом». Чем темнее соболь, тем дороже ценится его шкурка. Баргузинский соболь, обитающий в прибайкальских лесах, — самый тёмный из встречающихся в Сибири и поэтому особенно ценится на международных аукционах пушнины. Крупнейшим исследователем природы Баргузинского соболя является российский учёный Е. М. Черникин.
Важнейший охотничий вид края — основа благосостояния промыслового охотничьего хозяйства таёжной зоны. Красноярский край даёт около 33 % общероссийской добычи соболей и стоит в этом отношении на первом месте. Соболь водится не только в России, но и соседних странах: Северной Корее, Монголии и Китае. После того как Россия с 1997 года отказалась от государственной монополии на заготовку пушнины, добыча и заготовка, по большей части перешли в частные руки.
Современная ситуация в соболином промысле.
Добыча соболя осуществляется в соответствии с лимитом добычи, который согласовывается с Минприроды России.
Сравнение объёмов продаж шкурок соболя на Санкт-Петербургском пушном аукционе с лимитом на его добычу выявляет их огромное несоответствие. Начиная с 2000 года, количество проданных шкурок заметно превышает количество разрешённых к добыче соболей. Эта разница увеличивается год от года, и в 2013 году превышение продаж над лимитом составило 193 процента. Разница между объёмом продажи и объёмом официальной добычи была ещё больше и в 2013 году составляла 323 процента. После этого пика в результате изменения конъюнктуры рынка пушнины произошло заметное падение и цен на  соболиные шкурки, и объёмов продаж. Однако в 2017 году физические объёмы продажи снова возросли, что отчасти может быть связано с началом работы Байкальского международного пушного аукциона в Иркутске. В 2017 г. объём продаж превысил лимит добычи в 1,5 раза, а объём заявленной добычи – в 2,15 раза.
Численность популяции, установленный лимит, заявленная добыча и объём сборов за добычу соболя на фоне объёмов реализации шкурок соболя на Санкт-Петербургском пушном аукционе (2011-2017 гг.)
"Источник: данные Государственного мониторинга состояния охотничьих ресурсов и среды их обитания и Государственного охотничьего реестра, архивы Санкт-Петербургского МПА и Байкальского МПА"
Соотношение лимита на добычу, официальной добычи и объёмов продаж шкурок соболя на международных аукционах
В последние 3-4 года всё большую роль на аукционах начинают играть российские фирмы. Так топ-лот пушнины соболя на Байкальском МПА был приобретён российским производителем меховых изделий.
По заключениям экспертов ВНИИОЗ им. проф. Б.М. Житкова, внутренний оборот шкурок соболя составляет приблизительно 25% от экспорта. Следовательно, для того чтобы оценить минимальные объёмы реальной добычи соболя, данные о его продаже на аукционах надо умножать на 1,25. Таким образом, добыча, например, в 2017 году превысила значение 770 тыс. особей, а с учётом прямых поставок партий пушнины в тот же Китай, а также продажу небольших, но дорогих партий соболя на Копенгагенском и Ванкуверском аукционах можно с достаточной уверенностью говорить о добыче свыше 800 тысяч соболей, что составляет более 55% от учтённой численности популяции. Такая ситуация повторяется с некоторыми флюктуациями много лет с начала 2000 годов. Это, в свою очередь, свидетельствует о кратно заниженной оценке  численности популяции соболя в Российской Федерации. 
Однако, анализ динамики продаж позволяет предположить, что объём добычи соболя, соответствующий объёмам продаж на аукционе около 700 тыс. шкурок, скорее всего уже превышает предел промыслового воздействия, который может выдерживать популяция. К такому выводу приводит сравнение динамики цен и объёмов продажи соболя на аукционах.
Следует обратить внимание на период, начиная с 2010 года. Рост цен вызвал интенсификацию промысла и рост предложения и продаж соболя на аукционе. Прослеживается хорошая корреляция этих двух показателей. Пик был достигнут в 2013 году, когда средняя цена шкурки составила $267, а на аукцион в сумме было выставлено 720 тыс. шкурок (продано 675 тыс.). На промысел в 2014 году охотники уходили в ожидании высоких цен на пушнину, которые делали рентабельным освоение неопромышлявшихся ранее отдалённых участков, наём помощников и т.п. В первой половине сезона, когда заготавливается основная масса пушнины, эти ожидания сбывались и заготовители скупали пушнину по высоким ценам, ориентируясь на высокие цены декабрьского аукциона 2013 г. и январского аукциона 2014 г. Но даже в этих условиях на аукцион не смогли выставить более 520 тыс. шкурок. Это может свидетельствовать о некотором истощении запасов и падении численности популяции. Последующие два года низких цен и, как следствие снижение промысловой нагрузки на популяцию, позволили ей восстановиться, и в 2017 году через два российских аукциона было продано в сумме 618,6 тыс. шкурок соболя даже на фоне относительно невысоких цен. Если в последующие годы уровень цен вырастет или хотя бы сохранится, но на фоне этого объём продаж сократиться, то это заставит уже с большей долей уверенности говорить о том, что объём добычи соболя, соответствующий продажам 550-600 тыс. особей на аукционах, является пределом промысловой нагрузки, которую может выдерживать популяция соболя.
В культуре.
Мифология и фольклор.
&lt;poem&gt;Ох, ты, чёрненький соболёк,
Где ж ты лётывал-полетал,
Где ж ты ночушку ночевал?
А я лётывал-полетал
У Проходах я ночевал,
А в Проходах-деревне
Тама вулица грязная,
Тама некому притоптать,
Тама девушки в лапотках,
Стары бабушки в ошмётках,
А у нас тут молодушки в сапожках,
Стары бабушки в башмачках.&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
— Ох, не чёрный наш соболёк,
Ой, лели, лели, соболек,
Дай во где ж ты был-побывал,
Ой, лели, лели, побывал?
Дай во где ж ночушку ночевал,
Ой, лели, лели, ночевал?
Дай во где ж тёмную коротал,
Ой, лели, лели, коротал?
— Дай во я был-побывал во селеньи,
Ой, лели, лели, во селеньи,
Дай я вы Высоковской деревне,
Ой, лели, лели, деревне,
Дай та деревенька хороша,
Ой, лели, лели, хороша,
Дай чернобыльничком заросла,
Ой, лели, лели, заросла,
Дай она малинником расцвела,
Ой, лели, лели, расцвела.
Дай тама ж есть кому погулять,
Ой, лели, лели, кому погулять,
Дай чернобыльничек притоптать,
Ой, лели, лели, притоптать.
Дай тама ж девушки в туфельках,
Ой, лели, лели, в туфельках,
А ребятушки в ботиночках,
Ой, лели, лели, в ботиночках,
Дай молодушки в сапогах,
Ой, лели, лели, в сапогах,
Дай во старушеньки в тапочках,
Ой, лели, лели, в тапочках.
&lt;/poem&gt;
[после этого песня исполнялась ещё раз, где деревня описывалась в неприглядном свете, и текст, соответственно, изменялся]
&lt;poem&gt;
Дай та же деревенька нехороша,
Ой, лели, лели, нехороша,
Дай чернобыльничком не заросла,
Ой, лели, лели, не заросла,
Дай она малиной не расцвела,
Ой, лели, лели, не расцвела.
Дай там некому погулять,
Ой, лели, лели, погулять,
Дай чернобыльничек притоптать,
Ой, лели, лели, притоптать.
Дай там девушки босые,
Ой, лели, лели, босые,
Дай там ребятушки косые,
Ой, лели, лели, косые,
Дай молодушки в лаптях,
Ой, лели, лели, в лаптях,
Дай во старушеньки в лаптях,
Ой, лели, лели, в лаптях.
&lt;/poem&gt;
Антропонимика.
В Московской Руси наименование животного использовалось в качестве прозвища (так, в частности, могли назвать человека с ярко-чёрными волосами или глазами) и т. н. некалендарного имени, впервые зафиксированного в 1462 г. От него образованы фамилия Соболев, являющаяся одной из самых распространённых (55-е место в списке Елены Балановской и 107-е в списке Анатолия Журавлёва); а также фамилия Соболь без фамильного суффикса, на Урале впервые фиксирующаяся в 1640-х годах. Фамилия Соболь, равно как и другие некалендарные имена и прозвища, «в чистом виде» наиболее характерна для юго-западных русских областей.
Топонимика.
От названия животного в восточнославянских странах, включая Россию, образован ойконим Соболево.
От финского названия животного происходит название финского города Нокиа, в котором была основана одноимённая корпорация, прежде всего известная своими мобильными телефонами. Сейчас в городе базируется компания Nokian, производитель автомобильных покрышек.
Геральдика.
Соболь как естественная геральдическая фигура чаще всего встречается в русской геральдике. Изображение соболя встречается на гербах многих регионов, городов и районов России.

</doc>
<doc id="10105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10105" title="Энтальпия">
Энтальпия

Энтальпи́я (от — «нагреваю», также "теплова́я фу́нкция", "теплова́я фу́нкция Гиббса", "теплосодержа́ние" и "изобарно-изоэнтропийный потенциал") — функция состояния formula_1 термодинамической системы, определяемая как сумма внутренней энергии formula_2 и произведения давления formula_3 на объём formula_4:
Из уравнения для дифференциала внутренней энергии:
где formula_7 — термодинамическая температура, а formula_8 — энтропия, следует выражение для дифференциала энтальпии:
которое является полным дифференциалом функции formula_10. Она представляет собой термодинамический потенциал относительно естественных независимых переменных — энтропии, давления и, возможно, числа частиц и других переменных состояния .
Понятие энтальпии существенно дополняет математический аппарат термодинамики и гидродинамики.
Важно, что в изобарном процессе при постоянном formula_3 изменение энтальпии 
равное сумме изменения внутренней энергии formula_13 и совершённой системой работы formula_14, в силу первого начала термодинамики равно количеству теплоты formula_15, сообщенной системе. Это свойство энтальпии позволяет использовать её для вычисления тепловыделения при различных изобарных процессах, например, химических.
Отношение малого количества теплоты, formula_16 переданного системе в изобарном процессе, к изменению температуры formula_17 является теплоёмкостью при постоянном давлении:
Это экспериментально измеримая величина, и из её измерений находят температурную зависимость энтальпии.
Энтальпия — экстенсивная величина: для составной системы она равна сумме энтальпий её независимых частей. Как и внутренняя энергия, энтальпия определяется с точностью до произвольного постоянного слагаемого.
Физическое толкование.
Рассмотрим умозрительный опыт по созданию системы, состоящей из атомов гелия в изолированной колбе с вакуумом.
Первоначально нам дано:
Представим, что мы хотим создать из этих атомов газ. Очевидно, что для этого в систему надо подать какое-то количество энергии, но пусть также наш «энергетический бюджет» ограничен:
По мере подачи тепла formula_24 в систему, атомы гелия будут «нагреваться», начнут двигаться. Если первоначально в колбе был вакуум formula_21, то при расширении гелию ничто не мешает занимать объём formula_22, т.е. газ не будет совершать механическую работу во время расширения. Это значит, что всё поданное тепло formula_24 будет направлено на изменение внутренней энергии газа formula_28 до уровня formula_29, а в случае идеального газа formula_28 зависит исключительно от температуры formula_31, поэтому всё поданное formula_32 будет направлено на повышение formula_31 газа до температуры formula_34.
Рассмотрим тот же опыт, но с одной лишь разницей, что мы снимем с колбы механическую изоляцию, т.е. сделаем её открытой воздействию давления внешней среды. Другими словами, в отличие от первого опыта, где давление в колбе было formula_35, мы будем «создавать систему» в условиях постоянного атмосферного давления равного formula_36. Проведя тот же процесс нагрева, что и в опыте с закрытой колбой, и потратив весь доступный энергетический бюджет formula_23 мы обнаружим, что мы не смогли нагреть газ до прошлого уровня formula_34, а достигли гораздо более низкой температуры formula_39, т.е. formula_40. Объясняется это тем, что часть поданной на нагрев системы formula_23 была потрачено на механическую работу против сил внешней среды. Ведь до нагрева гелий не занимал никакого объёма, а по мере нагрева начал расширятся против атмосферного давления, что привело к тому, что газ совершил formula_42, которая была израсходована из внутренней энергии formula_28 газа. 
Собственно энтальпия formula_44 и является умозрительным прибором (линейкой) измерения поданного в систему тепла для приведения её в состояние (formula_28,formula_46,formula_47). Это утверждение становится более ясным, если попробовать решить «обратную» к выше предложенной задачу: Пусть нам дан газ гелий с температурой formula_39 в открытой колбе с давлением внешней среды formula_36. Вопрос: «Как измерить то количество тепла, которое было подано на эту систему для её создания?» Ответ будет в использовании "formula_44", потому что согласно определению formula_51 состоит из простых в измерении величин: 
В данном примере formula_44 выступает как простая мера, иначе сложно измеримого, поданного в систему или забранного из системы тепла formula_24.
История вопроса.
Понятие энтальпии было введено и развито Дж. В. Гиббсом в 1875 году в классической работе «О равновесии гетерогенных веществ». Для обозначения этого понятия Гиббс использовал термин «тепловая функция при постоянном давлении».
Автором термина «энтальпия» в его современном значении считают Х. Камерлинг-Оннеса. Впервые о его авторстве упоминает работа 1909 года в связи с обсуждением сохранения энтальпии в эффекте Джоуля — Томсона, хотя в печатных публикациях самого Камерлинг-Оннеса это слово не встречается. Что же касается буквенного обозначения formula_1, до 1920-х годов оно использовалось для количества теплоты вообще. Определение физической величины formula_1 строго как энтальпии или «теплосодержания при постоянном давлении» было официально предложено Альфредом У. Портером в 1922 году.
Энтальпия как термодинамический потенциал.
Поскольку внутренняя энергия является термодинамическим потенциалом относительно энтропии и объёма,
определение энтальпии можно рассматривать как преобразование Лежандра для перехода от потенциала относительно переменных formula_60 к таковому относительно переменных formula_61 Как и для любого термодинамического потенциала, естественные независимые переменные formula_62 совокупно с производными энтальпии по этим переменным позволяют выразить любой термодинамический параметр системы, поэтому задание термодинамического потенциала является самым общим способом задания уравнения состояния.
Из выражения для дифференциала энтальпии получаются ещё два уравнения состояния, непосредственно выражающие температуру и объём через энтальпию и давление:
Если известна энтальпия, другие термодинамические потенциалы — внутренняя энергия formula_2, свободная энергия Гельмгольца formula_65 и энергия Гиббса formula_66 — могут быть получены с помощью преобразования Лежандра:
Из равных друг другу смешанных производных энтальпии выводятся две термодинамические производные, связанные третьим соотношением Максвелла:
Через вторые производные энтальпии выражаются ещё две термодинамические производные:
Первая из этих производных характеризует теплоёмкость при постоянном давлении formula_71 вторая — адиабатическую сжимаемость. 
Метод якобианов позволяет получить тождества, аналогичные соотношениям Бриджмена, для выражения любых термодинамических производных через приведённые производные энтальпии. 
Зависимость энтальпии от числа частиц.
Для состоящей из одинаковых частиц открытой системы число частиц formula_72 может быть переменным. В этом случае выражения для дифференциалов внутренней энергии и энтальпии обобщаются следующим образом:
где formula_74 — химический потенциал, который равен энергии Гиббса formula_75, приходящейся на одну частицу: formula_76. Если частицы не рождаются и не уничтожаются в рассматриваемом процессе, можно характеризовать их количество, например, (переменной) массой тела formula_77 и химический потенциал также относить к единице массы. В этом случае вклад от изменения массы вещества в дифференциалы энергии и энтальпии описывается членом formula_78, где модифицированный химический потенциал равен удельной (отнесенной к единице массы) энергии Гиббса: formula_79.
В англоязычной литературе, особенно технической, понятие открытой системы обычно отождествляют с понятием «контрольного объёма» (), который ограничен воображаемой неподвижной "контрольной" поверхностью, проницаемой для вещества, но оставляющей неизменной заключённый в ней объём. В то же время закрытую систему называют «контрольной массой» (). Последнее название подчеркивает постоянство массы (formula_80), вследствие которого справедливо приведённое выше соотношение для дифференциала внутренней энергии и термодинамическое состояние системы характеризуется только двумя параметрами, например, formula_8 и formula_4. С другой стороны, при постоянстве контрольного объёма (formula_83) заключённая в нём внутренняя энергия тоже характеризуется только двумя параметрами, например, энтропией formula_8 и переменной массой formula_77, причём в практически важное выражение для дифференциала внутренней энергии контрольного объёма входит (удельная) энтальпия:
Если в системе присутствуют несколько различных веществ характеризующихся массами formula_87 и химическими потенциалами formula_88, выражение для дифференциала энтальпии обобщается следующим образом:
Удельная энтальпия.
Вместо экстенсивной величины энтальпии часто используют её отношение formula_90 её величины к массе тела formula_77, называемое "удельной энтальпией". Продолжая обозначать экстенсивные величины заглавными буквами, соответствующие им удельные величины будем обозначать строчными, за исключением удельного объёма, вместо которого введём обратную к этой величине плотность имеем:
Соотношение для полного дифференциала удельной энтальпии можно получить, разделив уравнение для дифференциала энтальпии на formula_77:
Удельную энтальпию можно представлять графически в виде formula_98-диаграммы Молье. На диаграмме кривые (изобары) для различных значений давления задают функцию formula_99. Большой практический интерес представляет для воды/водяного пара, схематически изображённая на рисунке: синие линии — изобары, зелёные — изотермы. Область ниже красной кривой соответствует двухфазной среде пара и воды. В этой области красные линии соответствуют различным значениям величины formula_100 — массовой доли водяного пара — и пересекаются в критической точке K, а изобары совпадают с изотермами и являются прямыми линиями.
Вводят также молярную (мольную) энтальпию formula_101 отнесённую не к массе, а к количеству вещества в теле в молях formula_102 что удобно для приложений к химии. Молярные величины обозначают нижним индексом formula_103 Альтернативное определение через удельную энтальпию: formula_104 где formula_105 — относительная молекулярная масса, а formula_106 — коэффициент для перевода относительной молекулярной массы в молярную.
Плотности внутренней энергии и энтальпии (на единицу объёма) вводят как отношение этих величин к объёму. Отдельные обозначения для этих величин здесь не вводятся, их можно выразить через удельные величины и массовую плотность:
Деление уравнения для дифференциала энергии контрольного объёма на величину контрольного объёма даёт соотношение:
Плотность энергии и энтальпии идеального газа.
Для идеального газа с постоянной теплоёмкостью плотность внутренней энергии и энтальпии простым образом выражается через давление:
Энтальпия сложных термодинамических систем.
Для термодинамических систем сложного типа, в которых термодинамическая работа не сводится к работе внешних сил давления formula_115, первое начало термодинамики, а значит и выражение для дифференциала внутренней энергии, включают вклад от термодинамической работы в виде:
где formula_117 — formula_118-я обобщённая сила и formula_119 — сопряжённая с ней formula_118-я обобщённая координата, во втором равенстве из общего перечня переменных выделена обобщённая сила formula_121 и обобщённая координата formula_122. Для этого случая определение "обобщённой энтальпии" formula_123 даёт:
Обобщенная энтальпии сохраняет смысл эквивалента теплоты для изобарного процесса, если не только давление, но и все остальные обобщённые силы поддерживаются постоянными: formula_125. 
Энтальпия образования.
Для приложений к химии в общем случае открытых систем для полного дифференциала энтальпии получаем:
Выражение для formula_127 заимствуем из дифференциальной версии фундаментального уравнения Гиббса для внутренней энергии открытой термодинамической системы:
где formula_87 — масса formula_130-го независимого компонента, formula_88 — химический потенциал этого компонента. Запишем уравнение Гиббса в следующем виде:
Подставив это выражение в соотношение (***), получаем дифференциальную версию "фундаментального уравнения Гиббса для энтальпии":
Все химические реакции сопровождаются выделением (экзотермические) или поглощением (эндотермические) тепла. Одно из приложений энтальпии основано на том, что множество химических процессов в реальных или лабораторных условиях реализуются именно при постоянном (атмосферном) давлении. Поэтому мерой теплового эффекта реакции служит изменение энтальпии ΔН в ходе химической реакции, в результате которой исходные вещества исчезают и образуются продукты реакции. В случае экзотермических реакций система теряет тепло и ΔН — величина отрицательная. В случае эндотермических реакций система поглощает тепло и ΔН — величина положительная. В частности, энтальпия образования — это количество теплоты, которое поглощается (если энтальпия образования положительна) или выделяется (если энтальпия образования отрицательна) при образовании сложного вещества из простых веществ.
Значение энтальпии образования и другие термодинамические свойства веществ приведены в справочниках.
Зависимость энтальпии от температуры.
Во многих приложениях (но только не в качестве термодинамического потенциала!) энтальпию системы удобно представлять в виде функции formula_134 от давления formula_3 и температуры formula_7. Чтобы получить выражение для дифференциала энтальпии в переменных formula_137 дифференциал энтропии выражается через formula_138:
Температурная производная энтропии выражается через (измеримую) теплоёмкость при постоянном давлении formula_140. Производная энтропии по давлению выражаются с помощью четвёртого соотношения Максвелла (G2) formula_141 что даёт formula_142 и:
Для идеального газа в силу закона Гей-Люссакаformula_144 так что выражение в квадратных скобках равно нулю, и энтальпия идеального газа зависит только от температуры. Если к тому же идеальный газ имеет постоянную темплоёмкость, его энтальпия линейно зависит от температуры:
где formula_146 — внутренняя энергия молекулы при нулевой температуре, formula_147 — масса молекулы. Удельная энтальпии выражена через удельную теплоёмкость formula_148 отнесённую к единице массы.
Для реальных систем изменение энтальпии при изменении температуры в изобарическом процессе практически удобно рассчитывать, если известна теплоёмкость при постоянном давлении formula_149 (например, в виде ряда formula_150по степеням formula_7 с эмпирическими коэффициентами):
Поскольку разности энтальпий продуктов химической реакции и исходных веществ определяет тепловой эффект химической реакции, разность теплоёмкостей продуктов реакции и исходных веществ определяет зависимость теплового эффекта реакции от температуры (термохимический закон Кирхгофа).
Сохранение энтальпии в эффекте Джоуля — Томсона.
Сохранение энтальпии в процессе Джоуля — Томсона привлекается для количественного описания эффекта. Схема процесса представлена на рисунке 2. Левый поршень, вытесняя газ под давлением formula_153 из объёма formula_154, совершает над ним работу formula_155. Пройдя через дроссель и расширяясь в объём formula_156, газ совершает работу formula_157 над правым поршнем. Суммарная работа formula_158, совершенная над газом, равна изменению его внутренней энергии formula_159, так что энтальпия formula_160 сохраняется: formula_161
Из уравнения для дифференциала энтальпии выводится выражение для коэффициента Джоуля — Томсона formula_162, который связывает малые изменения температуры и давления в этом процессе. Приравнивание нулю дифференциала (сохраняющейся) энтальпии в переменных formula_163 даёт formula_164 и
а выражение для дифференциала энтальпии в переменных formula_166 даёт связь между изменениями давления и энтропии:
В процессе Джоуля — Томсона давление всегда убывает, следовательно, энтропия возрастает.
Полная энергия и полная энтальпия.
Для движущихся тел помимо внутренней энергии, включающей кинетическую энергию теплового движения составляющих тело частиц (измеренную в системе координат, в которой тело как целое покоится), вводят также его полную энергию в системе координат, относительно которой тело движется со скоростью formula_168. Обычно полная энергия тела есть просто сумма его внутренней и кинетической энергий formula_169 Более общий и строгий подход определяет не полную энергию, а её дифференциал:
где formula_171 - импульс тела и точка между векторами означает их скалярное произведение. В полную энтальпию formula_172 также включается кинетическая энергия. Имеющие большое значение для физики сплошных сред удельная полная энергия formula_173 и удельная полная энтальпия formula_174 (обычно называемая просто «полная энтальпия» или, особенно в технических науках, «энтальпия торможения») даются формулами:
Обобщение дифференциала плотности энергии для полной энергии принимает вид:
Релятивистская энтальпия.
&lt;/math&gt;
Если скорость тела formula_168 сравнима по величине со скоростью света formula_180, термодинамика строится с учётом специальной теории относительности). При этом используется инвариантная энтальпия formula_181, которая представляет собой полную энтальпию, определённую в движущейся вместе с телом системе отсчета; все величины в этой системе отсчёта обозначаем нижним индексом «0».
Релятивистская полная энергия formula_182, включает энергию покоя всех частиц тела и учитывает релятивистскую зависимость их энергии formula_183 от импульса formula_184, а именно: 1) энергия и импульс образуют 4-вектор, 2) величина formula_185
образуют 4-вектор, а инвариантная энтальпии в движущейся с телом системы отсчёта даётся инвариантной функцией этого 4-вектора:
Именно полная энтальпия (а не энергия) релятивистского тела оказывается аналогом энергии релятивистской частицы. Давление formula_187 лоренц-инвариантно, а преобразование объёма : formula_188 
является следствием Лоренцева сокращения. Уравнение релятивистской термодинамики даётся выражением:
Оно позволяет решить любой вопрос термодинамики движущихся систем, если известна функция formula_190. В частности, из выражения для Дифференциала полной энергии formula_191 можно получить выражение для малого количества теплоты: formula_192
Энтальпия в гидродинамике.
Энтальпия играет большую роль в гидродинамике, науке о движениях жидкостей и газов (в гидродинамике газы тоже называют жидкостями). Течения идеальной жидкости (то есть без вязкости и теплопроводности) описываются следующими уравнениями в частных производных:
где formula_195 — плотность; formula_196 — скорость; formula_197 — давление; formula_198 — время; formula_199 — векторный оператор частного дифференцирования по координатам formula_200; точка между векторами в круглых скобках означает их скалярное произведение, а formula_201 — ускорение силы тяжести, выраженное через гравитационный потенциал formula_202 Уравнение для Дифференциала удельной энтальпии даёт: formula_203 что позволяет выразить уравнение Эйлера через энтальпию:
Такое представление обладает значительными преимуществами, поскольку в силу «адабатичности» течения идеальной жидкости, задаваемого уравнением сохранения энтропии:
член в уравнении Эйлера, связанный с градиентом энтропии, во многих случаях не даёт вклада в рассчитываемые эффекты. 
Поток энергии.
Выражение для дифференциала плотности полной энергии позволяет получить скорость изменения последней:
Интеграл Бернулли.
Из приведённых здесь термодинамических соотношений для энтальпии следует простой вывод интеграла Бернулли и в наиболее общей его форме. Закон утверждает, что вдоль линии тока для стационарного течения идеальной жидкости сохраняется следующая величина:
где formula_208 — гравитационный потенциал (равный formula_209 для однородной силы тяжести, formula_210 — ускорение свободного падения, formula_211 — вертикальная координата). 
так как произведение градиента на единичный вектор даёт производную по направлению formula_213
3. Выражение для Дифференциала удельной энтальпии даёт:
В стационарном течении идеальной жидкости все частицы, движущиеся вдоль данной линии тока, имеют одинаковую энтропию (formula_216), поэтому вдоль линии тока:
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1

</doc>
<doc id="10107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10107" title="Нерпа">
Нерпа

Не́рпа:

</doc>
<doc id="10120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10120" title="Файловая система">
Файловая система

Фа́йловая систе́ма () — порядок, определяющий способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах, а также в другом электронном оборудовании: цифровых фотоаппаратах, мобильных телефонах и т. п. Файловая система определяет формат содержимого и способ физического хранения информации, которую принято группировать в виде файлов. Конкретная файловая система определяет размер имен файлов (и каталогов), максимальный возможный размер файла и раздела, набор атрибутов файла. Некоторые файловые системы предоставляют сервисные возможности, например, разграничение доступа или шифрование файлов.
Файловая система связывает носитель информации с одной стороны и API для доступа к файлам — с другой. Когда прикладная программа обращается к файлу, она не имеет никакого представления о том, каким образом расположена информация в конкретном файле, так же как и о том, на каком физическом типе носителя (CD, жёстком диске, магнитной ленте, блоке флеш-памяти или другом) он записан. Всё, что знает программа — это имя файла, его размер и атрибуты. Эти данные она получает от драйвера файловой системы. Именно файловая система устанавливает, где и как будет записан файл на физическом носителе (например, жёстком диске).
С точки зрения операционной системы (ОС), весь диск представляет собой набор кластеров (как правило, размером, кратным 512 байт). Драйверы файловой системы организуют кластеры в файлы и каталоги (реально являющиеся файлами, содержащими список файлов в этом каталоге). Эти же драйверы отслеживают, какие из кластеров в настоящее время используются, какие свободны, какие помечены как неисправные.
Однако файловая система не обязательно напрямую связана с физическим носителем информации. Существуют виртуальные файловые системы, а также сетевые файловые системы, которые являются лишь способом доступа к файлам, находящимся на удалённом компьютере.
Иерархия каталогов.
Практически всегда файлы на дисках объединяются в "каталоги".
В простейшем случае все файлы на данном диске хранятся в одном каталоге. Такая "одноуровневая" схема использовалась в CP/M и в первой версии MS-DOS 1.0. "Иерархическая файловая система" со вложенными друг в друга каталогами впервые появилась в Multics, затем — в UNIX.
В настоящее время одноуровневые файловые системы используются очень редко, за исключением устройств с малой вычислительной мощностью и объёмом памяти, например, микроконтроллера ESP8266, использующего в собственной флэш-памяти (до 16 Мб) собственную файловую систему SPIFFS.
 Wiki.txt
 Tornado.jpg
 Notepad.exe
 (Одноуровневая файловая система)
Каталоги на разных дисках могут образовывать несколько отдельных деревьев, как в DOS/Windows, или же объединяться в одно дерево, общее для всех дисков, как в UNIX-подобных системах.
 C:
 \Program files
 \CDEx
 \CDEx.exe
 \CDEx.hlp
 \mppenc.exe
 \Мои документы
 \Wiki.txt
 \Tornado.jpg
 D:
 \Music
 \ABBA
 \1974 Waterloo
 \1976 Arrival
 \Money, Money, Money.ogg
 \1977 The Album
 (Иерархическая файловая система Windows/DOS)
В UNIX существует только один корневой каталог, а все остальные файлы и каталоги вложены в него. Чтобы получить доступ к файлам и каталогам на каком-нибудь диске, необходимо "смонтировать" этот диск командой codice_1. Например, чтобы открыть файлы на CD, нужно, говоря простым языком, сказать операционной системе: «возьми файловую систему на этом компакт-диске и покажи её в каталоге codice_2». Все файлы и каталоги, находящиеся на CD, появятся в этом каталоге codice_2, который называется "точкой монтирования" (). В большинстве UNIX-подобных систем съёмные диски (дискеты и CD), флеш-накопители и другие внешние устройства хранения данных монтируют в каталог codice_4, codice_5 или codice_6. Unix и UNIX-подобные операционные системы также позволяют автоматически монтировать диски при загрузке операционной системы.
 /usr 
 /bin 
 /arch 
 /ls 
 /raw 
 /lib 
 /libhistory.so.5.2 
 /libgpm.so.1 
 /home 
 /lost+found 
 /host.sh 
 /guest 
 /Pictures 
 /example.png 
 /Video 
 /matrix.avi 
 /news 
 /lost_ship.mpeg 
 (Иерархическая файловая система в Unix и UNIX-подобных операционных системах)
"Обратите внимание на использование слешей в файловых системах Windows, UNIX и UNIX-подобных операционных системах (в Windows используется обратный слеш «\», а в UNIX и UNIX-подобных операционных системах — простой слеш «/»)"
Кроме того, вышеописанная система позволяет монтировать не только файловые системы физических устройств, но и отдельные каталоги (параметр "--bind") или, например, образ ISO (опция "loop"). Такие надстройки, как FUSE, позволяют также монтировать, например, целый каталог на FTP и ещё очень большое количество различных ресурсов.
Ещё более сложная структура применяется в NTFS и HFS. В этих файловых системах каждый файл представляет собой набор "атрибутов". Атрибутами считаются не только традиционные codice_7, codice_8, но и имя файла, размер и даже содержимое. Таким образом, для NTFS и HFS то, что хранится в файле, — это всего лишь один из его атрибутов.
Если следовать этой логике, "один файл может иметь несколько вариантов содержимого". Таким образом, в одном файле можно хранить несколько версий одного документа, а также дополнительные данные (значок файла, связанная с файлом программа). Такая организация типична для HFS на Macintosh.
Основные функции файловых систем.
Основными функциями файловой системы являются:
Классификация файловых систем.
По предназначению файловые системы можно классифицировать на нижеследующие категории.
Задачи файловой системы.
Основные функции любой файловой системы нацелены на решение следующих задач:
В многопользовательских системах появляется ещё одна задача: защита файлов одного пользователя от несанкционированного доступа другого пользователя, а также обеспечение совместной работы с файлами, к примеру, при открытии файла одним из пользователей, для других этот же файл временно будет доступен в режиме «только чтение».
ФС позволяет оперировать не нулями и единицами, а более удобными и понятными объектами — файлами. Ради удобства в работе с файлами используются их символьные идентификаторы — имена. Само содержимое файлов записано в "кластеры" ("clusters") — мельчайшие единицы данных, которыми оперирует файловая система, размер их кратен 512 байтам. 512 байт — размер сектора у старых жёстких дисков, минимальной единицы данных, которая считывалась или записывалась на них (К 2000-м годам типичным размером кластера стал 4096 байт). Для организации информации, кроме имени файла, используются также каталоги (или папки), как некая абстракция, позволяющая группировать файлы по определённому критерию. По своей сути каталог — это файл, содержащий информацию о как бы вложенных в него каталогах и файлах.
Вся информация о файлах хранится в особых областях раздела (тома) — файловых справочниках. Структура этих справочников зависит от типа файловой системы. Справочник файлов позволяет ассоциировать числовые идентификаторы файлов и дополнительную информацию о них (дата изменения, права доступа, имя и т. д.) с непосредственным содержимым файла, хранящимся в другой области раздела (тома).
На жёстких дисках компьютеров под управлением систем семейства Windows используются три типа файловых систем: FAT (FAT16 и FAT32), NTFS и ReFS.

</doc>
<doc id="10126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10126" title="Долина">
Долина

Доли́на ("речная") — отрицательная, линейно-вытянутая форма рельефа с однообразным падением. 
Долина образуется обычно в результате эрозионной деятельности текучей воды. Речная вода, смывая берега и подошву склонов, постепенно образует "речную долину". Малыми формами речных долин являются промоины, балки, лощины или овраги, создаваемые непостоянными (периодическими) водотоками.
Долины обычно образуют целые системы; одна долина открывается в другую, та, в свою очередь, в третью и так далее, пока их сливающиеся водотоки одним общим руслом не впадут в какой-либо водоём.
Строение долин.
Гидрологами, геологами и геоморфологами выделяются следующие основные элементы долины:
У молодых долин дно бывает неразвито, а склоны подходят к самой реке, являясь одновременно берегами текущей в ней реки.
Склоны долины могут быть "высокими" или "низкими", "крутыми" или "пологими". По крутизне оба склона долины бывают "одинаковыми" либо различными ("асимметричными"). Асимметричность долин вызвана законом Бэра: в Северном полушарии более крутым чаще бывает правый, а в Южном полушарии — левый склон.
В своём верховье долина чаще всего начинается водосборной воронкой или ледниковым цирком. Реже встречаются долины с открытыми верховьями. Устьевая (нижняя) часть долины часто сопровождается дельтой или конусом выноса, либо представляет залив водоёма, в который впадает река, в виде губы или эстуария.
Особенности.
Речные долины представляют собой очень сложную, разветвлённую и в то же время связанную между собой единую систему ландшафтов. Они чётко обособлены в физико-географическом отношении и резко контрастируют по своей морфологии с окружающими материковыми ландшафтами. Постоянно меняющий направление, блуждающий речной поток приводит к большой изменчивости долинного ландшафта, к его непрерывной и глубокой перестройке. Речные долины постоянно омолаживаются, в них всегда можно наблюдать как самые начальные стадии формирования рельефа и развития биогеоценозов, так и более поздние. Специфичны для речных долин и не имеют аналогов среди зональных типов ландшафтов гидрологические особенности: весенне-летние половодья, дождевые и ветровые паводки. Единство речных долин проявляется в большой синхронности разливов на всем продольном профиле долины. Поймы равнинных рек служат хорошими сенокосными угодьями; в безопасных от эрозии местах распахиваются, террасы также используются под посев всевозможных сельскохозяйственных культур, часто служат местом расположения населённых пунктов (особенно в горных странах); склоны долин нередко бывают покрыты лесом.
Типы.
Различаются "горные" и "равнинные" долины. Для первых характерна значительная глубина при относительно небольшой ширине и неравномерное падение продольного профиля. Вторые, как правило, широки, имеют незначительную глубину и крутизну склонов, небольшие уклоны и тому подобное.
Долина, кроме флювиальной, то есть сформированной действием текучей воды, также может быть тектонической, если её появление связано с геологическим строением рельефа. К таковым относятся Алайская долина в Средней Азии и Калифорнийская долина в Северной Америке.

</doc>
<doc id="10127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10127" title="Балка (рельеф)">
Балка (рельеф)

Ба́лка ("байрак", "лог", "яр") — сухая или с временным водотоком долина с задернованными склонами.
В степных районах балки образуют высохшие русла рек. Балки имеют полого-вогнутое дно, часто без выраженного русла, склоны выпуклые, плавно переходящие в водораздельные пространства. Чётко выраженная вершина обычно отсутствует, ложбина плавно переходит в балку.
Длина балок обычно — от сотен метров до 20—30 километров, глубина — от нескольких метров до десятков метров, ширина — до сотен метров. 
Склоны и донья задернованы и часто покрыты кустарником или лесом, при истреблении которых балки становятся очагами ускоренной эрозии; распространена в балках донная эрозия. Чаще развиваются из оврагов, но могут возникать и без овражной стадии. Обычны для возвышенностей и равнин лесостепи и степи. Балки возвышенностей могут иметь на склонах скальные обнажения. Это характерно, например, для балок Донецкого кряжа, где сами балки повсеместно являются характерным элементом природного ландшафта.
В отличие от балок, у оврагов донья и склоны не задернованы и подвержены эрозии.

</doc>
<doc id="10128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10128" title="Каньон">
Каньон

Каньо́н ( «труба, ущелье») — глубокая речная долина с очень крутыми, нередко отвесными склонами и узким дном, обычно полностью занятым руслом реки, образовавшаяся в результате выветривания и эрозивной активности реки по геохронологической шкале. В ущелье, в отличие от каньона, дно не полностью занято рекой, и часть дна часто занимает лес.
Крупнейшим каньоном по протяжённости является Большой каньон в Гренландии, обнаруженный учеными Бристольского, Калгарского и Урбинского университетов в августе 2013 года. Один из крупнейших каньонов мира по глубине — Большой Каньон () реки Колорадо в США (длина более 446 км, глубина до 1600 м). Однако он уступает грандиозным каньонам Ярлунг-Цангпо, Кали-Гандаки как по длине, так и по глубине. Каньон Колка в Перу почти в два раза превосходит Большой Каньон Колорадо по глубине.
Однако самым глубоким каньоном в мире считается каньон Котауаси в Перу: его глубина равна 3535 метров. Самый большой каньон в Европе — каньон реки Тары в Черногории (длина 82 км, глубина до 1300 м).
Второй в мире каньон по длине и ширине — Фиш (Намибия, длина 161 км, ширина 27 км, глубина 550 м).
Сулакский каньон, образованный рекой Сулак между хребтами Гимринским и Салатау (Дагестан, Россия), достигает глубины около и длины около 53 км и является одним из крупнейших каньонов в мире по глубине.
Согласно другому определению: каньон — разновидность ущелья, верхние кромки бортов (стен) которого более чётко ограничены, что характерно для равнинных районов (участков), сложенных осадочными породами, где эрозионная сила прорезающей каньон реки очень высока. Для каньонов характерны отвесные борта, иногда до отрицательных углов наклона. Ущелья, которые не относятся к типу каньонов, чаще всего пролегают в горных районах и их верхние пределы (кромки) не имеют четких очертаний и часто ограничиваются горными вершинами.
Согласно этому определению, самый глубокий и длинный каньон — Колорадский каньон достигающий глубины 1800 м. Кроме того определению каньона отвечает средняя часть фьорда Северо-Западный залива Скорсби на восточном побережье Гренландии — в этом месте фьорд достигает глубины 2700 м (при этом подводная часть находится на глубине 1314 м). Глубочайшим каньоном Евразии является каньон реки Баянбулак в Восточном Тянь-Шане достигающий глубины 1400 м. Баянбулак в верхнем течении протекает по широкой горной равнине, затем в среднем течении в равнинной части прорезает каньон, после чего река проходит по горному ущелью и вытекает на предгорную равнину, а затем впадает в озеро Баграшкёль.

</doc>
<doc id="10134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10134" title="Генератор псевдослучайных чисел">
Генератор псевдослучайных чисел

Генератор псевдослучайных чисел (ГПСЧ, , ) — алгоритм, порождающий последовательность чисел, элементы которой почти независимы друг от друга и подчиняются заданному распределению (обычно дискретному равномерному).
Современная информатика широко использует псевдослучайные числа в самых разных приложениях — от метода Монте-Карло и имитационного моделирования до криптографии. При этом от качества используемых ГПСЧ напрямую зависит качество получаемых результатов. Это обстоятельство подчёркивает известный афоризм математика ORNL : «"генерация случайных чисел слишком важна, чтобы оставлять её на волю случая"».
Источники случайных чисел.
Источники настоящих случайных чисел найти крайне трудно. Физические шумы, такие, как детекторы событий ионизирующей радиации, дробовой шум в резисторе или космическое излучение, могут быть такими источниками. Однако применяются такие устройства в приложениях сетевой безопасности редко. Сложности также вызывают грубые атаки на подобные устройства.
У физических источников случайных чисел существует ряд недостатков:
В то же время случайные числа, получаемые из физического источника, могут использоваться в качестве порождающего элемента (англ. seed) для программных ГПСЧ. Такие комбинированные генераторы применяются в криптографии, лотереях, игровых автоматах.
Ранние подходы к формированию ПСЧ.
Джон фон Нейман считал неприемлемым использование физических генераторов случайных чисел в вычислительной технике, так как при возникновении необходимости проверки вычислений повтор предыдущих действий требовал бы воспроизведение случайного числа, в то время как генерация нового случайного числа недопустима. Предварительная запись и хранение сгенерированных случайных чисел предполагало бы возможность их считывания. Механизм считывания данных являлся одним из самых слабых звеньев вычислительных машин 1940-х годов. Джон фон Нейман привёл следующий метод середины квадрата получения десятизначных псевдослучайных чисел:
Например, для 4-значных чисел, начиная с 1234, получаем formula_4, где берём средние 4 цифры formula_5 (дописав ноль в начале, если это необходимо). Затем возводим полученное число в квадрат formula_6, и так далее. Недостатком данного метода является ограниченность множества ПСЧ из-за того, что последовательность зацикливается — formula_7.
В 1951 году Д. Г. Лемер предложил линейный конгруэнтный метод, суть которого заключается в задании последовательности целых чисел рекурсивной формулой formula_8 где formula_9 — целые и удовлетворяют следующим условиям: formula_10 от formula_11, так как formula_12, а также то, что ПСЧ зацикливается.
Детерминированные ГПСЧ.
Алгоритм.
Большинство детерминированных ГПСЧ соответствуют структуре, предложенной П. Лекуером в 1994 году: formula_13, где formula_14 — это конечный набор состояний, formula_15 — вероятностное распределение в пространстве состояний formula_14, используемое для выбора начального состояния formula_17(англ. seed), formula_18 — функция перехода, formula_19 — пространство выходных значений, formula_20. Обычно formula_21, а состояние генератора задается рекуррентной формулой formula_22 для formula_23. Выходное значение генератора formula_24; formula_25 — последовательность псевдослучайных чисел. Так как formula_14 конечно, то должны существовать некоторые конечные formula_27 и formula_28 такие, что formula_29. Значит, для всех formula_30 будут выполняться условия formula_31 и formula_32, потому что функции formula_33 и formula_34 детерминированные. Таким образом, получается, что последовательность периодическая. "Периодом" ГПСЧ называется минимальное положительное formula_35.
Наиболее распространены линейный конгруэнтный метод, метод Фибоначчи с запаздываниями, регистр сдвига с линейной обратной связью, регистр сдвига с обобщённой обратной связью.
Из современных ГПСЧ широкое распространение также получил «вихрь Мерсенна», предложенный в 1997 году Мацумото и Нисимурой. Его достоинствами являются колоссальный период (219937−1), равномерное распределение в 623 измерениях (линейный конгруэнтный метод даёт более или менее равномерное распределение максимум в 5 измерениях), быстрая генерация случайных чисел (в 2-3 раза быстрее, чем стандартные ГПСЧ, использующие линейный конгруэнтный метод). Однако существуют алгоритмы, распознающие последовательность, порождаемую вихрем Мерсенна, как неслучайную.
Генератор псевдослучайных чисел включён в состав многих современных процессоров, например, RdRand входит в набор инструкций IA-32.
Разновидностью ГПСЧ являются ГПСБ (PRBG) — генераторы псевдо-случайных бит, а также различных поточных шифров.
Список генераторов псевдослучайных чисел.
Ниже приведен список генераторов, которые исторически отметились в области изучения процесса генерации псевдослучайных чисел, либо благодаря своей исторической значимости, либо благодаря тому, что были инновационной моделью для своих эпох. Более того, несмотря на то, что это ГПСЧ, некоторые из них могут быть применимы в области криптографии. 
Одноразовый блокнот.
Альтернативным решением является создание набора из большого количества случайных чисел и опубликование его в некотором словаре, называемом «одноразовым блокнотом». Тем не менее, и такие наборы обеспечивают очень ограниченный источник чисел по сравнению с тем количеством, которое требуется приложениям сетевой безопасности. Хотя данные наборы действительно обеспечивают статистическую случайность, они недостаточно безопасны, так как злоумышленник может получить копию словаря.
Недостатки ГПСЧ.
Никакой детерминированный алгоритм не может генерировать полностью случайные числа, он может только аппроксимировать некоторые их свойства. Как сказал Джон фон Нейман, «"всякий, кто питает слабость к арифметическим методам получения случайных чисел, грешен вне всяких сомнений"».
Любой ГПСЧ с ограниченными ресурсами рано или поздно зацикливается — начинает повторять одну и ту же последовательность чисел. Длина циклов ГПСЧ зависит от самого генератора и составляет около formula_36, где formula_37 — размер внутреннего состояния в битах, хотя линейные конгруэнтные и РСЛОС-генераторы обладают максимальными циклами порядка formula_38. Если порождаемая последовательность ГПСЧ сходится к слишком коротким циклам, то такой ГПСЧ становится предсказуемым и непригодным для практических приложений.
Большинство простых арифметических генераторов хотя и обладают большой скоростью, но страдают от многих серьёзных недостатков:
В частности, алгоритм RANDU, десятилетиями использовавшийся на мейнфреймах, оказался очень плохим, что вызвало сомнения в достоверности результатов многих исследований, использовавших этот алгоритм.
ГПСЧ с источником энтропии или ГСЧ.
Наравне с существующей необходимостью генерировать легко воспроизводимые последовательности случайных чисел, также существует необходимость генерировать совершенно непредсказуемые или попросту абсолютно случайные числа. Такие генераторы называются "генераторами случайных чисел" (ГСЧ — ). Так как такие генераторы чаще всего применяются для генерации уникальных симметричных и асимметричных ключей для шифрования, они чаще всего строятся из комбинации криптостойкого ГПСЧ и внешнего источника энтропии (и именно такую комбинацию теперь и принято понимать под ГСЧ).
Почти все крупные производители микрочипов поставляют аппаратные ГСЧ с различными источниками энтропии, используя различные методы для их очистки от неизбежной предсказуемости. Однако на данный момент скорость сбора случайных чисел всеми существующими микрочипами (несколько тысяч бит в секунду) не соответствует быстродействию современных процессоров.
В современных исследованиях осуществляются попытки использования измерения физических свойств объектов (например, температуры) или даже квантовых флуктуаций вакуума в качестве источника энтропии для ГСЧ.
В персональных компьютерах авторы программных ГСЧ используют гораздо более быстрые источники энтропии, такие, как шум звуковой карты или счётчик тактов процессора. Сбор энтропии являлся наиболее уязвимым местом ГСЧ. Эта проблема до сих пор полностью не разрешена во многих устройствах (например, смарт-картах), которые таким образом остаются уязвимыми. Многие ГСЧ используют традиционные испытанные, хотя и медленные, методы сбора энтропии вроде измерения реакции пользователя (движение мыши и т. п.), как, например, в PGP и Yarrow, или взаимодействия между потоками, как, например, в Java SecureRandom.
Пример простейшего ГСЧ с источником энтропии.
Если в качестве источника энтропии использовать текущее время, то для получения целого числа от 0 до "N" достаточно вычислить остаток от деления текущего времени в миллисекундах на число "N"+1. Недостатком этого ГСЧ является то, что в течение одной миллисекунды он выдаёт одно и то же число.
ГПСЧ в криптографии.
Одним из критериев того, что ГПСЧ криптографически стойкий, является невозможность отличить выходные значения ГПСЧ от независимой равномерно распределенной на промежутке formula_39 случайной последовательности. Пусть существует семейство ГПСЧ formula_40, где мощность множества formula_41 равно formula_42. Как было указано выше, formula_14 — это конечный набор состояний, formula_15 — вероятностное распределение в пространстве состояний formula_14, используемое для выбора начального состояния formula_17(англ. seed), formula_18 — функция перехода, formula_19 — пространство выходных значений, formula_20. Обычно formula_21, а состояние генератора задается рекуррентной формулой formula_22 для formula_23. Выходное значение генератора formula_24; formula_25 — последовательность псевдослучайных чисел. Предположим, что функции перехода formula_55 и выхода formula_56 могут быть вычислены за полиномиальное, степени formula_57, время. Пусть formula_58 — класс статистических тестов, которые пытаются за полиномиальное, степени formula_57, время отличить выходные значения ГПСЧ от независимой равномерно распределенной на промежутке formula_39 случайной последовательности. Семейство ГПСЧ formula_61 называется "хорошим с точки зрения полиномиального времени," если найдется formula_62 такая, что для всех formula_57 никакой из тестов formula_58 не может отличить выходные значения ГПСЧ от независимой равномерно распределенной на промежутке formula_39 случайной последовательности с вероятностью formula_66.
Криптографические приложения используют для генерации случайных чисел детерминированные алгоритмы, следовательно, генерируют последовательность чисел, которая теоретически не может быть статистически случайной. В то же время, если выбрать хороший алгоритм, полученная численная последовательность — псевдослучайных чисел — будет проходить большинство тестов на случайность. Одной из характеристик такой последовательности является большой период повторения.
Примерами известных криптостойких ГПСЧ являются RC4, ISAAC, SEAL, SNOW, совсем медленный теоретический алгоритм Блюм — Блюма — Шуба, а также счётчики с криптографическими хеш-функциями или криптостойкими блочными шифрами вместо функции вывода.
Также к криптографически стойким шифрам относятся генераторы с несколькими регистрами сдвига, генераторы с нелинейными преобразованиями, мажоритарные генераторы шифрования A5/x.
Примеры криптостойких ГПСЧ.
Циклическое шифрование.
Происходит шифрование случайных чисел генератора с помощью различных секретных ключей formula_67, полученных на каждой стадии. Счётчик с большим периодом formula_68 используется в качестве входа в шифрующее устройство. При использовании 56-битного ключа DES может использоваться счётчик с периодом formula_69.
Псевдослучайная последовательность, полученная по данной схеме, имеет полный период: каждое выходное значение formula_11, formula_76, … formula_77 основано на разных значениях счётчика, поэтому formula_78. Так как ключ formula_70 является секретным, то любой секретный ключ formula_67 не зависит от знания одного или более предыдущих секретных ключей. Для увеличения криптостойкости алгоритма необходимо на каждом шаге шифровать случайное число formula_81 с ГСЧ — formula_82.
ANSI X9.17.
ГПСЧ из стандарта ANSI X9.17 используется во многих приложениях финансовой безопасности и PGP. В основе этого ГПСЧ лежит тройной DES. Генератор ANSI X9.17 состоит из следующих частей:
Входными случайными значениями являются formula_91 и formula_93. formula_81 — выходное значение. Вычисление formula_103 из formula_81 без знания formula_70 не является возможным за разумное время, и, следовательно, следующее псевдослучайное значение formula_106, так как для получения formula_103 дополнительно выполняются три операции шифрования.
Аппаратные ГПСЧ.
Кроме устаревших, хорошо известных РСЛОС-генераторов, широко применявшихся в качестве аппаратных ГПСЧ в XX веке, очень мало известно о современных аппаратных ГПСЧ, так как большинство из них разработано для военных целей или запатентованы и держатся в секрете. Аппаратно реализуемые РСЛОС-генераторы Toyocrypt и LILI-128, были взломаны с помощью алгебраических атак.
В настоящее время известно о применении аппаратных ГПСЧ, реализуемых на основе маломощных шумов в электросхемах.
Применение ГПСЧ в лотереях.
Генератор случайных номеров для лотерей — аппаратно-программный комплекс, применяющийся в розыгрышах, в которых необходимо угадывать комбинацию из определённого количества чисел. Любое из возможных чисел имеет одинаковую вероятность появления.
Попытки создать генератор случайных чисел относятся к 3500 году до н. э. и связаны с древнеегипетской настольной игрой Сенет. В Сенете два игрока играют за две стороны. Ходы определяются с помощью 4 плоских палочек, что и может считаться генератором случайных чисел того времени. Бросают все четыре палочки сразу. Подсчёт очков происходит следующим образом: 1 палочка упала белой стороной вверх — 1 очко и дополнительный бросок; 2 — 2 очка; 3 — 3 очка, 4 — 4 и дополнительный бросок. Одна из сторон палочки чёрная и, если все четыре палочки падали чёрной стороной вверх — это максимальный результат — 5 очков и дополнительный бросок.
Известный генератор случайных чисел применялся на протяжении многих лет для определения выигрышных номеров британской лотереи.
Основные требования к программному обеспечению и оборудованию, используемому для проведения розыгрышей в Российской Федерации, устанавливаются Федеральным законом от 11.11.2003 № 138-ФЗ «О лотереях»:
В российских государственных лотереях («Гослото „5 из 36“», «Гослото „6 из 36“», «Гослото „6 из 45“», «Гослото „7 из 49“», «Гослото „4 из 20“», «Спортлото „6 из 49“») для определения победителей используются самозаряжающиеся лототроны. Трансляция розыгрышей ведется в прямом эфире.
В российских государственных лотереях («Рапидо», «Кено-Спортлото», «Топ-3», «12/24», «Всё по сто») для определения победителей используется генератор случайных чисел — аппаратно-программный комплекс, сертифицированный АНО «МИЦ» и отвечающий рекомендациям ФГУП ВНИИМС. Аппарат формирует непрерывный поток случайных шумов, которые преобразуются в числа. В заданный момент времени из потока выхватываются текущие значения, которые и являются выигрышной лотерейной комбинацией.
В 2015 году бывшему директору по безопасности после выигрыша в 16.5 млн долларов, имевшему доступ к программному обеспечению, используемому при розыгрышах лотерей, в использовании специальных алгоритмов, позволяющих определять выигрышную комбинацию лотереи в течение нескольких дней в году.

</doc>
<doc id="10135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10135" title="Аризонский кратер">
Аризонский кратер

Аризо́нский кра́тер (; кратер Бэрринджера ; Метеоритный кратер у Каньона Дьявола, ) — большой метеоритный кратер (астроблема) в штате Аризоне (США), в 30 км к западу от города и 69 км к востоку от города Флагстафф (федеральная трасса 40, выезд 233). Представляет собой гигантскую земляную чашу диаметром около 1200 метров, глубиной 229 метров, а край кратера поднимается над равниной на 46 метров.
Благодаря хорошей сохранности этот кратер — один из самых известных на Земле. Его часто снимают в научно-документальных фильмах, в частности Discovery и BBC.
Происхождение кратера.
Кратер возник около 50 тысяч лет назад после падения 50-метрового метеорита (названного Каньон-Дьябло) и летевшего со скоростью 45—60 тысяч км/ч. Взрыв от падения был сравним с 20 мегатоннами тротила.
Внутри и вокруг Аризонского кратера за всё время исследований было найдено осколков метеоритного никелистого железа весом около 15 тонн.
История открытия и исследования.
Местонахождение кратера было известно местным индейцам, которые использовали для собственных целей металлические осколки метеорита. У местных племён возникло огромное количество легенд и преданий, связанных с местом, которое они считают священным. Учёным о существовании кратера стало известно лишь с 1871 года, во время военной топографической съёмки. Кратер приняли за вулканический, по аналогии с остатками соседних вулканов.
В 1902 году горным инженером из Филадельфии была высказана гипотеза о том, что эта гигантская воронка образовалась в результате удара метеорита. Он приобрёл участок земли, где расположен кратер, и быстро начал бурение его дна, поскольку был убеждён, что найдёт и сам метеорит, богатый железом, никелем и платиной. Барринджер отдал 26 лет своей жизни на поиски метеорита и на то, чтобы убедить окружающих, что его кратер имеет метеоритное происхождение.
Однако бурение оказалось бесполезным (позднее оценки учёных показали, что метеорит должен был практически полностью испариться в атмосфере при столкновении с Землёй). Однозначно доказать научной общественности природу происхождения кратера Барринджеру при жизни так и не удалось. Его заслуги были признаны лишь спустя тридцать лет, когда убедительные свидетельства метеоритного происхождения Аризонского кратера были представлены Юджином Шумейкером, одним из крупнейших в мире специалистов по кометам и метеоритам.
С появлением в 1906 году работ Дэниела Барринджера и его партнёра Бенджамина Тилмана ("Benjamin Chew Tilghman") связано начало научного подхода к изучению особенностей удара метеорита о Землю.
Тренировки астронавтов в кратере.
Аризонский кратер был признан местом, в наибольшей на Земле степени напоминающим лунный рельеф, и именно там под руководством Ю. Шумейкера проходили часть подготовки все астронавты, которым предстояло отправиться в полёт на Луну.
Туризм.
Аризонский кратер является одной из достопримечательностей штата Аризона. Ежедневно его посещает множество туристов. Для привлечения туристов местные жители регулярно сообщают о многочисленных наблюдениях над этим местом свечения воздуха и зависаний НЛО, а также о таинственных геомагнитных аномалиях внутри кратера.
На краю кратера расположен музей.
Сравнение с другими метеоритными кратерами Земли.
Метеоритный кратер в штате Аризона, часто именуемый в честь своего первого исследователя кратером Бэрринджера, отнюдь не является самым крупным на Земле. В Антарктиде на Земле Уилкса под километровой толщиной льда в 1962 году обнаружен предположительный метеоритный кратер диаметром около 500 километров. В Канаде на побережье Гудзонова залива есть кратер диаметром 443 километра;
Однако в отличие от крупнейших, чей диаметр измеряется сотнями километров, Аризонский кратер единственный сохранил свой почти первозданный вид. Как сообщается в официальном буклете музея:

</doc>
<doc id="10137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10137" title="Тинаяни">
Тинаяни

Каньон Тинаяни () или Каньон Дьявола — скальное образование естественного происхождения в перуанском регионе Пуно. Каньон находится в 11 километрах к югу от города Аявири, столицы провинции Мельгар на высоте 3830 метров над уровнем моря. В каньоне имеются многочисленные каменные фигуры, сооружение которых в легендах приписывалось древним могущественным цивилизациям, либо пришельцам.
Высокие изваяния из камня действительно кажутся гигантскими статуями людей, которые сильно пострадали от времени. Однако, научные исследования опровергли версию искусственного происхождения и доказали, что «статуи» получились в результате выветривания.

</doc>
<doc id="10144" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10144" title="Баргузин">
Баргузин

Баргузин — многозначный термин.

</doc>
<doc id="10146" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10146" title="Небьюла">
Небьюла

Пре́мия «Не́бьюла» () была учреждена Американской ассоциацией писателей-фантастов ("Science Fiction and Fantasy Writers of America"). Присуждается раз в год голосованием членов SFWA.
Наградами "Nebula" ежегодно отмечают лучшие произведения научной фантастики или фэнтези, опубликованные в Соединённых Штатах. Она не только организована, но и присуждается некоммерческой ассоциацией SFWA, объединяющей профессиональных писателей в жанре научной фантастики и фэнтези. Впервые она была вручена в 1966 году на церемонии, специально созданной для этой премии, и выдана была в четырёх категориях литературных произведений, разнящихся по длине:
Пятая категория для сценариев фильмов и эпизодов телесериалов действовала в 1974—1978 и 2000—2009 годах. В 1992 году SFWA учредила Премию Рэя Брэдбери за лучшее драматическое представление, которая вручалась на том же мероприятии, что и «Небьюла», но вначале не была официально её частью и присуждалась президентом SFWA, а не в результате голосования; после эпизодических награждений в 1992, 1999, 2001 и 2009 годах эта премия с 2010 года стала ежегодной, заменив собой вышеупомянутую категорию сценариев. В 2005 году была учреждена новая категория: Премия имени Андре Нортон за лучшее фантастическое литературное произведение для подростков (первое награждение — в 2006), которая присуждалась ежегодно по правилам премии «Небьюла», но вначале не считалась одной из её официальных категорий. В 2018 году появилась категория для сценариев видеоигр (первое награждение — в 2019). В 2020 году премии имени Рэя Бредбери и Андрэ Нортон стали официально частью «Небьюлы», её шестой и седьмой категориями.
Правила, регулирующие премию «Небьюла», менялись несколько раз за всю историю наград, в последний раз это произошло в 2020 году. , на которой объявляются и вручаются премии, проводится каждую весну в Соединённых Штатах. Города меняются из года в год.
«Небьюла» является одной из самых известных и престижных наград в области научной фантастики и фэнтези, и вместе с премией Хьюго была названа «самой важной из американских наград в области научной фантастики». Работы-победители были опубликованы в специальных сборниках, а победителей и номинантов часто отмечают как таковых на обложке книг. "SFWA" определяет награды по году публикации, то есть по году, который предшествует году награждения.
Списки победителей и номинантов для каждой категории награды см. в списке категорий ниже.
О премии.
Премия «Небьюла» присуждается ежегодно за работу, опубликованную в прошлом году. Рассматриваются лишь работы, опубликованные на английском языке в Соединённых Штатах. Однако работы, опубликованные на английском языке в других странах мира, также имеют право на публикацию на веб-сайте или в электронном издании. Чтобы получить премию, необязательно быть гражданином США или членом SFWA.
Также право быть номинированными на премию имеют работы, которые были переведены на английский.
Поскольку нет никаких письменных правил относительно того, какие работы квалифицируются как научная фантастика или фэнтези, то решение о приемлемости в этом отношении оставлено на усмотрение номинантов и избирателей, а не членов "SFWA".
Победитель премии получает трофей, но не получает денежного приза; трофей же представляет собой прозрачный блок со встроенной спиральной туманностью с блёстками и драгоценными камнями, вырезанными в виде планет. Он был разработан ещё для первых наград американской художницей и писателем-фантастом по эскизу Кейт Вильгельм и с тех пор остаётся неизменным.
Номинанты и победители премии «Небьюла» выбираются членами SFWA, а работы определяются каждый год в течение не менее чем 6 недель, с началом периода номинации не позднее 15 декабря и концом не ранее 31 января следующего года. Номинировать работы на конкурс имеют право полные, ассоциированные и старшие члены организации, номинации должны быть конфиденциальными. Итоговый бюллетень в каждой из семи категорий составляют, как правило, шесть работ, которые получили наибольшее количество номинаций. Если в какой-либо категории не номинировано ни одной работы, премия в этой категории не присуждается. Если в категории номинировано менее шести работ, все они входят в итоговый бюллетень. Работы на 5-м и 6-м местах в категории должны получить как минимум 10 голосов, иначе они выбрасываются из итогового бюллетеня. Если за какие-либо работы подано одинаковое число голосов таким образом, что нельзя их ранжировать с отбором шести лучших работ, то финальный бюллетень может включать более шести работ. При этом, если ничья возникает в категории для каждого из мест с 1-го по 5-е, то все работы на этих местах вносятся в итоговый бюллетень, а работа (работы) на шестом месте отбрасываются. Итоговый бюллетень формируется в течение не более чем 14 дней с закрытия номинационного периода. Затем полные, ассоциированные и старшие члены организации голосуют за бюллетень в течение одного месяца; от каждого из голосующих принимается не более одного голоса в каждой категории (т.е. можно проголосовать лишь за одну работу в категории либо воздержаться от голосования). Победитель определяется в течение двух дней после завершения голосования по наибольшему числу голосов в категории; если обнаруживается ничья, то победитель определяется по количеству номинаций на предыдущем этапе; если же и в этом случае выявляется ничья, то победителями становятся обе (или более) работы. Окончательные результаты представляются на церемонии награждения в мае. Авторам не разрешается номинировать свои собственные работы (а также работы, в которых они принимали участие как агенты, редакторы или публикаторы), но они могут отклонить номинации своих работ.
История.
Идею премии предложил секретарь-казначей SFWA Ллойд Биггл-младший в 1965 году. Идея была основана на примере премии Эдгара Алана По, представленной «», и послужила основой для церемонии вручения премий Эдгара и Хьюго. Первоначальная церемония состояла из четырех литературных премий для романов, новелл, новлетт и рассказов, которые с тех пор вручаются каждый год. Джуди Блиш разработал дизайн награды: прямоугольный блок прозрачного пластика, внутри которого находится кварцевый кристалл и серебристая спиральная туманность, откуда, собственно, и пошло название премии — «звёздная туманность». Первые награды были получены уже в 1966 году за работы, опубликованные в 1965 году.
Награда «Сценарий» была также вручена в период с 1974 по 1978 год по номинациям «Лучшая драматическое представление» и «Лучшая драматическая пьеса», а затем с 2000 по 2009 год — как «Лучший сценарий», но после 2009 года снова была удалена и заменена на премию Рэя Брэдбери. В 2018 году была добавлена новая категория для сценаристов видеоигр и компьютерных игр.
До 2009 года в премии «Небьюла» использовалась система скользящего права на избрание. Каждая работа имела право претендовать на участие в голосовании в течение одного года после даты публикации. Вследствие повторного предоставления права на участие в конкурсе появилась возможность номинировать работу в календарном году после её публикации, а затем присудить ей премию в течение календарного года после этого. Работы добавлялись в предварительный список на год, если у них было десять или более номинаций, за которые затем голосовали для создания окончательного бюллетеня. В 1970 году избирателям была добавлена возможность выбрать «нет награды», если они считают, что ни одна из номинированных работ не заслуживает победы; это произошло в 1971 году в категории рассказов и в 1977 году в категории сценариев.
Начиная с 1980 года, год для отбора кандидатов был назначен календарным (с января по декабрь) вместо годичного периода с декабря по ноябрь следующего года, как делалось ранее; кроме того, организационной группе SFWA было разрешено добавлять в номинационный список дополнительную работу. Авторам также было разрешено использовать как начало учётного периода для номинации момент публикации своих книг в мягкой обложке для массового рынка, а не в твёрдом переплете. В результате комбинации этого правила и системы скользящего права на избрание, все премии 2007 года были присуждены работам с первой публикацией в 2005 году, несмотря на то, что номинально они относились к 2006 году. Начиная с премий 2010 года, система скользящего права на избрание и учёт первой публикации в мягкой обложке были заменены действующими правилами.
Категории премии.
Вместе с «Небьюлой» на церемонии награждения представлены несколько других премий и наград, хотя и не обязательно каждый год. Две из них — это ежегодные литературные награды, присуждаемые членами "SFWA" в бюллетене «Небьюла»: Премия имени Андре Нортон за выдающуюся научную фантастику или фэнтези для взрослых, открытая в 2006 году, и Премия имени Рэя Брэдбери за лучшее драматическое представление, которая в 2010 году заменила премию за лучший сценарий. Как указано выше, с 2020 года они стали полноценными официальными категориями «Небьюлы», и их названия изменились на "Премия «Небьюла» имени Рэя Брэдбери" и "Премия «Небьюла» имени Андре Нортон". С 1975 года вручается Мемориальная премия «Гроссмейстер фантастики» (с 2002 года получившая имя Деймона Найта) за общий пожизненный вклад в жанр фантастики. С 1995 года по 2010 годы вручалась премия «Заслуженный автор» за вклад в фантастику (награда авторам, уже пережившим пик славы), ныне упразднённая. С 1995 года присуждается премия за службу в SFWA (с 2013 года носит имя Кевина О’Доннелла-младшего). С 2009 года — премия «Солнцестояние» имени Кейт Вильгельм за значительное влияние на спекулятивную беллетристику (может быть присуждена посмертно, в отличие от всех других перечисленных премий).
Списки победителей премии.
В отличие от премии «Хьюго», премия «Небьюла» нумеруется по году выхода произведения. В голосовании принимают участие только члены SFWA, а не все желающие, как в случае с «Хьюго».
Торговая марка.
Премия «Небьюла» является зарегистрированной торговой маркой организации писателей-фантастов США.
Известность.
Премия «Небьюла» была названа одной из «самых важных американских научно-фантастических премий» и «научно-фантастическим и фантастическим эквивалентом» премии Эмми. Наряду с премией Хьюго, премия «Небьюла» также считается одной из главных наград в научной фантастике. Лаура Миллер называет её «самой престижной наградой в жанре научной фантастики», а Жюстин Ларбалстье, австралийский писатель, в книге «Битва полов в научной фантастике» (2002) ссылается на «Небьюлу» и «Хьюго» как на «самые известные и самые престижные из наград за научную фантастику». Брайан Олдисс в своей книге «Триллион лет загула: история научной фантастики» утверждал, что премия «Небьюла» представляла «более литературную точку зрения», в то время как премия Хьюго была барометром читательской популярности, а не художественных достоинств текста, хотя и отмечал, что лауреаты этих премий часто совпадают. Дэвид Лэнгфорд и Питер Николлс заявили в «Энциклопедии научной фантастики» (2012), что эти две награды часто присуждаются одним и тем же произведениям, и отметили, что некоторые критики чувствуют, что отбор лауреатов «Небьюлы» отражает «политические, а не только литературные способности». Хотя ожидалось, что консенсус профессиональных писателей будет отбирать произведения, опираясь в основном на литературные достоинства текста, а не на его популярность, но, по-видимому, это не так.
Несколько человек в издательской индустрии заявили, что победа в номинации «Небьюлы» или само номинирование на неё влияют на карьеру автора и продажи этой работы. Спайдер Робинсон в 1992 году, цитируемый в "Science Fiction Culture" (2000), заявил, что издатели «обращают пристальное внимание» на то, кто получит премию «Небьюла». Литературный агент Ричард Кертис сказал в своей книге «Овладение писательским ремеслом» в 1996 году, что наличие на обложке надписи «Премия Небьюла», даже если текст был просто номинирован, являлось «мощным стимулом» для любителей научной фантастики к покупке романа. Гаан Уилсон в «Первой мировой премии Фэнтези» (1977) утверждал, что указание на обложке, что книга награждена «Небьюлой», «доказательно» увеличивает продажи.
Издано несколько антологий рассказов и коротких повестей, ставших лауреатами «Небьюлы». Серия книг «Лауреаты Небьюлы», ежегодно с 1966 года публикуемых SFWA и редактировавшихся различными членами SFWA, включает в себя сборники рассказов победителей и номинантов за текущий год. В 1999 серия получила новое название «Витрина лауреатов Небьюлы». Деньги с продажи этих сборников были предназначены для оплаты самих наград.
Антология «Лучшие из Небьюлы» (1989 г.) под редакцией Бена Бовы состоит из текстов, официально отобранных членами SFWA среди работ, завоевавших премию «Небьюла» с 1966 по 1986 годы. В неофициальном сборнике «Романы, завоевавшие премию „Небьюла“» (1994 г.) под редакцией Мартина Гринберга содержится десять романов, которые получили премию в соответствующей категории в период с 1970 по 1989 годы.

</doc>
<doc id="10150" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10150" title="Железнодорожный (Калининградская область)">
Железнодорожный (Калининградская область)

Железнодоро́жный (до 1946 года "Герда́уэн", ) — посёлок (сельский населённый пункт) в Правдинском районе Калининградской области России. С 1945 года до 2019 года являлся посёлком городского типа (рабочим посёлком).
География.
Географическое положение.
Расположен на реке Стоговка (бассейн Преголи), у границы с Польшей, в 70 км к юго-востоку от Калининграда и в 22 километрах от города Правдинска. Железнодорожная станция на линии Черняховск — Ольштын (Польша).
История.
Населённый пункт основан в XIV веке как замок Гердауэн. Название Гердауэн произошло от имени Гирдава, одного из племенных вождей пруссов из знатного рода Рендалиа. Имя Гирдава происходит от прусского слова «гирдин», что означает «говорить»; «держать речь». В 1260 Гирдава вместе со своим отцом добровольно принял христианство. Во время прусского восстания 1262 года бежал в Кёнигсберг, под защиту Тевтонского ордена. Династия перестала существовать как правящая, а населённый пункт перешёл в собственность Ордена.
В 1325 году рыцарь Тевтонского ордена Хайнрих фон Айзенберг построил на месте прежних укреплений каменный замок и плотину с водяной мельницей. В Гердауэн стали прибывать переселенцы из Германии, селившиеся вокруг крепости. Со временем Гердауэн стал крупным провинциальным городом. 66 земельных наделов, которые Орден передал городу, были освоены за семь лет. С того же времени в посёлке стоит и христианский храм.
В 1398 году поселение у стен замка Гердауэн получило городские права. В 1404 году в городе насчитывалось 60 дворов. В 1409 году была открыта школа.
В XV веке в Гердауэне завершилось обустройство оборонительных сооружений. Стена кирхи соединялась с крепостной стеной (позднее за эти исчезнувшие городские ворота стали считать жилой дом, построенный по соседству и имеющий въездную арку). 1585 и 1665 годы отмечены сильными пожарами, уничтожившими почти весь город.
Гердауэн стремился быть свободным городом, вёл борьбу с Тевтонским орденом. После сорока лет войны порядок и спокойствие в городе восстановил саксонский рыцарь Георг фон Шлибен. Став ленным владением и частным городом Шлибенов, город потерял административную независимость, однако права рядовых горожан при этом не изменились. В XVIII веке в имении графа Шлибена от чумы вымерла половина селян, в живых остались около 800 человек.
В 1718 году в Гердауэне числилось 50 пивоварен. От всех этих пивоварен к 1939 году осталась лишь одна пивоварня «Brauerei Kinderhof». В 1909 году в Гердауэне была построена замковая мельница.
В довоенных путеводителях по Пруссии были маршруты, проходившие через Гердауэн, в том числе на озеро Бактинзее у плотины, где до XVIII века существовал четырёхметровый плавающий остров.
В Первую мировую войну город потерял около половины своей застройки, и был заново отстроен в 1916—1918 гг. коллективом авторов под руководством Гейнца Штоффрегена, став выдающимся примером «Восточнопрусского восстановления». Вторая мировая война, сохранив воссозданную застройку, уничтожила большую часть более старых домов.
После Второй мировой войны Гердауэн в составе СССР. В 1946 году переименован в Железнодорожный. В 1947—1963 годах был центром Железнодорожного района.
С 2006 до 2016 год был центром городского поселения Железнодорожное.
Посёлок находится далеко от областного центра (по автодороге — 74 км, по железной дороге — 135 км). Он являет собой наилучший образец возрождённого города, который даже современники путали с сохранившейся средневековой застройкой, изрядно, правда, обветшалой и продолжающей разрушаться.
Постановлением Правительства Калининградской области от 24 июня 2019 года из категории посёлка городского типа Железнодорожный был отнесён к сельским населённым пунктам как посёлок. В этом же году началась реставрация обветшалых зданий, находящихся в центре посёлка.
Население.
По данным переписи в 1989 году в Железнодорожном проживало 3246 человек, в том числе 1557 мужчин и 1689 женщин.
Экономика.
В советский период в Железнодорожном работали пивоваренный, маслодельный и кирпичный заводы. Также находился крупный железнодорожный пограничный переход, в нём европейская железнодорожная колея входит на территорию России. До товарной станции Черняховск линия европейской колеи продолжается, параллельно идёт линия с широкой колеёй. После распада СССР и с развитием автоперевозок значение железнодорожного перехода значительно снизилось. С 2010 года регулярного пассажирского движения нет.
По состоянию на 2012 год пивоваренный завод заброшен, его здание самовольно разобрано местными жителями на кирпичи.
На территории муниципального образования «Городское поселение Железнодорожное» находятся промышленные предприятия: ООО «Сириус» (кирпичный завод), дорожное предприятие ДП2, филиал железной дороги, филиал ОАО «Молоко», Железнодорожный лесхоз, сельскохозяйственное предприятие Правдинское свинопроизводство, ЗАО "Знамя труда, колхоз «Заря», КФХ и личные подсобные хозяйства, частное предприятие «Марби», частные предприятия по торговле, бытовым услугам, обработке дерева, учреждения культуры, образования, медицины. Федеральные структуры: гидрометеорологический пост, таможенный пост, пограничный пункт, почтовое отделение, отделение Сбербанка России, пункт полиции, подразделение МЧС России.
Органы власти.
Глава муниципального образования «Городское поселение Железнодорожное»

</doc>
<doc id="10152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10152" title="Коммутативность">
Коммутативность

Коммутативность, переместительный закон ( — меняющийся) — свойство бинарной операции «formula_1», заключающееся в возможности перестановки аргументов:
В частности, если групповая операция является коммутативной, то группа называется абелевой. Если операция умножения в кольце является коммутативной, то кольцо называется коммутативным.
Термин «коммутативность» ввёл в 1815 году французский математик .
Примеры:
Многие бинарные операции ассоциативны, но в общем случае некоммутативны, таково, например, умножение матриц:
и конкатенация строк:
При этом не всякая коммутативная операция ассоциативна (существуют с неассоциативной операцией).
Существует ряд обобщений понятия коммутативности на операции более двух аргументов (различные варианты симметричности).
Коммутативные операции формируют обширный пласт алгебраических структур, обладающих многими «хорошими» свойствами, не присущими некоммутативным структурам (например, коммутативные группы в сравнении неабелевыми), во многих разделах математики применяется техника сведения задач к коммутативным структурам как к более изученным и обладающим более удобными свойствами. Коммутативная алгебра — общеалгебраическое направление, изучающее свойства коммутативных колец и связанных с ними коммутативных объектов (модулей, идеалов, дивизоров, полей).

</doc>
<doc id="10153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="Ангара">
Ангара

Ангара́ (, ) — река в Восточной Сибири, правый и крупнейший приток Енисея, единственная река, вытекающая из озера Байкал. Протекает по территории Иркутской области и Красноярского края России. Длина — 1779 км, площадь водосборного бассейна — 1 039 000 км² (в том числе площадь бассейна Байкала — 571 000 км²). Годовой сток реки составляет 142,47 км³, что делает её второй по водности рекой-притоком в России — в этом отношении она уступает только Алдану (приток Лены). Средний расход воды — 4518 м³/с. Высота истока — 456 м над уровнем моря.
Этимология.
Название произошло от корня "амнга" (искаж. "анга"), что в переводе с бурятского и эвенкийского значит «пасть животного, рот»; производное от этой основы "ангара" толкуют как «разинутый», «раскрытый», «открытый», а также «промоина», «расселина», «ущелье». В исторических источниках Ангара впервые упоминается в XIII веке под названием "Анкара-Мурэн":
(Рашид ад-Дин, 1952, т. 1, кн. 1: 73).
(Рашид-ад-Дин, 1952, т. 1, кн. 1: 101—102)&lt;br&gt;
Из чего следует, что Анкара-мурэн у Рашид-ад-Дина — это современная Ангара, но она носит это название только ниже впадения в неё не названных в документе притоков, и продолжающаяся под этим именем при слиянии её с Енисеем.
Первоначально нижнее течение реки от впадения притока Илим носило у русских землепроходцев название "Верхняя Тунгуска". Некоторое время енисейские казаки считали, что Верхняя Тунгуска и Ангара являются двумя различными реками, пока первопроходец Пантелей Пянда, возвращаясь из трёхлетней экспедиции в 1623 году, во время которой он стал первым русским, достигшим реки Лены, обнаружил, что Верхняя Тунгуска и Ангара — одна и та же река.
География.
Ангара начинается из Байкала потоком шириной 1,1 км и течёт в северном направлении. Участок от истока до города Иркутска представляет собой Иркутское водохранилище. На северо-западе Иркутской области на Ангаре находится Братское водохранилище, на котором стоит Братская ГЭС. После излучины на Ангаре, ниже Братского водохранилища, расположено Усть-Илимское. Затем река поворачивает на запад в Красноярский край — на смежной территории края с Иркутской областью лежит Богучанское водохранилище. Рядом с посёлком Стрелка Лесосибирского городского округа впадает в Енисей, ведущий в Карское море — бассейн Северного Ледовитого океана.
Происхождение Ангары связано с характером морфологии долины реки у истока, напоминающем расщелину, ущелье, по которому Ангара вырывается из Байкала.
Гидрология.
Расход воды в истоке Ангары составляет 1855 м³/с, в Падуне (Братск) — 2814 (до 14 200), в Богучанах — 3515 м³/с, в устье 4530 м³/с или около 143 км³ в За 46 лет наблюдений на гидропосту «Татарка» вблизи устья минимальное значение среднегодового расхода воды составило 3767 м³/с в 1964 году, максимальное в 1995 году — 5521 м³/с. Наибольший среднемесячный расход наблюдался в мае 1966 года и составлял 12 600 м³/с. Основной сток зарегулирован гидроузлами на реке, водохранилища которых осуществляют сезонное и многолетнее регулирование.
Притоки.
Наиболее значительным притоком Ангары является левый приток Тасеева, другие крупные притоки: справа — Илим, Чадобец, Иркинеева, Каменка, Ката, Куда, Оса, Ида; слева — Иркут, Китой, Белая, Ока, Ия, Кова, Мура. Так как весь сток Байкала осуществляется через Ангару, основным притоком может считаться река Селенга, впадающая в Байкал.
Хозяйственное использование.
При относительно небольшой длине в 1779 км Ангара имеет значительный перепад высот, равный 380 м и большой гидроэнергетический потенциал. На реке были построены четыре гидроэлектростанции, которые формируют Ангарский каскад ГЭС: по порядку от истока — Иркутская, Братская, Усть-Илимская, Богучанская ГЭС. В дальнейшем планируется постройка Нижнеангарского каскада ГЭС.
До строительства ГЭС безопасное судоходство по реке было невозможно из-за порогов, что являлось серьёзным препятствием в освоении региона. Проход судов был возможен в нижнем течении от Енисея до Богучанских порогов и в верхнем течении от Байкала до Падунских порогов. На реке также осуществлялся плотовый сплав леса. По состоянию на 2009 год речные перевозки возможны на четырёх изолированных участках:
После завершения строительства Богучанской ГЭС с образованием водохранилища длиной 375 км будет возможен проход судов с низкой осадкой на всем протяжении реки, при условии, что гидроузлы будут оборудованы шлюзами или судоподъёмниками. Участок течения ниже Богучанских порогов до устья остаётся мелководным и недоступным для судов класса «река-море».
Населённые пункты.
На берегах Ангары расположены города: Иркутск, Ангарск, Усолье-Сибирское, Свирск, Братск, Усть-Илимск, Кодинск.
Прочие крупные населённые пункты: Мегет, Балаганск, Усть-Уда, Железнодорожный, Богучаны, Мотыгино, Кулаково, Новоангарск, Говорково, Хребтовый, Шиверский, Красногорьевский, Гремучий, Стрелка.
Населённые пункты на реке Ангаре.
левый берег: Байкал, Михалёво, Новогрудинина, Падь Мельничная, Иркутск, Мегет, Ангарск, Китой, Тельма, Усолье-Сибирское, Мальта, Новомальтинск, Буреть, Бархатова, Свирск, Каменно-Ангарск, Ангарский, Быково, Хадахай, Мельхитуй, Первомайское, Коновалово, Балаганск, Бирит, Заславская, Шарагай, Пушмино, Карахун, Южный.
правый берег: Листвянка, Никола, Большая Речка, Бурдугуз, Бурдаковка, Патроны, Новолисиха, Иркутск, Малая Топка, Усть-Куда, Усть-Балей, Усолье-Жилкино, Олонки, Буреть, Каменка, Угольная, Хинь, Казачье, Середкина, Рассвет, Малышевка, Халюты, Молька, Игжей, Усть-Уда, Михайловщина, Светлолобово, Ключи, Аносово, Аталанка, Карда, Подволочное, Чистый, Прибойный, Спасский, Шумилово.
Мосты.
В 1891 году по проекту архитектора Владимира Рассушина был построен первый понтонный мост через Ангару. Торжественное открытие состоялось 24 июня. На нём присутствовал прибывший в город из заграничной части своего Восточного путешествия с Дальнего Востока цесаревич Николай Александрович, будущий император Николай II. Наследник разрезал лен­точку при криках «ура» со стороны собравшегося народа. Понтонный мост просуществовал примерно 45 лет. Движение на нём в каждую сторону осуществлялось в одну нитку и не позволяло обгона.
В 1931—1936 годах был построен первый мост через Ангару, который соединил центральную и левобережную части Иркутска. В Советский период этот мост считался памятником В. И. Ленину, о чём гласила соответствующая мемориальная мраморная плита. В 2011 году он получил официальное название Глазковский мост.
В 1956 году также открылась для передвижения плотина Иркутской ГЭС — по сути ещё один мост через Ангару.
В 1972 году был построен третий мост через Ангару, соединивший правый и левый берега Усть-Илимска. На момент сдачи в эксплуатацию по нему проходили рельсы, которые в 2000 году были демонтированы.
В 1978 году был введён в эксплуатацию четвёртый мост через реку, соединивший на окраине Иркутска правый берег в створе Пади Топка и левый берег в районе Жилкино. В 2011 году этот мост получил официальное название Иннокентьевский мост.
В 1999 году было начато строительство нового моста через реку в Иркутске (указ о его строительстве был подписан ещё в 1995 году). В октябре 2007 года было открыто движение по мосту в одну сторону, а в декабре 2009 года — в обе стороны. В 2011 году мост получил официальное название Академический.
30 сентября 2011 года в Богучанском районе открыт новый мост через Ангару на трассе Богучаны — Юрубчен — Байкит.
Экологическая обстановка.
Концентрация промышленности на сравнительно небольшой территории, преимущественно на берегах реки Ангары, приводит к возникновению социально-экономических проблем, среди которых основное значение имеет ухудшение качества природных вод вследствие сбросов загрязнённых сточных вод. По объёму таких вод Ангарский бассейн уступает только Волжскому бассейну. Всего 2—3 % стоков в Ангару, прошедших через очистные сооружения, можно считать нормативно очищенными. В регионе низка доля оборотного и повторного водоснабжения; во многих городах очистные сооружения перегружены, работают неэффективно, строительство новых почти прекратилось, хотя нехватка их в ряде населённых пунктов весьма ощутима. В результате загрязнение реки и водохранилищ по многим химическим и бактериологическим ингредиентам (нефтепродукты, фенолы, органические вещества, тяжёлые металлы, асфальтены и др.) очень велико; концентрации загрязнений в воде, донных отложениях, рыбе часто превышают десятки, и даже сотни ПДК. Уже ниже Иркутска река и водохранилища на различных участках по качеству вод оцениваются от умеренно загрязнённых до очень грязных.

</doc>
<doc id="10158" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10158" title="Дом">
Дом

Дом, ДОМ, DOM — может означать:

</doc>
<doc id="10159" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10159" title="Жилище">
Жилище

Жили́ще, жильё — традиционное сооружение (постройка) или природное укрытие, приспособленное для обитания человека и некоторых животных. Жильё может быть постоянным, полупостоянным или непостоянным.
В конституциях многих стран говорится о праве человека на частную жизнь и о неприкосновенности жилища.
Помимо практической функции, жилище выполняет символическую роль — воплощает идею структурированного человеческого культурного пространства, защищённого от внешнего хаоса, осуществляет связь с предшествующими поколениями семьи или рода. В этом смысле под жилищем подразумевается не только собственно жилая постройка, но и дом в широком понимании слова, включая поселение, страну, ойкумену в целом. Под жилищем понимаются квартирные дома постоянного проживания, общежития для проживания во время работы или учёбы, гостиницы для кратковременного проживания. К квартирным домам относится дома гостиничного типа и дома-интернаты для престарелых. Внешний вид, материал для стен и внутреннее строение жилищ весьма разнообразны (материалом может быть дерево, брезент, камень, бетон, земля, кирпич, сталь, и даже стекло, кость или снег).
Этимология.
Слово «жилище» происходит от русского слова «жить». В индоевропейских языках (и некоторых языках за пределами индоевропейского языкового ареала) для обозначения жилища используются слова с древними корнями «hus/gus», «haz/cas» и «dom». Слова на основе указанных морфем употребляются в значениях жилища как здания и одновременно в значении места обитания, в зависимости от контекста. Германские языки разделяют «hus» как здание с его обитателями, и «heim» («ham», «home») как место обитания, также имеют слова на основе морфемы «dom», но в значении культовых сооружений.
История.
Люди используют жилище со времён первобытнообщинного строя. Первоначально это были различные пещеры, гроты и пр. Поскольку естественные обиталища не могли удовлетворить всем нуждам древних людей, началось их обустройство. Применялось мощение жилых площадок камнем (например, древняя стоянка Ла Ферраси, пещера Эль-Кастильо), каменные ограды (Стоянка Ильская в Краснодарском крае), простые навалы камней, также выполнявшие функцию оград (пещера Волчий грот в Крыму). Древнейшими жилищами людей, обитавших на равнинах, служили землянки и шалаши.
Изменения климата, похолодания, вынуждали людей всё активнее заниматься строительством жилищ. При первоначальном отсутствии специальных инструментов, рабочим материалом служили деревья, а также кости животных. Одно из старейших построенных жилищ в мире датируется приблизительно 10-м тысячелетием до н. э. и было сделано из костей мамонта; была сделана в селе Межирич, недалеко от Киева. Вероятно, жилище было покрыто шкурами мамонта. Жилище было обнаружено в 1965 году крестьянином, рывшим погреб, на глубине 2 м.
Жилища в современном смысле стали строить, видимо, со времён неолита, но в разных местах и в разных культурах жилищное строительство началось в разное время. Так, самые ранние известные неолитические жилища Древнего Египта относятся к , а в Греции найдены постройки, созданные около 6000 лет Жилища в северных регионах, с их суровыми зимами, жилище представляет собой одно круглое или квадратное помещение с местом для очага посередине и отверстием для выхода дыма наверху. Иногда в таком жилище люди ночевали вместе со своими домашними животными. В болгарском городе Стара-Загора есть музей , где представлены различные предметы домашней утвари той эпохи: первые печи для выпечки хлеба, ручные мельницы, керамические сосуды и другие.
После перехода от кочевого к оседлому образу жизни жилища постепенно изменяются. Внешний вид, размер и расположение жилищ отличается большим разнообразием и зависит как от национальных и культурных особенностей региона, так и от социального положения его хозяина. В сухих и безлесных районах строились глинобитные, кирпичные и саманные здания. В богатых лесом районах Европы и Азии возводили срубные деревянные дома. Первоначально такие дома состояли из одного помещения, затем стали строить здания, состоящие из нескольких комнат, имевших разное назначение: например спальня, кухня, гостиная и т. п.
В IX тысячелетии появляются и первые каменные дома. К числу древнейших поселений, в которых археологи обнаружили каменные здания жилого назначения, относятся Чайоню в юго-восточной Анатолии и Иерихон в Палестине.
В период Бронзового века одними из распространённых видов жилищ в Европе по-прежнему остаются вырытые в земле, чаще круглые в плане обиталища, перекрытые конусовидными крышами. Вместе с ними распространены наземные дома, стены которых строились из камня или были плетёными с обмазкой глиной. На стыке неолита и Бронзового века распространяется и свайное жилище, причём область его применения довольно широка — от итальянских террамар и сооружений на озёрах в до свайных сооружений в Океании и домов даяков на Калимантане.
Распространение вооружённых конфликтов ведёт к возникновению укреплённых поселений (поселение Березняки, Ярославская область, городище Тушемля, Смоленская область).
Некоторыми видами жилищ (например за́мками) в определённые исторические периоды могли владеть только люди, имевшие соответствующее социальное положение (например дворяне). Изначально, когда преобладающим видом деятельности было сельское хозяйство, дома обычно строились небольшими группами (села, поселки, деревни). Затем с развитием ремесел постепенно появились города.
Жилые сооружения Древнего Египта.
Как и во многих прочих местах, первые жилища на территории Египта представляли собой ямы, пещеры, различные навесы из шкур животных, сооружения с использованием плетёных конструкций. Позднее в дело стал использоваться кирпич, сушёный на солнце. Одним из крупнейших и древнейших поселений, где использовался кирпич, является поселение Меримде Бени-Салама, возникшее в Додинастический период. Жилища из такого кирпича были овальные, пол глинобитный, перекрытие делалось из тростника. Сооружения подобного типа сохранились и в дальнейшем — в период Раннего царства и позднее. Более состоятельные люди, например, жрецы, могли позволить себе жильё из брёвен. Дворцы фараонов могли представлять собой внушительные сооружения из кирпича.
Жилые сооружения Древней Греции.
О древнейших жилых постройках имеется довольно мало археологических сведений. Отчасти представление о жилище можно составить по описаниям в гомеровских поэмах. Жилище было тесно связано с земледелием; главной частью дома являлся двор. Также в комплекс дома могли входить сад, огород, баня, купальня. Отдельно выделялась женская половина (гинекей), которая могла располагаться на втором этаже.
Городские жилища классического периода определялись планировочной структурой города. Деление на прямоугольные кварталы обуславливало и прямоугольную форму зданий, причём все здания зачастую имели схожий размер. В этот период складывается так называемый «пастадный» тип жилого дома. В связи с жарким климатом основные помещения располагались на северной стороне дома. Окна и двери помещений выходили во внутренний дворик, там же находилась и лестница на второй этаж. Помещения делились функционально: андрон (мужская комната) предназначался для пиров, ойкос (помещение с очагом) и пр. Здания складывались из необожжённого кирпича, перекрытия выполнялись деревянными, крыша делалась из черепицы или земляная.
Развитие жилых зданий в эллинистический период испытало влияние имущественного расслоения. Более состоятельные жители могли себе позволить иметь дома размером в полквартала или больше. Главенствующим типом жилища становится перистильный дом, который часто получался перестройкой из пастадного.
Жилые сооружения Древнего Рима.
Выраженное социальное расслоение в Римской империи обусловило и разные типы жилищ для людей разных социальных групп. Рост городского населения, весьма значительную часть которого составляли малоимущие, послужил появлению такого типа жилого здания, как инсула. Инсула представляла собой многоэтажный дом, в котором помещения для проживания сдавались внаём. Чаще всего жилище представляло собой лавку или же какую-либо мастерскую, над которой надстраивался дополнительный или несколько дополнительных этажей для проживания. Возможность подобной надстройки стала возможной благодаря развитию строительной техники в империи, в частности, появлению римского бетона, совершенствованию сводчатых перекрытий. Однако само качество конструкций зачастую было весьма низким, что приводило к их обрушению. В инсулах отсутствовал водопровод и канализация. Высота инсул могла достигать 5-6 этажей.
Жилища более состоятельных римлян представляли собой атриумно-перистильные дома (домусы). Постепенная модификация, появление дополнительных этажей, заложило основу для появления в будущем многоквартирных домов-колодцев с внутренним двором в центре. Атриумно-перистильные дома, помимо собственно атриума и перистиля, включали множество других помещений различной функциональности, беспорядочная пристройка которых в некоторых случаях приводила к потере восприятия жилища как единого целого.
Отдельным видом жилища были императорские резиденции. Первоначально, вероятнее всего, представлявшие тип домуса, в дальнейшем они превратились в многокорпусные ансамбли. В их состав входили как сами дворцы, так и тронные залы, базилики, бассейны, стадиумы, ларарии, жилые корпуса и прочие сооружения.
Ещё одним видом жилища римской знати были виллы. Вилла служила загородным домом для проживания. Появление калориферного отопления позволило им стать местом постоянного проживания в течение круглого года. Виллы были очень разнообразны, могли быть как единым сооружением, так и разбитыми функционально на отдельные здания. Зачастую располагавшиеся на островах и в бухтах, виллы включали в себя и причальные сооружения. Крупнейшие виллы представляли собой обширную архитектурно-ландшафтную композицию с единым замыслом.
Жилище на Руси.
Во времена Древней Руси происходит на фоне развития феодальных отношений преобразование родовых поселений в сёла с общинным укладом, что было вызвано переходом к ведению хозяйства одной семьёй. Жилища людей в этот период сохраняют свою форму, пришедшую из прошлых веков — это наземные либо частично заглублённые в землю дома. На севере главным материалом стен служат бревна, на юге же распространены каркасные конструкции с использованием глины. Дома были большей частью однокомнатные, месторасположение очага обычно определялось у задней стены, в выкопанных углублениях пола делались хозяйственные хранилища.
В поселениях, где жили князья, происходит дифференциация построек по своему назначению: выделяются церкви, отдельные помещения для слуг, сооружения для хранения пищевых запасов. Наиболее сложную структуру имело жилище князя — хоромы. Хоромы, как правило, представляли собой срубы, объединённые между собой, и имели трёхчленную структуру: сени, теплое жилое помещение, холодное хозяйственное помещение.
История интерьера и планировки.
О самых ранних жилых домах и их интерьерах известно мало, но удаётся отследить их историю до простейших убежищ. Древнеримский архитектор Витрувий полагал, что первым архитектурным решением был шалаш из веток, покрываемых глиняным раствором, — . Позднее Филипп Табор ("Philip Tabor") отмечал, что голландские дома XVII века послужили основой современной архитектуры:
Насколько мы понимаем идею жилого дома, дом домов — это Нидерланды. В первые три четверти XVII столетия эта идея «кристаллизовалась». Как раз в те времена у голландцев было беспрецедентное накопление капитала, и они смогли выделить такие средства на [благоустройство] местного пространства.
Общие комнаты.
В Средние века большинство капитальных жилищ были в усадьбах, где осуществлялись различные виды деятельности и происходили различные события. В тех домах обитало множество людей, включая членов семьи, родственников, работников, слуг и гостей. Их образ жизни был в значительной мере коммунальным, и устройство жилища тому соответствовало. В обычно все вместе обедали и проводили собрания, а большая светлица служила общей спальней.
Смежные комнаты.
Строительство домов со смежными комнатами получило развитие в итальянских дворцах XV и XVI века, в эпоху архитектурного Возрождения. В отличие от помещений усадебного дома, большинство комнат дворца не имели заранее определённого предназначения, но почти каждая из них имела несколько дверей, ведущих во все соседние. описывал такую планировку как «матрицу из отдельных, но при этом старательно соединённых палат». Это позволяло обитателям такого дворца свободно ходить по всему зданию из комнаты в комнату, порой нарушая границы приватности. «Вообще перемещаться по такому зданию было возможно только так — переходя из комнаты в комнату, а из той опять в соседнюю. Лестницы и коридоры, если они и были, вели из только одного помещения в другое и никогда не образовывали „общей дороги“. Несмотря на то, что стены комнат разграничивали отдельные пространства, вилла в целом имела открытую планировку, относительно проницаемую для множества жильцов такого строения». Открытая планировка побуждала жильцов к социальности и связности.
Коридор.
Один из ранних примеров появления коридора мы находим в Бофор-Хауз (), построенном в 1597 году в лондонском Челси по проекту английского архитектора , который на своих чертежах сделал надпись: «Длинный проход через всё» (). В этом доме уже можно было из каждой комнаты выходить на улицу через общий коридор и общую входную дверь, а не через смежные комнаты. Для того времени такое архитектурное решение было революционным. Английский архитектор писал, что «наличие посередине общего прохода, идущего по всей длине дома, позволяло людям не беспокоить друг друга постоянными проходами через смежные комнаты». В XVII веке расслоение общества и неравенство между людьми усилилось, общественные классы и сословия ещё чётче оформились и обособились. Это не могло не повлиять на архитектуру. В планировке богатых домов того времени было заложено довольно строгое разделение внутреннего пространства между слугами и высшим классом; обычный слуга не имел права выходить за пределы отведённой ему территории, тем более в присутствии гостей хозяина или других посторонних. Это же социальное разделение между бедными и богатыми привело к тому, что в XIX века в большинстве британских городских домов были устроены коридоры, а не смежные комнаты.
Социолог отметил, что тогда началось «разделение жилища на пространства дневного и ночного использования, на формальные и неформальные места». Обычная комната в то время уже имела единственную дверь, ведущую в общий коридор, и окончательно превратилась из общего в сугубо частное специализированное пространство.
Отделение дома от работы.
В древности и в Средние Века большинство людей трудились там же, где и жили: в своём доме, либо рядом с ним: на участке земли, скотном дворе, в мастерской или в торговой лавке. В Голландии XVII века началось всё большее отделение домашнего хозяйства от работы, ремесла или бизнеса, вызванное промышленной революцией, созданием крупных фабрик и вытеснением мелких ремесленников.
В отличие от огромных домов английского Ренессанса, в Голландии в «золотом» XVII веке строили дома значительно меньшей площади, в каждом из которых проживало максимум четыре-пять человек. У голландцев того времени было принято надеяться на себя, полагаться на собственные силы, в том числе обходиться без помощи прислуги в домашнем хозяйстве. Потому жилые дома проектировались малогабаритными: так, чтобы дом мог обслуживаться силами проживающей в нём семьи. Голландские жилые дома того времени превратились в комфортные убежища, предназначенные только для отдыха и общения в кругу семьи и близких друзей, и уже очень походили на современные. Приватность была также важна; потому, несмотря на компактность голландского дома, в нём также делался общий коридор, а не смежные комнаты. К концу XVII века процесс трансформации голландских жилых домов в близкий к современному вид был завершён.
Эволюция жилища в XIX—XX веках.
Промышленная революция привела к тому, что в городах резко повысился спрос на жилище: внаем сдавали чердаки, подвалы, сараи, кладовые.
В Великобритании после промышленной революции возникла необходимость в жилье для огромного числа работников заводов и фабрик. В связи с этим с целью удешевить и ускорить строительство стали массово возводить жилые сблокированные многосекционные дома террасного типа (несколько сблокированных домов в ряд с общими стенами, причем каждое здание зеркально повторяет внешний облик соседнего). Улицы английских городов заполонили неприглядные ряды кирпичных домов в два этажа — внизу кухня с печкой на угле, выходы на улицу и в минисадик, наверху — единственная жилая комната на всех.
Жилищем буржуазии был, как правило, особняк. Для представителей технической и художественной интеллигенции строились сравнительно небольшие дома-коттеджи.
Автомобилизация в развитых странах в 1920—1930-х годах привела к росту пригородов, особенно в США. После Второй мировой войны появились новые технологии массового строительства однотипных, сравнительно недорогих жилых домов.
Многоквартирные дома.
Многоквартирные дома впервые появились в Древнем Риме.
В Европе практика строительства многоквартирных арендных домов возродилась в середине XVII века. Стоимость аренды квартир зависела от этажа, на котором они располагались: чем выше, тем дешевле.
Утверждение капиталистических отношений с начала XIX века стимулировало строительство доходных домов с квартирами, сдаваемыми внаем.
Помимо многоквартирных домов для рабочих, во многих европейских городах во второй половине XIX века стали появляться дома с арендными квартирами для среднего класса и высшего класса. К 1880 гг. благодаря появлению таких технических новинок, как лифт, популярность жилища этого типа значительно возросла.
После Первой мировой войны в Германии необходимость строить дешёвое, но при этом достаточно комфортное жильё для быстро растущего числа рабочих, привело к появлению нового направления в архитектуре многоквартирных домов, которое пропагандировалось Высшей школой строительства и художественного конструирования, известной как Баухаус. 
Жильё в СССР.
После отмены частной собственности в 1918 году дома, ранее принадлежавшие буржуазии, стали заселяться семьями рабочих. Необходимость наладить управление домовым хозяйством привела к спонтанному возникновению своеобразной формы проживания — домов-коммун. Жильцы создавали органы самоуправления, непосредственно в доме начинали функционировать общественные кухни-столовые, ясли, прачечные и т. п. Желание ускорить процесс становления коммунальных форм быта, развитию которого, как предполагалось, мешало архитектурно-планировочное решение старых зданий, были предприняты попытки разработать проекты жилья нового типа, в котором основообразующим ядром должны были стать общественные помещения.
По такому принципу были возведены дом-коммуна архитектора И. С. Николаева, Дом Наркомфина в Москве, Дом-коммуна инженеров и писателей, Дом политкаторжан, Бабуринский, Батенинский и Кондратьевский жилмассивы в Ленинграде. В квартирах на одну-две семьи предусматривались умывальники, кухни (или шкафы-кухни для разогрева пищи, доставлявшейся в термосах из фабрик-кухонь) и ватерклозеты, а банно-прачечные процедуры осуществлялись либо в ванно-душевых комплексах на несколько квартир, либо в банях и прачечных, входивших в состав комплекса.
Появление в дальнейшем во времена НЭПа квартирной платы ознаменовало возникновение новой формы жилого быта — кооперации с долевым участием. Дома, построенные в 1920-е годы под эту форму быта, уже были ближе к обычным жилым домам, состоящим от отдельных ячеек с отсутствием или небольшим количеством общественных помещений. Одновременно с многоквартирными домами очень широко развивалась малоэтажная застройка, в которой отдельный дом состоял лишь из нескольких квартир. Подобными домами застраивались целые рабочие кварталы.
В 1930-х годах строительство жилых домов разворачивается не только в рабочих поселках, но и на свободных территориях городов. Жилые здания стали формообразующим элементом целых кварталов и должны были удовлетворять более серьёзным требованиям. Помимо усовершенствования внешнего вида, развитию подверглась непосредственно жилая среда — жилые помещения в зданиях. Были увеличены нормы по площади квартир, высоте потолка, обязательным становилось наличие в квартире ванной. Широкое распространение получили секционные дома на две квартиры с лифтом и четырёхквартирные секции.
Для поддержания темпов ввода жилых зданий в эксплуатацию вся данная отрасль была переведена на типовое проектирование, с 1940 года индивидуальные проекты сводились к минимуму. Сороковые годы характерны развитием типового малоэтажного строительства. Домами в 2-3 этажа застраивались целые кварталы. Но для больших городов такой тип жилых домов скоро был признан нецелесообразным и было возобновлено строительство 4-7 этажных зданий. В 1947 году возводится первый каркасный крупнопанельный жилой дом, что явилось началом отсчёта крупнопанельного строительства в СССР, приобретшего в дальнейшем большой размах.
С середины 1950-х годов главными целями становятся массовость и индустриальность: здания должны быстро собираться из деталей, изготовленных на предприятиях. Данные цели видоизменили представления об архитектуре жилища: уходят на второй план эстетика и излишества, во главу угла ставятся планировка и технология изготовления. Именно в эти годы закладывается подход, в результате которого появились сотни жилых безликих кварталов, похожих один на другой, лишённые какой-либо выразительности и индивидуальности. К концу пятидесятых вводятся новые нормативы на жильё: минимально допустимые размеры комнат и особенно кухонь значительно уменьшаются, разрешены совмещённые санузлы. Всё это позволяло удешевить жильё.
Планировочные решения крупноэлементного строительства были плохо приспособлены для малых семей (из 1-3 человек). Это привело к возникновению в 1960-е года особого типа жилья — домам гостиничного типа. Они имели коридорную систему и соединялись с блоком общественного обслуживания.
Жильё в России.
Законодательство.
Согласно жилищному законодательству Российской Федерации: 
• К жилым помещениям относятся:
1) жилой дом, часть жилого дома;
2) квартира, часть квартиры;
3) комната. (ЖК РФ Статья 16 Часть 1)
• "Жилым домом" признается индивидуально-определенное здание, которое состоит из комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком здании (ЖК РФ Статья 16 Часть 2);
"• Квартирой" признается структурно обособленное помещение в многоквартирном доме, обеспечивающее возможность прямого доступа к помещениям общего пользования в таком доме и состоящее из одной или нескольких комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком обособленном помещении (ЖК РФ Статья 16 Часть 3).
"• Комнатой" признается часть жилого дома или квартиры, предназначенная для использования в качестве места непосредственного проживания граждан в жилом доме или квартире (ЖК РФ Статья 16 Часть 4).
Многоквартирные дома.
Землетрясения в Армении и Нефтегорске, террористические взрывы жилых домов в России и взрывы бытового газа в квартирах с разрушительными последствиями, выявили недостаточную прочность и ненадёжность значительной доли жилищ советской постройки. Сталь примерно в 10 раз прочнее бетона, поэтому отдельные многоэтажные высотные здания стали строить с использованием стальных опор и каркасов.
Характерным наследием советской эпохи являются серийные постройки многоэтажных домов, также различаемые по типу постройки: сталинки, хрущёвки, брежневки.
Частный дом.
В России и в других странах постсоветского пространства, кроме классических отдельно стоящих жилых домов, также распространены постройки типа барака — бывшие барачные сооружения на несколько вместе живущих семей, ныне разделённые на несколько семей-собственников, как правило на две-три семьи. При купле-продаже, чтобы различать отдельно стоящие дома и постройки барачного типа, первые принято называть флигелями. Также распространены коттеджи, дачи, загородные дома.
В других странах.
В Китае, стремящемся к 2020 году к строительству среднезажиточного общества, в 2003 году были определены нормы «малого достатка» в жилищной сфере — «каждой семье по квартире, каждому человеку по комнате со всеми удобствами». Согласно данным проведённой в 2000 году всеобщей переписи, на каждого китайца приходилось в среднем 0,78 комнаты. К 2007 году средний размер жилплощади, приходящейся на одного городского жителя, увеличился с 22,8 м² в 2002 г. до 27 с лишним кв. м.
На Украине, согласно оценкам девелоперов, обеспеченность жильём составляет порядка 26,5 м² на человека.
Жилища людей.
К жилищам, возникшим до городов, относятся временные жилищные постройки, такие как эскимосские иглу, полустационарные строения типа пуэблито и стационарные строения типа гомстедов в Новой Англии.
К «восточным городским» жилищам относятся дома древних греков и римлян, традиционные городские дома в Китае, Индии и мусульманских городах.
К «западным городским» жилищам относятся средневековые городские дома, таунхаусы эпохи Возрождения, а также дома, в том числе квартирного типа, XIX и XX столетий. 
Национальные жилища.
В различных регионах у местного населения сложились свои типы национальных жилищ. У кочевых племен это как правило различные шатры, юрты, чумы, вигвамы. В горных районах строились шале, пальясо, трулло. На равнинах избы, хаты, мазанки и т. п.
Жилище как понятие права.
Обычно под жилищем, как местом проживания человека, понимается не «жилое помещение» (дом или часть дома), а более широкий спектр сооружений, в который могут входить и национальные виды жилищ (например, чум или кибитка), а также прочие самодельные постройки (даже шалаши), если человек в них действительно проживает. При этом законодательства различных стран могут расходиться в этом плане, и то, что считается жилищем в одной стране, в другой таковым не считается.
Одним из базовых свойств жилища, закреплённых в праве, является свойство неприкосновенности жилища, то есть ограниченность доступа туда посторонних лиц против воли проживающих там людей. Случаи, когда такое проникновение разрешено, оговариваются особо в законодательстве; это может быть сделано, например, на основании специального судебного решения.
Жилищное право в России регулируется "Жилищным кодексом Российской Федерации"; при этом, некоторые категории помещений, хоть и приспособлены для жилья, по российскому закону считаются нежилыми (номера гостиниц, комнаты общежитий, апартаменты), на которые не распространяется принцип неприкосновенности жилища.
Экономика.
Согласно исследованию, проведённому МВФ (2014), несмотря на глобальный финансовый кризис, в последние годы цены на жильё во многих странах выше среднего исторического уровня.
Энергоэффективность.
В связи с ростом потребления энергоресурсов и угрозой их исчерпания, в XXI веке было принято много мер по повышению эффективности использования и сокращению потерь энергии, в том числе и в жилищах. Повысились требования к теплоизоляции и естественной освещённости, начался переход от ламп накаливания к более экономичным осветительным приборам. Началось использование специального стекла, снижающего потери тепла через окна. Всё чаще используются возобновляемые источники энергии: солнечная, ветровая, дождевая, приливная, геотермальная. Уже существуют дома, полностью обеспечивающие себя энергией со своих солнечных батарей или ветряков.
Сейсмостойкость.
Строительство сейсмостойких зданий, способных выдержать землетрясения, обычно начинается с исследования сейсмичности района, в котором они будут возведены. В сейсмически опасных районах проведение таких исследований (изысканий) и соблюдение нормативов сейсмостойкости при проектировании и строительстве часто является обязательным по закону. В Болгарии такой закон был впервые принят в 1957 году. В Японии разрешается делать сейсмостойким не целое здание, а отдельное помещение, которое сможет послужить убежищем для жильцов во время землетрясения.
Часто новые строительные конструкции проходят испытания на сейсмостойкость в лабораториях на специальных стендах, имитирующих землетрясение.
Жилища животных.
Некоторые животные используют жилища. Чаще всего они используются для сохранения потомства. В частности птицы для этих целей вьют гнезда. Но жилища могут использоваться также и для защиты от внешних факторов. Стадные животные (и некоторые не стадные) обычно не имеют жилища.

</doc>
<doc id="10161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10161" title="Каньон Дьявола">
Каньон Дьявола



</doc>
<doc id="10167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10167" title="Одноранговая сеть">
Одноранговая сеть

Однора́нговая, децентрализо́ванная или пи́ринговая ( — равный к равному) сеть — оверлейная компьютерная сеть, основанная на равноправии участников. Часто в такой сети отсутствуют выделенные серверы, а каждый узел (peer) является как клиентом, так и выполняет функции сервера. В отличие от архитектуры клиент-сервера, такая организация позволяет сохранять работоспособность сети при любом количестве и любом сочетании доступных узлов. Участниками сети являются все узлы.
История.
Впервые фраза «peer-to-peer» была использована в 1984 году при разработке архитектуры Advanced Peer to Peer Networking (APPN) фирмы IBM.
Устройство одноранговой сети.
В сети присутствует некоторое количество машин, при этом каждая может связаться с любой из других. Каждая из этих машин может посылать запросы другим машинам на предоставление каких-либо ресурсов в пределах этой сети и, таким образом, выступать в роли клиента. Будучи сервером, каждая машина должна быть способной обрабатывать запросы от других машин в сети, отсылать то, что было запрошено. Каждая машина также должна выполнять некоторые вспомогательные и административные функции (например, хранить список других известных машин-«соседей» и поддерживать его актуальность).
Любой член данной сети не гарантирует своего присутствия на постоянной основе. Он может появляться и исчезать в любой момент времени. Но при достижении определённого критического размера сети наступает такой момент, что в сети одновременно существует множество серверов с одинаковыми функциями.
Пример такой сети: I2P, Gnutella2.
Приватные P2P-сети.
Пример сети: RetroShare
Частично децентрализованные сети.
Помимо чистых P2P-сетей, существуют так называемые гибридные сети, в которых существуют серверы, используемые для координации работы, поиска или предоставления информации о существующих машинах сети и их статусе (on-line, off-line и т. д.). Гибридные сети сочетают скорость централизованных сетей и надёжность децентрализованных благодаря гибридным схемам с независимыми индексационными серверами, синхронизирующими информацию между собой. При выходе из строя одного или нескольких серверов сеть продолжает функционировать. К частично децентрализованным сетям относятся например eDonkey, BitTorrent, Direct Connect, Tor.
Пиринговая файлообменная сеть.
Одна из областей применения технологии одноранговых сетей — обмен файлами. Пользователи файлообменной сети выкладывают какие-либо файлы в папку общего доступа («расшаренную» от  — делиться) на своём компьютере, содержимое которой доступно для скачивания другим пользователям. Какой-нибудь другой пользователь сети посылает запрос на поиск какого-либо файла. Программа ищет у клиентов сети файлы, соответствующие запросу, и показывает результат. После этого пользователь может скачать файлы у найденных источников. В современных файлообменных сетях информация загружается сразу из нескольких источников. Её целостность проверяется по контрольным суммам.
Многие распространяемые в таких сетях файлы, не являющиеся свободными для распространения с юридической точки зрения, распространяются в них без разрешения правообладателей. Видеоиздательские и звукозаписывающие компании утверждают, что это приводит к значительной недополученной ими прибыли. Проблем им добавляет тот факт, что пресечь распространение файла в децентрализованной сети технически невозможно — для этого потребуется физически отключить от сети все устройства, на накопителях которых находится этот файл, а таких устройств (см. выше) может быть очень и очень много — в зависимости от популярности файла их число может достигать нескольких сотен тысяч. В последнее время издатели видеопродукции и звукозаписывающие компании стали подавать в суд на отдельных пользователей таких сетей, обвиняя их в незаконном распространении музыки и видео.
Такие организации, как RIAA, дискредитируют пиринговые сети, публикуя в них фальшивые файлы (содержание которых не соответствует названию и часто носит порнографический характер). Это привело к потере популярности сети KaZaA в пользу eDonkey, имеющей более совершенную архитектуру.
Несмотря на то, что в феврале 2006 прекратил работу самый популярный сервер сети eD2k — Razorback — и была прекращена разработка коммерческого клиента EDonkey2000, сама сеть ED2K продолжает функционировать, так как не завязана на конкретные серверы, и существует большое количество свободно распространяемых клиентских программ типа eMule и mlDonkey.
Пиринговые сети распределённых вычислений.
Технология пиринговых сетей (не подвергающихся квазисинхронному исчислению) применяется также для распределённых вычислений. Они позволяют в сравнительно короткие сроки выполнять поистине огромный объём вычислений, который даже на суперкомпьютерах потребовал бы, в зависимости от сложности задачи, многих лет и даже столетий работы. Такая производительность достигается благодаря тому, что некоторая глобальная задача разбивается на большое количество блоков, которые одновременно выполняются сотнями тысяч компьютеров, принимающими участие в проекте. Один из примеров такого использования пиринговых сетей продемонстрировала компания Sony на игровых приставках Sony PlayStation.
Пиринговые платёжные системы.
Разработаны децентрализованные платёжные системы, называемые криптовалютами. Основная идея их разработчиков: современные платёжные системы несовершенны, зависят от воли высокопоставленных чиновников. Децентрализованные системы, основанные на технологиях p2p, являются более справедливым средством взаимных расчётов пользователей.
Пиринговое вещание.
Принцип peer-to-peer применяется в отдельных сценариях потоковой передачи медиа-данных. Наиболее эффективны подобные технологии в случае, когда большое количество потребителей находятся внутри одной подсети либо в связанных между собой подсетях.
См. также Список систем потокового мультимедиа

</doc>
<doc id="10171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10171" title="Развлечение">
Развлечение

Развлечение — деятельность ради удовольствия, проведение досуга.
Имеет и другие названия — потеха, забава и так далее. Бывают индивидуальными и групповыми, различающимися по энергозатратности. Различные виды искусства могут также быть способом проведения досуга.
История.
Развлечения в Древнем мире.
Известно, что жители Древнего Египта любили играть в настольные игры (напр., сенет), но их правила не сохранились. Среди детей были популярны различные игрушки, жонглирование и игры с мячом, также были найдены свидетельства популярности борьбы. Богатые люди практиковали охоту (в том числе с использованием специально обученных собак) и катание на лодках.
В Древней Греции были популярны спортивные упражнения и игры, состязания — всем известны проводившиеся у них Олимпийские игры. В частном досуге устраивались пиры (застолья), среди которых особо выделяются симпосии. Также знаменит древнегреческий театр.
В Древнем Риме большое место в жизни общества занимали различные зрелища: гладиаторские бои и травля зверей на арене, театральные представления, гонки колесниц, триумфальные шествия. Широко известна фраза «Хлеба и зрелищ», которая используется для описания политики государственных деятелей, которые, подкупая плебс раздачами денег и продуктов, а также цирковыми представлениями, захватывали и удерживали власть в древнем Риме.
Развлечения в Средние века.
В Средние века в Европе работать в воскресные дни и дни христианских праздников было запрещено. После воскресной мессы прихожанам хотелось развлечься, и танцы и пение нередко происходили прямо на церковном дворе, хотя священники осуждали такое времяпрепровождение. Средневековые театральные представления (миракли, мистерии, моралите) главным образом на народном языке в той или иной форме поясняли Священное Писание. Были и странствующие актеры (гистрионы, шпильманы, жонглёры), которые старались разными приемами удивить и рассмешить публику. Ежегодно проходили карнавалы. Для спортивных состязаний в каждом городе выбирали определенный вид единоборства. Например, в испанских городах предпочитали поединки с использованием холодного оружия и корриду, в Южной Англии и Новгороде — кулачный бой, в немецких и фламандских городах — фехтование и борьбу. Простонародье также играло в различные игры с мячом, в них участие принимали все желающие, а правил почти не было. Люди также играли в шашки, шахматы, кости, карты. Своеобразными «зрелищами», привлекавшими много зрителей, были публичные казни.
Развлечения в раннее Новое время.
В Англии XVII века были популярны такие жестокие развлечения, как травля зверей (травля быка, травля медведя, собачьи бои, петушиные бои). Конные состязания не рассматривались как спорт до начала XVII века, когда их популярность начала постепенно расти. Очень популярным развлечением для состоятельных людей была охота. Уже появился профессиональный театр, причем спектакли были сочетанием драмы, оперы и балета. Между драматическими сценами нередко вставляли танцы, часто не имевшие никакого отношения к тексту
пьесы.

</doc>
<doc id="10173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10173" title="Развлечения">
Развлечения



</doc>
<doc id="10178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10178" title="Водный режим">
Водный режим

Во́дный режи́м — изменения во времени расхода воды, уровней воды и объёмов воды в водных объектах.
Фазы водного режима.
Различают следующие фазы водного режима:
Неравномерный в течение года режим питания рек связан с неравномерностью выпадения атмосферных осадков, таяния снега и льда и поступления их вод в реки.
Колебания уровня воды вызываются в основном изменением расхода воды, а также действием ветра, ледовых образований, хозяйственной деятельностью человека.
Типы водных режимов.
Типичные водные режимы рек различаются по климатическим зонам:

</doc>
<doc id="10181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10181" title="Новгород Великий">
Новгород Великий



</doc>
<doc id="10200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10200" title="Юткевич, Сергей">
Юткевич, Сергей



</doc>
<doc id="10201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10201" title="Костенецкая, Марина">
Костенецкая, Марина



</doc>
<doc id="10202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10202" title="Русловой поток">
Русловой поток

Руслово́й поток — водный поток, движущийся под действием силы тяжести в формируемом им самим искусственном или естественном русле. "Ру́словый поток" — устаревший термин. Русловой поток вместе с руслом определяет систему «поток-русло», в которых происходят русловые процессы.
К русловым потокам относятся реки, ручьи, каналы и т. п. Русловой поток характеризуется расходом, скоростью течения, уклоном и др. Наиболее интенсивное перемещение взвешенных частиц происходит в придонном слое руслового потока. Вдоль берегов водотока происходит снижение скорости руслового потока благодаря взаимодействию его с пойменным потоком. Вследствие этого взаимодействия во время половодья у берегов накапливается больше наносов, чем в центре потока

</doc>
<doc id="10203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10203" title="Математик">
Математик

Матема́тик — учёный, специалист в области математики.
Обучение.
Профессия математика требует высшего университетского образования. Подготовка по математическим специальностям производится обычно в специальных учебных подразделениях университетов. В СССР это были математические или механико-математические, физико-математические факультеты. Дипломированные математики в СССР работали программистами, научными сотрудниками отраслевых институтов, преподавателями и т. д.
Награды и премии.
Одной из наиболее престижных математических премий является Филдсовская премия. С 2002 года за выдающиеся достижения в области математики ежегодно вручается Абелевская премия. Нобелевские премии по математике не присуждаются, однако некоторым математикам (например, Л. В. Канторовичу или Дж. Ф. Нэшу) они присуждались (хотя и в других научных областях — часто экономике).
В массовой культуре.
Один из самых знаменитых фильмов о математике — оскароносная биографическая драма «Игры разума» Рона Ховарда по одноимённой книге Сильвии Назар, рассказывающая о жизни Джона Форбса Нэша. Этот учёный прекрасно вписывается в стереотипное представление об учёном, как о мизантропе, и его личность даёт повод начать разговор о связи гениальности и безумия.
«Знаменитым математиком» обычно называет героя своих детских стихов и книг — академика Иванова — автор Эдуард Успенский. В 1986 году по книге режиссёром Владимиром Поповым на студии Союзмультфильм был снят мультфильм.

</doc>
<doc id="10204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10204" title="Warp5">
Warp5



</doc>
<doc id="10206" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="Атомный номер">
Атомный номер



</doc>
<doc id="10207" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10207" title="Порядковый номер элемента">
Порядковый номер элемента



</doc>
<doc id="10209" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10209" title="Молярный объём">
Молярный объём

Моля́рный объём  — отношение объёма вещества к его количеству, численно равен объёму одного моля вещества. Термин «молярный объём» может быть применён к простым веществам, химическим соединениям и смесям. В общем случае он зависит от температуры, давления и агрегатного состояния вещества. Молярный объём также можно получить делением молярной массы вещества на его плотность : таким образом, . Молярный объём характеризует плотность упаковки молекул в данном веществе. Для простых веществ иногда используется термин "атомный объём".
В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения молярного объёма является кубический метр на моль (русское обозначение: м3/моль; международное: m3/mol).
Молярный объём смеси.
Для смеси веществ, при расчёте молярного объёма, количеством вещества считают сумму количеств всех веществ, составляющих смесь. Если известна плотность смеси , мольные доли компонентов и их молярные массы , молярный объём смеси можно найти как отношение средней молярной массы смеси (суммы молярных масс её компонентов, умноженных на их мольные доли) к плотности смеси. 
Молярный объём газов.
Согласно закону Авогадро, одинаковые количества газов при одинаковых условиях занимают одинаковый объём. Молярный объём идеального газа рассчитывается по формуле, выводящейся из уравнения состояния идеального газа
где — термодинамическая температура, — давление, = 8,314 462 618 153 24 (точно) м3⋅Па⋅К−1⋅моль−1 — универсальная газовая постоянная.
При стандартных условиях ( (0 °C), ) молярный объём идеального газа . Молярные объёмы идеального газа при других давлениях и температурах, часто принимаемых в качестве стандартных:
Молярные объёмы реальных газов в той или иной степени отличаются от молярного объёма идеального газа, однако во многих случаях для практических вычислений отклонениями от идеальности можно пренебречь. Различие молярных объёмов идеального и реального газа связано в первую очередь с силами притяжения между молекулами и с конечным объёмом молекулы реального газа; в связи с этим, уравнение состояния реального газа с большей точностью описывается не формулой Менделеева — Клапейрона (уравнением состояния идеального газа), а формулой Ван-дер-Ваальса:
В таблице справа приведены молярные объёмы некоторых реальных газов ( (0 °C), ). Видно, что для газов с относительно большими молекулами (двуокись серы, углеводороды) молярный объём несколько меньше молярного объёма идеального газа (22,414 л/моль в указанных условиях); для газов с маленькими молекулами (гелий, неон, водород) молярный объём несколько больше «идеального».
С молярным объёмом идеального газа связана постоянная Лошмидта — количество молекул идеального газа в единице объёма при стандартных условиях:
Молярный объём кристаллов.
Объём элементарной ячейки кристалла можно вычислить из параметров кристаллической структуры, которые определяются с помощью рентгеноструктурного анализа. Объём ячейки связан с молярным объёмом следующим образом:
где  — количество формульных единиц в элементарной ячейке.
Значения молярного объёма химических элементов.
Ниже приведены значения молярного (атомного) объёма простых веществ в см3/моль (10−6 м3/моль, 10−3 л/моль) при нормальных условиях либо (для элементов, газообразных при н.у.) при температуре конденсации и нормальном давлении.

</doc>
<doc id="10210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10210" title="Атомная единица массы">
Атомная единица массы

А́томная едини́ца ма́ссы (русское обозначение: а. е. м.; международное: u), она же дальто́н (русское обозначение: Да, международное: Da), она же углеродная единица — внесистемная единица массы, применяемая для масс молекул, атомов, атомных ядер и элементарных частиц. Атомная единица массы определяется как массы свободного покоящегося атома углерода 12C, находящегося в основном состоянии.
Атомная единица массы не является единицей Международной системы единиц (СИ), но Международный комитет мер и весов относит её к единицам, допустимым к применению наравне с единицамиСИ. В Российской Федерации она допущена для использования в качестве внесистемной единицы без ограничения срока действия допуска с областью применения «атомная физика». В соответствии с ГОСТ 8.417-2002 и «Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», наименование и обозначение единицы «атомная единица массы» не допускается применять с дольными и кратными приставками СИ. Однако дольные и кратные единицы допустимы для использования с синонимичным названием единицы «дальтон»; например, массы биологических макромолекул часто выражаются в килодальтонах (кДа) и мегадальтонах (МДа), а чувствительность масс-спектрометрической аппаратуры может выражаться в миллидальтонах (мДа) и микродальтонах (мкДа).
Рекомендована к применению ИЮПАП в 1960 и ИЮПАК в 1961 годах. Официально рекомендованными являются англоязычные термины и более точный  — «универсальная атомная единица массы»; в русскоязычных научных и технических источниках последний употребляется реже.
Численное значение.
Рекомендованное Комитетом по данным для науки и техники значение а. е. м. на основании данных 2022 года:
, выраженная в граммах, численно практически равна обратному числу Авогадро (более того, до изменения определения моля через фиксацию числа Авогадро равенство было точным), то есть 1/N, выраженному в моль. Молярная масса определённого вещества, выраженная в граммах на моль, численно совпадает с массой молекулы этого вещества, выраженной в 
Поскольку массы элементарных частиц обычно выражаются в электронвольтах, важным является переводной коэффициент между эВ и :
Здесь c — скорость света.
История.
Понятие атомной массы ввёл Джон Дальтон в 1803 году, единицей измерения атомной массы сначала служила масса атома водорода (так называемая "водородная шкала"). В 1818 году Берцелиус опубликовал таблицу атомных масс, отнесённых к атомной массе кислорода, принятой равной 103. Система атомных масс Берцелиуса господствовала до 1860-х годов, когда химики опять приняли водородную шкалу. Но в 1906 году они перешли на кислородную шкалу, по которой за единицу атомной массы принимали часть атомной массы кислорода. После открытия изотопов кислорода (16O, 17O, 18O) атомные массы стали указывать по двум шкалам: химической, в основе которой лежала часть средней массы атома природного кислорода, и физической с единицей массы, равной массы атома нуклида 16O. Использование двух шкал имело ряд недостатков, поэтому в 1960 году сначала XГенеральная ассамблея Международного союза теоретической и прикладной физики (ИЮПАП), а в 1961 году и конгресс Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) приняли углеродную шкалу.

</doc>
<doc id="10214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10214" title="Молярная масса">
Молярная масса

Моля́рная ма́сса — характеристика вещества, отношение массы вещества к его количеству. Численно равна массе одного моля вещества, то есть массе вещества, содержащего число частиц, равное числу Авогадро. Молярная масса, выраженная в г/моль, численно совпадает (до 2019 года точно, а с 2019 года приблизительно в связи с изменениями определений основных единиц СИ) с молекулярной массой, выраженной в а. е. м., и относительной молекулярной массой. Однако надо чётко представлять разницу между молярной массой и молекулярной массой, понимая, что они равны лишь численно и отличаются по размерности.
Связь между молярной массой и относительной молекулярной массой определяется константой молярной массы, которая равна от молярной массы углерода-12. Её значение, рекомендованное CODATA с 2022 года:
Ранее, с 2018 года, её значение, рекомендованное CODATA, было:
Например, молярная масса кислорода как элемента formula_1 г/моль, а в виде простого вещества, состоящего из молекул formula_2, formula_3 г/моль.
Молярные массы сложных молекул можно определить, суммируя молярные массы входящих в них элементов. Например, молярная масса воды formula_4 есть
В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения молярной массы является килограмм на моль (русское обозначение: кг/моль; международное: kg/mol), но из-за того, что когда молярная масса выражена в г/моль, её численное значение совпадает с относительной молекулярной массой, исторически сложилось, что молярную массу, как правило, выражают в г/моль.
Молярную массу в формулах обычно обозначают заглавной буквой formula_6.
Молярная масса некоторых веществ и смесей.
Округлённые до целого числа молярные массы некоторых веществ и смесей приведены в таблице.
Средняя молярная масса.
Средняя молярная масса formula_7 смеси нескольких индивидуальных веществ с разными молярными массами formula_8 может быть вычислена через мольные доли formula_9 веществ в смеси как среднее арифметическое взвешенное мольных долей:
так как formula_11
Если состав вещества задан через массовые доли formula_12 индивидуальных веществ, то средняя молярная масса определяется через среднее гармоническое взвешенное массовых долей:
Средняя молярная масса важна для смесей газов, так как входит в термодинамические уравнения состояния газовых смесей.
Например, молярная масса воздуха formula_14, в предположении, для простоты пренебрегаем другими газами, что он состоит на 23,2 масс. % (21 об. %) из кислорода, 75,4 масс. % (78 об. %) азота и 1,4 масс. % (1 об. %) аргона (молярные массы 32; 28 и 40 г/моль соответственно) даёт для средней молярной массы воздуха:
Более точный расчет средней молярной массы сухого воздуха дает 28,97 г/моль.
Для высокомолекулярных веществ, состоящих из молекул с разной молярной массой, например, полимеров, иногда указывают среднюю молярную массу или диапазон молярных масс.

</doc>
<doc id="10215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="Моль (единица измерения)">
Моль (единица измерения)

 
Моль (русское обозначение: моль; международное: mol; устаревшее название "грамм-молекула" (по отношению к количеству молекул); от  — количество, масса, счётное множество) — единица измерения количества вещества в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ.
Значение одного моля определяется через число Авогадро, один моль — количество вещества, содержащее 6,022 140 76⋅1023 частиц (атомов, молекул, ионов, электронов или любых других объектов).
Моль принят в качестве основной единицы СИ XIV Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1971 году, определение моля было изменено на XXVI Генеральной конференции в 2018 году.
Устаревшее определение.
Точное определение моля формулировалось так:
Моль — количество вещества системы, содержащей столько же структурных элементов, сколько содержится атомов в углероде-12 массой 0,012 кг. При применении моля структурные элементы должны быть специфицированы и могут быть атомами, молекулами, ионами, электронами и другими частицами или специфицированными группами частиц.
Из определения моля непосредственно следовало, что молярная масса углерода-12 равна 12 г/моль "точно".
Количество специфицированных структурных элементов в одном моле вещества называется постоянной Авогадро (числом Авогадро), обозначаемой обычно как . Таким образом, в углероде-12 массой 0,012 кг содержится атомов. Значение постоянной Авогадро, рекомендованное Комитетом по данным для науки и техники (CODATA) в 2014 году, равно (74) моль−1. Отсюда, 1 атом углерода-12 имеет массу 0,012/ кг = 12/ г. 1/12 массы атома углерода-12 называют атомной единицей массы (обозначение а. е. м.), и, следовательно, 1 а. е. м. = 0,001/ кг = 1 / г. Таким образом, масса одного моля вещества (молярная масса) равна массе одной частицы вещества, атома или молекулы, выраженной в а. е. м. и умноженной на .&lt;br&gt;
Например, масса 1 моля "лития, "имеющего атомарную кристаллическую решётку, будет равна&lt;br&gt;
7 а. е. м. ⋅ = 7 ⋅ 1 / г ⋅ моль−1 = 7 г/моль,&lt;br&gt;
а масса 1 моля "кислорода", состоящего из двухатомных молекул&lt;br&gt;
2 ⋅ 16 а. е. м. ⋅ = 2 ⋅ 16 ⋅ 1 / г ⋅ моль−1 = 32 г/моль.&lt;br&gt;
То есть, из определения а. е. м. вытекает, что молярная масса вещества, выраженная в граммах на моль, численно равна массе мельчайшей частицы (атома или молекулы) этого вещества, выраженной в атомных единицах массы.
При нормальных условиях объём одного моля идеального газа составляет 22,413 996(39) л. Значит, один моль кислорода занимает объём 22,413 996(39) л (для простых расчётов 22,4 л) и имеет массу 32 г.
Произошедшее переопределение.
На XXIV ГКМВ 17—21 октября 2011 года была принята резолюция, в которой, в частности, предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить четыре основные единицы СИ, включая моль. Предполагалось, что новое определение моля будет базироваться на фиксированном численном значении постоянной Авогадро, которой будет приписано "точное" значение, основанное на результатах измерений, рекомендованных CODATA. В связи с этим в резолюции сформулировано следующее положение, касающееся моля:
Моль останется единицей количества вещества; но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Авогадро равным в точности 6,02214X, когда она выражена единицей СИ моль −1.
Здесь Х заменяет одну или более значащих цифр, которые должны были быть определены в дальнейшем на основании наиболее точных рекомендаций CODATA.
Новая ревизия СИ, включающая переопределение моля, была принята на XXVI ГКМВ в 2018 году, с вступлением в силу с 2019 года.
По мнению Международного бюро мер и весов (МБМВ), новое определение моля сделало его независящим от определения килограмма, а также подчеркнуло различие между физическими величинами "количество вещества" и "масса".
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ. Единицы измерения «иоктомоль», «ронтомоль» и «квектомоль» моль могут использоваться лишь формально, так как столь малые количества вещества должны измеряться отдельными частицами (1 имоль формально равен 0,60214076 частицы, 1 рмоль - 0,00060214076 частицы, 1 квмоль - 0,00000060214076 частицы).
Молярная масса.
Молярная масса — характеристика вещества, отношение массы вещества к количеству молей этого вещества, то есть масса одного моля вещества. Для отдельных химических элементов молярной массой является масса одного моля отдельных атомов этого элемента, то есть масса атомов вещества, взятых в количестве, равном числу Авогадро. В этом случае молярная масса элемента, выраженная в г/моль, численно совпадает с молекулярной массой — "массой молекулы", выраженной в а. е. м. (атомная единица массы). Однако надо чётко представлять разницу между молярной массой и молекулярной массой, понимая, что они равны лишь численно и отличаются по размерности.
Молярный объём.
Моля́рный объём  — объём одного моля вещества (простого вещества, химического соединения или смеси) при данной температуре и давлении; величина, получающаяся от деления молярной массы вещества на его плотность : таким образом, . Молярный объём характеризует плотность упаковки молекул в данном веществе. Для простых веществ иногда используется термин "атомный объём". В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения молярного объёма является кубический метр на моль (русское обозначение: м3/моль; международное: m3/mol).
Молярная теплоёмкость.
Молярная теплоёмкость — отношение теплоёмкости к количеству вещества, теплоёмкость одного моля вещества (в принципе разная для различных веществ, хотя в свете закона Дюлонга — Пти — имеет близкое значение, и даже приближенно совпадает в достаточно широких пределах изменения температуры у многих веществ). Это — физическая величина, численно равная количеству теплоты, которое необходимо передать одному молю (данного) вещества для того, чтобы его температура изменилась на единицу, или — произведение удельной теплоёмкости элемента на его атомную массу дает количество тепла, необходимое для повышения температуры 1 моля этого элемента на 1°С (или, что равнозначно, на 1 К). В Международной системе единиц (СИ) молярная теплоёмкость измеряется в джоулях на моль на кельвин, Дж/(моль·К). Иногда используются и производные единицы, как Дж/(кмоль·К), или внесистемные единицы: калория/(кг·К) и т. д.
Мольная доля.
Мольная доля вещества — способ выражения концентрации, отношение количества вещества к общему количеству всех веществ, содержащихся в смеси:
Праздник «День моля».
День моля — неофициальный праздник, отмечаемый химиками Северной Америки 23 октября между 6:02 утра и 6:02 вечера (6:02 10/23 в американской нотации времени и даты). Эти время и дата выбраны в соответствии с численным значением постоянной Авогадро, приблизительно равной 6,02 моль−1. Праздник также отмечается во многих школах США и Канады.

</doc>
<doc id="10217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10217" title="Литий">
Литий

Ли́тий (химический символ — Li, от ) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 3.
Как простое вещество литий — это очень лёгкий (обладает наименьшей плотностью среди всех металлов), мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
История и происхождение названия.
Литий был открыт в 1817 году шведским химиком и минералогом Иоганном Арфведсоном сначала в минерале петалите Li[AlSi4O10], а затем в сподумене 2LiAl[Si2O6] и в лепидолите K2Li3Al5[Si6O20](F,OH)4. Металлический литий впервые получил Гемфри Дэви в 1818 году.
Своё название литий получил из-за того, что был обнаружен в «камнях» ( — камень). Первоначально назывался «литион», современное название было предложено Берцелиусом.
Физические свойства.
Литий — серебристо-белый металл, мягкий и пластичный, твёрже натрия, но мягче свинца. Его можно обрабатывать прессованием и прокаткой.
При комнатной температуре металлический литий имеет кубическую объёмноцентрированную решётку (координационное число 8), пространственная группа "I" m3m, параметры ячейки = 0,35021 нм, = 2.
Ниже 78 К устойчивой кристаллической формой является гексагональная плотноупакованная структура, в которой каждый атом лития имеет 12 ближайших соседей, расположенных в вершинах кубооктаэдра. Кристаллическая решётка относится к пространственной группе "P" 63/mmc, параметры = 0,3111 нм, = 0,5093 нм, = 2.
Из всех щелочных металлов литий характеризуется самыми высокими температурами плавления и кипения (180,54 и 1340 °C, соответственно), у него самая низкая плотность при комнатной температуре среди всех металлов (0,533 г/см³, почти в два раза меньше плотности воды). Вследствие своей низкой плотности литий всплывает не только в воде, но и, например, в керосине.
Малые размеры атома лития приводят к появлению особых свойств металла. Например, он смешивается с натрием только при температуре ниже 380 °C и не смешивается с расплавленными калием, рубидием и цезием, в то время как другие па́ры щелочных металлов смешиваются друг с другом в любых соотношениях.
Химические свойства.
Литий является щелочным металлом, однако относительно устойчив на воздухе. Литий является наименее активным щелочным металлом, с сухим воздухом (и даже с сухим кислородом) при комнатной температуре практически не реагирует. По этой причине литий является единственным щелочным металлом, который не хранят в керосине (к тому же плотность лития столь мала, что он будет в нём плавать); он может непродолжительное время храниться на воздухе.
Во влажном воздухе медленно реагирует с азотом и другими газами, находящимися в воздухе, превращаясь в нитрид Li3N, гидроксид LiOH и карбонат Li2CO3.
Поэтому длительно литий хранят в петролейном эфире, парафине, газолине и/или минеральном масле в герметически закрытых жестяных коробках.
В кислороде при нагревании горит, превращаясь в оксид Li2O.
Интересная особенность лития в том, что в интервале температур от 100 °C до 300 °C он покрывается плотной оксидной плёнкой и в дальнейшем не окисляется. В отличие от остальных щелочных металлов, дающих стабильные надпероксиды и озониды, надпероксид и озонид лития — нестабильные соединения.
В 1818 году немецкий химик Леопольд Гмелин установил, что литий и его соли окрашивают пламя в карминово-красный цвет, это является качественным признаком для определения лития.
Температура самовоспламенения находится в районе 300 °C. Продукты горения раздражают слизистую оболочку носоглотки.
Спокойно, без взрыва и возгорания, реагирует с водой, образуя LiOH и H2.
Реагирует также с абсолютным этиловым спиртом (с образованием этилата):
Этилат лития полностью разлагается водой, с образованием гидроксида лития и этилового спирта, аналогично гидролизуется этилат натрия.
Вступает в реакцию с водородом (при 500—700 °C) с образованием гидрида лития:
Реагирует с аммиаком при нагревании, при этом сначала образует амид лития (220 °C), а затем имид лития (400 °C):
Реагируя с галогенами (с иодом — только при нагревании, выше 200 °C) образует соответствующие галогениды:
При 130 °C реагирует с серой с образованием сульфида:
В вакууме при температуре выше 200 °C реагирует с углеродом (образуется ацетиленид):
При 600—700 °C литий реагирует с кремнием с образованием силицида:
Химически растворим в жидком аммиаке (−40 °C), образуется синий раствор.
В водном растворе ион лития имеет самый низкий стандартный электродный потенциал (−3,045 В) из-за малого размера и высокой степени гидратации иона лития.
Металлический литий вызывает ожоги при попадании на влажную кожу, слизистые оболочки и в глаза.
Нахождение в природе.
Геохимия лития.
Литий по геохимическим свойствам относится к крупноионным литофильным элементам, в числе которых калий, рубидий и цезий. Содержание лития в верхней континентальной коре составляет 21 г/т, в морской воде — .
Основные минералы лития — слюда лепидолит — KLi1,5Al1,5[Si3AlO10](F, OH)2 и сподумен — 2LiAl[Si2O6] либо Li2O*Al2O3*4SiO2. Когда литий не образует самостоятельных минералов, он изоморфно замещает калий в широко распространённых породообразующих минералах.
Месторождения лития приурочены к редкометалльным гранитным интрузиям, в связи с которыми развиваются литиеносные пегматиты или гидротермальные комплексные месторождения, содержащие также олово, вольфрам, висмут и другие металлы. Стоит особо отметить специфические породы онгониты — граниты с магматическим топазом, высоким содержанием фтора и воды и исключительно высокими концентрациями различных редких элементов, в том числе и лития.
Другой тип месторождений лития — рассолы некоторых сильносолёных озёр и древних озёр, ставших солончаками.
Изотопы лития.
Природный литий состоит из двух стабильных изотопов: 6Li (7,5 %) и 7Li (92,5 %); в некоторых образцах лития изотопное соотношение может быть сильно нарушено вследствие природного или искусственного фракционирования изотопов. Это следует иметь в виду при точных химических опытах с использованием лития или его соединений. У лития известны 7 искусственных радиоактивных изотопов (4Li — 12Li) и два ядерных изомера (10m1Li и 10m2Li). Наиболее устойчивый из них, 8Li, имеет период полураспада 0,8403 с. Экзотический изотоп 3Li (трипротон), по-видимому, не существует как связанная система.
7Li является одним из немногих изотопов, возникших при первичном нуклеосинтезе (то есть в период от 1 секунды до 3 минут после Большого Взрыва) в количестве не более 10—9 от всех элементов. Некоторое количество изотопа 6Li, как минимум в десять тысяч раз меньшее, чем 7Li, также образовано в первичном нуклеосинтезе.
Примерно в десять раз больше 7Li образовались в звёздном нуклеосинтезе. Литий является промежуточным продуктом реакции ppII, но при высоких температурах активно преобразуется в два ядра гелия-4 (через 8Be).
В космосе.
Аномально высокое содержание лития наблюдается в звёздных образованиях, состоящих из красного гиганта (или сверхгиганта), внутри которого находится нейтронная звезда — объектах Ландау — Торна — Житков.
Также имеется большое количество звёзд-гигантов с необычно высоким содержанием лития, что объясняется попаданием лития в атмосферу звёзд при поглощении ими экзопланет-гигантов.
Получение.
Исходным сырьём для лития служат два источника: минеральное сырьё (например, сподумен), а также солевые растворы из соляных озёр, богатые солями лития. В обоих случаях результатом работы является карбонат лития Li2CO3 (LCE).
Большая часть добывается из естественных водных линз в толще соляных озёр, в насыщенных соляных растворах которых концентрируется хлорид лития. Раствор выкачивается и выпаривается на солнце, полученная смесь солей перерабатывается. Содержание лития в растворе колеблется от 0,01 % до 1 %. Также значительная доля добычи приходится на минеральное сырьё (например, минерал сподумен).
Сподумен (силикат лития и алюминия) можно перерабатывать несколькими способами. Например, спеканием с сульфатом калия получают растворимый сульфат лития, который осаждают из раствора карбонатом натрия (кальцинированной содой):
Солевые растворы предварительно выпаривают. В солевых растворах содержится хлорид лития LiCl. Однако вместе с ним содержатся большие количества других хлоридов. Для увеличения концентрации лития из выпаренного раствора осаждают карбонат лития Li2CO3, например по схеме
В РФ разработан «бисульфатный процесс» получения карбоната лития из руды (сподумена) с использованием сульфата аммония.
Металлический литий чаще всего получают электролизом расплава солей или восстановлением из оксида.
При электролизе используется хлорид лития. Его получают из карбоната по схеме:
Поскольку температура плавления хлорида лития близка к температуре кипения лития, применяют эвтектическую смесь с хлоридом калия или бария, что понижает температуру расплава и позволяет избавиться от необходимости улавливать пары металла. Электролиз расплава ведут при 400—460 °C. Железные кожуха электролизных ванн футеруются материалами, устойчивыми к расплавленному электролиту. Анодом служат графитовые, а катодом — железные стержни. Расход электроэнергии до 14 кВт∙ч на 1 кг лития. На другом электроде получают газообразный хлор.
Поскольку литий — активный металл, его восстановление из оксидов или галогенидов возможно только при немедленном удалении лития из зоны реакции. В противном случае невозможно сместить баланс реакции в нужную сторону. Литий удаляют из зоны реакции путём поддержания температур, при которых литий испаряется и покидает зону реакции в виде паров. Другие реагенты при этом должны оставаться в расплаве. Для восстановления используются кремний или алюминий, например:
Полученный литий очищают методом вакуумной дистилляции, последовательно выпаривая разные металлы из сплава при определённых температурах.
Месторождения.
По данным Геологической службы США на 2023 год, выявленные ресурсы (не-добытые запасы) лития во всем мире значительно выросли и составляют около 98 миллионов тонн; помимо этого примерно 26 млн тонн лития уже извлечено из месторождений и хранится по всему миру.
Основным центром добычи металла на сегодня является «Литиевый треугольник» в Южной Америке (около 54 % мировых запасов), охватывающий территории Чили, Боливии и Аргентины. Весь экспорт лития из Треугольника идёт через обогатительные предприятия чилийской и чилийский порт Антофагаста. 
Месторождения лития, помимо Треугольника (Солончак Уюни — крупнейшее в мире), известны в США, Конго, Китае (озеро Чабьер-Цака), Бразилии, Сербии, Австралии, Афганистане. В сентябре 2023 сообщено об открытии в США (штаты Невада и Орегон) крупнейшего месторождения: от 20 до 40 млн тонн лития .
В России большая часть запасов сосредоточена в редкометалльных (рудных) месторождениях Мурманской области (только в Колмозерском месторождении содержится почти 19 % всех запасов лития на территории России, на этом месторождении планируется добывать до 50 тыс тонн карбоната лития в год). 
Месторождения лития есть также в Дагестане, самые крупные из которых — Южно-Сухокумское, Тарумовское и Берикейское. В Южно-Сухокумском месторождении прогнозный объём производства соединений лития оценивается в 5-6 тыс. тонн в год и планируется рассмотреть возможность создания производства карбоната лития. 
Также существуют месторождения в Восточной Сибири и Якутии. На всех проектах добычи лития из руды к 2030 году в РФ планируют выпускать по 68 тыс. тонн карбоната лития. &lt;br&gt;
Рассматривается возможность добычи карбоната лития из подземных рассолов нефтегазовых скважин: 
Геологоразведка продолжается и ежегодно разведанные запасы основных стран добычи лития растут, несмотря на увеличивающиеся объёмы добычи, на очереди оценка запасов лития в подземных рассолах нефтегазовых скважин.
Так, в 2023 году в Иране сообщили об обнаружении в остане Хамадан первого в этой стране месторождения лития, запасы которого оцениваются в 8,5 млн тонн руды. 
Добыча и производство.
В основном литий используется в виде двух соединений — карбоната (Li2CО3) и гидроксида (LiOH), для удобства в экономической статистике используется карбонатный эквивалент.
Мировой рынок лития в основном состоит из американских, азиатских и австралийских производителей. Крупнейшими производителями соединений лития являются (Виргиния, США), (Чили), Tianqi Lithium, Ganfeng Lithium (КНР) и (Пенсильвания, США). 
Конкуренция на мировом литиевом рынке существует по качеству, ассортименту, надёжности поставок и дополнительным услугам покупателю (например, по утилизации использованных элементов питания).
В России собственная добыча лития была полностью утрачена после распада СССР, но в 2017 году Россия запустила экспериментальную установку, позволяющую добывать литий из бедных руд с небольшими затратами.
В 2004 году 1 т карбонатного эквивалента стоила чуть больше 2 тыс. долл., к 2015 году цена выросла до 6 тыс. долл. 
В 2015 году в мире добыли лития и его соединений в пересчёте на металл. Крупнейшие страны по добыче — Австралия, Чили и Аргентина. 
По состоянию на конец 2007 — начало 2008 года, цены на металлический литий (чистота 99 %) составляли 6,3—6,6 тыс. долларов за 1 т.
Цена в 2018 году составила 16,5 долларов за 1 кг..
В 2018 году спотовые цены достигли исторического максимума — $20 тыс/т после чего начали снижаться (по отрасли сильно ударил кризис, вызванный пандемией). 
В 2019 году добыли 315 тыс. тонн лития, цена на середину 2020 г. составляла $6750/т.
В апреле 2022 г. года стоимость LiOH на бирже достигала $86 600/т.; в ноябре — $84,5 тыс./т., в декабре — $85 000/т, снижаясь с января 2023 г. и упав к маю на треть, до $41 300/т.
Спрос на литий начал расти с начала 2010-х годов, первотолчком в этом процессе стал спрос на ёмкие и лёгкие батареи к гаджетам (мобильным телефонам и тп.). 
К процессу подключилась автомобильная отрасль, выпустившая гибридные автомобили (способных двигаться как при помощи ДВС, так и электромотора). Позднее сспрос на литий стал разгоняться программой электрификации транспорта . Так, Евросоюз с его программой энергоперехода, предписывающей удалить легковые автомобили с рынка ТС к 2035 году, а грузовые — к 2050 г., подстегнул спрос, который на изделия с применением лития будет огромным и долгосрочным.
Потребление эквивалента карбоната лития с 2000 году по 2019 год увеличилось в 4 с лишним раза — с 68 тыс. т до 315 тыс. т (для сравнения, мировое потребление нефти за тот же период выросло менее чем на треть). Литиевая индустрия стала одной из самых быстрорастущих в области добычи полезных ископаемых.
Максимальная стоимость этого металла была зафиксирована в апреле 2022 года — $86 600/т.
В 2022 г. производство лития выросло на 43 % (до 737 000 т), в сравнении с 2021 годом. Цены на него устойчиво снижались с января 2023 года: в декабре 2022 литий стоил $85 тыс./т, в январе цена опустилась до $83,8 тыс./т; к осени цены упали до минимума более чем за 1,5 года (до $33,15 тыс./т, за месяц подешевление на 23 %), это произошло на фоне резкого роста числа новых проектов добычи металла.
В 2024 г. цены на литий упали на 80 % (до $13,2 тыс./т), из-за падения спроса на электромобили в Китае (темпы роста электромобильного рынка замедлились на фоне экономической неопределенности и глобального роста процентных ставок).
Применение.
Термоэлектрические материалы.
Сплав сульфида лития и сульфида меди — эффективный полупроводник для термоэлектропреобразователей (ЭДС около ).
Химические источники тока.
Из лития изготовляют аноды химических источников тока (аккумуляторов, например, литий-хлорных аккумуляторов) и гальванических элементов с твёрдым электролитом (например, литий-хромсеребряный, литий-висмутатный, литий-окисномедный, литий-двуокисномарганцевый, литий-иодсвинцовый, литий-иодный, литий-тионилхлоридный, литий-оксидванадиевый, литий-фторомедный, литий-двуокисносерный элементы), работающих на основе неводных жидких и твёрдых электролитов (тетрагидрофуран, пропиленкарбонат, метилформиат, ацетонитрил).
Кобальтат лития и молибдат лития показали лучшие эксплуатационные свойства и энергоёмкость в качестве положительного электрода литиевых аккумуляторов.
Гидроксид лития используется как один из компонентов щелочного электролита для аккумуляторов. Добавление гидроксида лития к электролиту тяговых железо-никелевых, никель-кадмиевых, никель-цинковых аккумуляторных батарей повышает их срок службы в 3 раза и ёмкость на 21 % (за счёт образования никелатов лития).
Алюминат лития — наиболее эффективный твёрдый электролит (наряду с цезий-бета-глинозёмом).
Лазерные материалы.
Монокристаллы фторида лития используются для изготовления высокоэффективных (КПД 80 %) лазеров на центрах окраски и для изготовления оптики с широкой спектральной полосой пропускания.
Окислители.
Перхлорат лития используют в качестве окислителя.
Дефектоскопия.
Сульфат лития используют в дефектоскопии.
Пиротехника.
Нитрат лития используют в пиротехнике для окрашивания огней в красный цвет.
Сплавы.
Сплавы лития с серебром и золотом, а также медью являются очень эффективными припоями.
Сплавы лития с магнием, скандием, медью, кадмием и алюминием — новые перспективные материалы в авиации и космонавтике (из-за своей лёгкости). На основе алюмината и силиката лития создана керамика, затвердевающая при комнатной температуре и используемая в военной технике, металлургии и, в перспективе, в термоядерной энергетике. Огромной прочностью обладает стекло на основе литий-алюминий-силиката, упрочняемого волокнами карбида кремния. Литий очень эффективно упрочняет сплавы свинца и придаёт им пластичность и стойкость против коррозии.
Электроника.
Триборат лития-цезия используется как оптический материал в радиоэлектронике.
Кристаллические ниобат лития LiNbO3 и танталат лития LiTaO3 являются нелинейными оптическими материалами и широко применяются в нелинейной оптике, акустооптике и оптоэлектронике. &lt;br&gt;
Литий также используется при наполнении осветительных газоразрядных металлогалогеновых ламп. &lt;br&gt;
Гидроксид лития добавляют в электролит щелочных аккумуляторов для увеличения срока их службы.
Металлургия.
В чёрной и цветной металлургии литий используется для раскисления и повышения пластичности и прочности сплавов. Литий иногда применяется для восстановления методами металлотермии редких металлов.
Карбонат лития является важнейшим вспомогательным веществом (добавляется в электролит) при выплавке алюминия, и его потребление растёт с каждым годом пропорционально объёму мировой добычи алюминия (расход карбоната лития на тонну выплавляемого алюминия).
Введение лития в систему легирования позволяет получить новые сплавы алюминия с высокой удельной прочностью.
Добавка лития снижает плотность сплава и повышает модуль упругости. При содержании лития до 1,8 % сплав имеет низкое сопротивление коррозии под напряжением, а при 1,9 % сплав не склонен к коррозионному растрескиванию. Увеличение содержания лития до 2,3 % способствует возрастанию вероятности образования рыхлот и трещин. Механические свойства при этом изменяются: пределы прочности и текучести возрастают, а пластические свойства снижаются.
Наиболее известны системы легирования Al-Mg-Li (пример — сплав 1420, применяемый для изготовления конструкций летательных аппаратов) и Al-Cu-Li (пример — сплав 1460, применяемый для изготовления ёмкостей для сжиженных газов).
Ядерная энергетика.
Изотопы 6Li и 7Li обладают разными ядерными свойствами (сечение поглощения тепловых нейтронов, продукты реакций) и сфера их применения различна.
Гафниат лития входит в состав специальной эмали, предназначенной для захоронения высокоактивных ядерных отходов, содержащих плутоний.
Применяется в термоядерной энергетике.
При облучении нуклида 6Li тепловыми нейтронами получается радиоактивный тритий 3H:
Благодаря этому литий-6 может применяться как замена радиоактивного, нестабильного и неудобного в обращении трития как в военных (термоядерное оружие), так и в мирных (управляемый термоядерный синтез) целях. В термоядерном оружии обычно применяется дейтерид лития-6 (6Li 2H) .
Перспективно также использование лития-6 для получения гелия-3 (через тритий) с целью дальнейшего использования в дейтерий-гелиевых термоядерных реакторах.
Применяется в ядерных реакторах. Благодаря очень высокой удельной теплоёмкости и низкому сечению захвата тепловых нейтронов жидкий литий-7 (часто в виде сплава с натрием или цезием) служит эффективным теплоносителем. Фторид лития-7 в сплаве с фторидом бериллия (66 % LiF + 34 % BeF2) носит название «флайб» (FLiBe) и применяется как высокоэффективный теплоноситель и растворитель фторидов урана и тория в высокотемпературных жидкосолевых реакторах, а также для производства трития.
Соединения лития, обогащённые по изотопу лития-7, применяются на реакторах PWR для поддержания водно-химического режима, а также в деминерализаторе первого контура. Ежегодная потребность США оценивается в , производством обладают лишь Россия и Китай.
Сушка газов.
Высокогигроскопичные бромид LiBr и хлорид лития LiCl применяются для осушения воздуха и других газов.
Медицина.
Соли лития (в основном, карбонат лития) обладают нормотимическими и другими лечебными свойствами. Поэтому они находят применение в психиатрии.
Смазочные материалы.
Стеарат лития («литиевое мыло») используется в качестве загустителя для получения пастообразных высокотемпературных смазок машин и механизмов. См. напр.: Литол, ЦИАТИМ-201.
Регенерация кислорода в автономных аппаратах.
Гидроксид лития LiOH, пероксид Li2O2 применяются для очистки воздуха от углекислого газа; при этом последнее соединение реагирует с выделением кислорода (например, 2Li2O2 + 2CO2 → 2Li2CO3 + O2), благодаря чему используется в изолирующих противогазах, в патронах для очистки воздуха на подлодках, на пилотируемых космических аппаратах и т. д.
Силикатная промышленность.
Литий и его соединения широко применяют в силикатной промышленности для изготовления специальных сортов стекла и покрытия фарфоровых изделий.
Прочие области применения.
Соединения лития используются в текстильной промышленности (отбеливание тканей), пищевой (консервирование) и фармацевтической (изготовление косметики).
Весьма перспективно использовать литий в качестве наполнителя поплавка батискафов: этот металл имеет плотность, почти в два раза меньшую, чем вода (534 кг/м³), это значит, что один кубический метр лития может удерживать на плаву почти на 170 кг больше, чем один кубический метр бензина. Однако литий — щелочной металл, активно реагирующий с водой, следует каким-то образом надёжно разделить эти вещества, не допустить их контакта.
Триборат лития-цезия используется как оптический материал в радиоэлектронике. Кристаллические ниобат лития LiNbO3 и танталат лития LiTaO3 являются нелинейными оптическими материалами и широко применяются в нелинейной оптике, акустооптике и оптоэлектронике. Литий также используется при наполнении осветительных газоразрядных металлогалогеновых ламп. Гидроксид лития добавляют в электролит щелочных аккумуляторов для увеличения срока их службы.
Металлический литий используется в качестве топлива в паротурбинной силовой установке американской малогабаритной глубоководной торпеды Mark 50. Продукты реакции лития с гексафторидом серы — фторид лития и чистая сера — твёрдые вещества, которые не нужно выбрасывать за борт, так что торпеда лишена демаскирующего пузырькового следа и не имеет потери мощности из-за подпора на выхлопе.
Биологическое значение лития.
Основная статья: Литий в живых организмах
Микроэлемент.
Литий в умеренных количествах необходим организму человека (порядка 100—200 мкг/день для взрослых).
Преимущественно в организме литий находится в щитовидной железе, лимфоузлах, сердце, печени, лёгких, кишечнике, плазме крови, надпочечниках.
Литий принимает участие в важных процессах:
Препараты лития широко используются в терапии психических расстройств.
Выводится из организма литий преимущественно почками.

</doc>
<doc id="10218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10218" title="Эдвард Радзинский">
Эдвард Радзинский



</doc>
<doc id="10220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10220" title="Бериллий">
Бериллий

Бери́ллий (химический символ — Be, от ) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 4.
Как простое вещество бериллий — это хрупкий относительно твёрдый металл светло-серого цвета с характерным металлическим блеском. Чрезвычайно токсичен. Бериллий и его соединения являются канцерогенами, группа 1 по классификации МАИР.
История.
Открыт в 1798 году французским химиком Луи Никола Вокленом, который назвал его глюцинием. Современное название элемент получил по предложению химиков немца Клапрота и шведа Экеберга.
Большую работу по установлению состава соединений бериллия и его минералов провёл русский химик Иван Авдеев. Именно он доказал, что оксид бериллия имеет состав BeO, а не Be2O3, как считалось ранее.
В свободном виде бериллий был выделен в 1828 году французским химиком Антуаном Бюсси и независимо от него немецким химиком Фридрихом Вёлером. Чистый металлический бериллий был получен в 1898 году французским физиком Полем Лебо с помощью электролиза расплавов солей.
Происхождение названия.
Название бериллия произошло от названия минерала берилла () (силикат бериллия и алюминия, Be3Al2Si6O18), которое восходит к названию города Белур (Веллуру) в Южной Индии, недалеко от Мадраса; с древних времён в Индии были известны месторождения изумрудов — разновидности берилла. Из-за сладкого вкуса растворимых в воде соединений бериллия элемент вначале называли «глиций» ( — сладкий).
Происхождение бериллия.
В процессах как первичного, так и звёздного нуклеосинтеза рождаются лишь лёгкие нестабильные изотопы бериллия. Стабильный изотоп &lt;math&gt;\mathrm

</doc>
<doc id="10221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10221" title="Бор (элемент)">
Бор (элемент)

Бор (химический символ — B, от ) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 5.
Простое вещество бор — это бесцветный, серый или красный кристаллический, либо тёмный аморфный полуметалл. Известно более 10 аллотропных модификаций бора, образование и взаимные переходы которых определяются температурой, при которой бор был получен.
История и происхождение названия.
Впервые получен в 1808 году французскими химиками Ж. Гей-Люссаком и Л. Тенаром нагреванием борного ангидрида B2O3 с металлическим калием. Через несколько месяцев бор получил Гемфри Дэви электролизом расплавленного B2O3.
Название элемента произошло от арабского слова "бу́рак" () или персидского "бурах" (), которые использовались для обозначения буры.
Нахождение в природе.
Среднее содержание бора в земной коре составляет 4 г/т. Несмотря на это, известно около 100 собственных минералов бора; он почти не встречается в качестве примеси в других минералах. Это объясняется, прежде всего, тем, что у комплексных анионов бора (а именно в таком виде он входит в большинство минералов) нет достаточно распространённых аналогов. Почти во всех минералах бор связан с кислородом, а группа фторсодержащих соединений совсем малочисленна. Элементарный бор в природе не встречается. Он входит во многие соединения и широко распространён, особенно в небольших концентрациях; в виде боросиликатов и боратов, а также в виде изоморфной примеси в минералах входит в состав многих изверженных и осадочных пород. Бор известен в нефтяных и морских водах (в морской воде 4,6 мг/л), в водах соляных озёр, горячих источников и грязевых вулканов.
Общемировые разведанные запасы бора составляют около 1,3 млн тонн.
Основные минеральные формы бора:
Также различают несколько типов месторождений бора:
Основные запасы боратов в мире находятся в Турции и США, при этом на Турцию приходится более 70 %. Крупнейшим производителем борсодержащей продукции в мире является турецкая компания .
Крупнейшее месторождение боратов России находится в Дальнегорске (Приморье). Его разработку осуществляет «Горно-химическая компания «Бор»», которая занимает третье место в мире по производству борсодержащей продукции, уступая лишь Eti Mine Works и Rio Tinto Group.
Аллотропные модификации.
Бор похож на углерод по своей способности образовывать стабильные ковалентно связанные молекулярные сетки. Даже неупорядоченный (аморфный) бор содержит икосаэдрические мотивы B12 кристаллического бора, которые связаны друг с другом без образования дальнего порядка.
Кристаллический бор — очень твёрдый чёрный материал с температурой плавления выше 2000 °C. Он образует четыре основные полиморфные формы: α-ромбоэдрический и β-ромбоэдрический (α-R и β-R), γ и β-тетрагональный (β-T); также существует α-тетрагональная фаза (α-T), но её очень трудно получить в чистом виде. Большинство фаз основаны на икосаэдрических мотивах B12, но γ-фазу можно описать как фазу типа NaCl c чередующимся расположением икосаэдров и атомных пар B2.
γ-фазу можно получить путём сжатия других фаз бора до 12—20 ГПа и нагревания до 1500—1800 °C; она остаётся стабильной после понижения температуры и давления. Т-фаза образуется при аналогичных давлениях, но при более высоких температурах (1800—2200 °C). Что касается α и β фаз, то они могут сосуществовать при условиях окружающей среды, причём β-фаза является более стабильной. При сжатии бора выше 160 ГПа образуется фаза бора с неизвестной структурой, которая является сверхпроводящей при температуре 6—12 К.
Экспериментально обнаружены и описаны боросферены (фуллерено-подобные молекулы B40)) и борофены (графено-подобные структуры).
Физические свойства.
Чрезвычайно твёрдое (уступает только алмазу, нитриду бора (боразону), карбиду бора, сплаву бор-углерод-кремний, карбиду скандия-титана) и хрупкое вещество. Широкозонный полупроводник, диамагнетик, плохой проводник тепла.
У бора самый высокий предел прочности на разрыв — 5,7 ГПа.
В кристаллической форме имеет серовато-чёрный цвет (очень чистый бор бесцветен).
Изотопы бора.
В природе бор находится в виде двух изотопов 10В (19,8 %) и 11В (80,2 %).
10В имеет очень высокое сечение захвата тепловых нейтронов, равное 3837 барн (для большинства нуклидов это сечение близко к единицам или долям барна), причём при захвате нейтрона образуются два нерадиоактивных ядра (альфа-частица и литий-7), очень быстро тормозящиеся в среде, а проникающая радиация (гамма-кванты) при этом отсутствует, в отличие от аналогичных реакций захвата нейтронов другими нуклидами:
Поэтому 10В в составе борной кислоты и других химических соединений применяется в атомных реакторах для регулирования реактивности, а также для биологической защиты от тепловых нейтронов. Кроме того, бор применяется в нейтрон-захватной терапии рака.
Кроме двух стабильных, известно ещё 12 радиоактивных изотопов бора, из них самым долгоживущим является 8В с периодом полураспада 0,77 с.
Происхождение.
Все изотопы бора возникли в межзвёздном газе в результате расщепления тяжёлых ядер космическими лучами или при взрывах сверхновых.
Химические свойства.
По многим физическим и химическим свойствам полуметалл бор напоминает кремний.
1) Ввиду своей химической инертности, бор (при комнатной температуре) взаимодействует только со фтором:
2) Взаимодействие с другими галогенами (при нагревании) приводит к образованию тригалогенидов, с азотом — нитрид бора (BN), с фосфором — фосфид бора (BP), с углеродом — карбиды различного состава (B4C, B12C3, B13C2). При нагревании в атмосфере кислорода или на воздухе бор сгорает с большим выделением теплоты с образованием оксида бора (B2O3):
3) Напрямую с водородом бор не взаимодействует, однако известно довольно большое число бороводородов (боранов) различного состава, получаемых при обработке боридов щелочных или щёлочноземельных металлов кислотой:
4) Бор, при сильном нагревании, проявляет восстановительные свойства. Например, восстановление кремния или фосфора из их оксидов при взаимодействии с бором:
Данное свойство бора объясняется очень высокой прочностью химических связей в оксиде бора — B2O3.
5) Устойчив к действию растворов щелочей (при отсутствии окислителей). Растворяется в расплаве смеси гидроксида и нитрата калия:
6) Растворяется в горячей азотной, серной кислотах и в царской водке с образованием борной кислоты (H3BO3):
7) Взаимодействия оксида бора (типичного кислотного оксида) с водой с образованием борной кислоты:
8) При взаимодействии борной кислоты со щелочами возникают соли не самой борной кислоты — бораты (содержащие анион BO33−), а тетрабораты (содержащие анион B4O72−), например:
В 2014 г. исследователями из Германии был получен бис(диазаборолил) бериллия, в котором атомы бериллия и бора образуют двухцентровую двухэлектронную связь (2c-2e), впервые полученную и нехарактерную для соседних элементов в Периодической таблице.
Получение.
1) Пиролиз бороводородов:
Данным способом образуется наиболее чистый бор, который в дальнейшем используется для производства полупроводниковых материалов и тонкого химического синтеза.
2) Метод металлотермии (чаще, происходит восстановление магнием или натрием):
3) Термическое разложение паров бромида бора на раскалённой (1000—1200 °C) вольфрамовой проволоке в присутствии водорода (метод Ван-Аркеля):
Применение.
Элементарный бор.
Бор (в виде волокон) служит упрочняющим веществом многих композиционных материалов.
Также бор часто используют в электронике в качестве акцепторной добавки для изменения типа проводимости кремния.
Бор применяется в металлургии в качестве микролегирующего элемента, значительно повышающего прокаливаемость сталей.
Бор применяется и в медицине при бор-нейтронозахватной терапии (способ избирательного поражения клеток злокачественных опухолей).
Используется в производстве терморезисторов.
Соединения бора.
Карбид бора применяется в компактном виде для изготовления газодинамических подшипников.
Пербораты / пероксобораты (содержат ион [B2(O2)2(OH)4]2−) [B4O12H8]−) применяются как окислительные агенты. Технический продукт содержит до 10,4 % «активного кислорода», на их основе производят отбеливатели, не содержащие хлор («персиль», «персоль» и др.).
Отдельно также стоит указать на то, что сплавы бор-углерод-кремний обладают сверхвысокой твёрдостью и способны заменить любой шлифовальный материал (кроме алмаза, нитрида бора по микротвёрдости), а по стоимости и эффективности шлифования (экономической) превосходят все известные человечеству абразивные материалы.
Сплав бора с магнием (диборид магния MgB2) обладает, на данный момент, рекордно высокой критической температурой перехода в сверхпроводящее состояние среди сверхпроводников первого рода. Появление вышеуказанной статьи стимулировало большой рост работ по этой тематике.
Борная кислота (B(OH)3) широко применяется в атомной энергетике в качестве поглотителя нейтронов в ядерных реакторах типа ВВЭР (PWR) на «тепловых» («медленных») нейтронах. Благодаря своим нейтронно-физическим характеристикам и возможности растворяться в воде применение борной кислоты делает возможным плавное (не ступенчатое) регулирование мощности ядерного реактора путём изменения её концентрации в теплоносителе — так называемое «борное регулирование».
Борная кислота применяется также в медицине и ветеринарии.
Нитрид бора, активированный углеродом, является люминофором со свечением от синего до жёлтого цвета под действием ультрафиолета. Обладает самостоятельной фосфоресценцией в темноте и активируется органическими веществами при нагреве до 1000 °С. Изготовление люминофоров из нитрида бора состава BN/C не имеет промышленного назначения, но широко практиковалось химиками-любителями в первой половине XX века.
Боросиликатное стекло — стекло обычного состава, в котором заменяют щелочные компоненты в исходном сырье на окись бора (B2O3).
Фторид бора BF3 при нормальных условиях является газообразным веществом, используется как катализатор в оргсинтезе, а также как рабочее тело в газонаполненных детекторах тепловых нейтронов благодаря захвату нейтронов бором-10 с образованием ядер лития-7 и гелия-4, ионизирующих газ (см. реакцию выше).
Триэтилборан (C6H15B) используется для воспламенения ряда топлив, одно из которых «JP7», на которых летали «SR71» и «А12», так же этот реагент иногда используется для воспламенения ракетного керосина в частности на ракетах Falcon Heavy.
Бороводороды и борорганические соединения.
Ряд производных бора (бороводороды) являются эффективными ракетными топливами (диборан B2H6, пентаборан, тетраборан и др.), а некоторые полимерные соединения бора с водородом и углеродом стойки к химическим воздействиям и высоким температурам (как широко известный пластик Карборан-22).
Боразон и его гексагидрид.
Нитрид бора (боразон) подобен (по составу электронов) углероду. На его основе образуется обширная группа соединений, в чём-то подобных органическим.
Так, гексагидрид боразона (H3BNH3, похож на этан по строению) при обычных условиях твёрдое соединение с плотностью 0,78 г/см3, содержит почти 20 % водорода по массе. Его могут использовать водородные топливные элементы, питающие электромобили.
Биологическая роль.
Бор — важный микроэлемент, необходимый для нормальной жизнедеятельности растений. Недостаток бора останавливает их развитие, вызывает у культурных растений различные болезни. В основе этого лежат нарушения окислительных и энергетических процессов в тканях, снижение биосинтеза необходимых веществ. При дефиците бора в почве в сельском хозяйстве применяют борные микроудобрения (борная кислота, бура и другие), повышающие урожай, улучшающие качество продукции и предотвращающие ряд заболеваний растений.
Роль бора в животном организме не выяснена. В мышечной ткани человека содержится , в костной ткани , в крови — 0,13 мг/л. Ежедневно с пищей человек получает бора. Токсичная доза — 4 г. ЛД50 ≈ 6 г/кг массы тела.
Один из редких типов дистрофии роговицы связан с геном, кодирующим белок-транспортёр, предположительно регулирующий внутриклеточную концентрацию бора.

</doc>
<doc id="10222" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10222" title="Углерод">
Углерод

Углеро́д (химический символ — C, от ) — химический элемент четырнадцатой группы второго периода (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA) периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 6.
Три изотопа данного элемента встречаются в окружающем нас мире. Изотопы 12C и 13C являются стабильными, в то время как 14C радиоактивный (период полураспада данного изотопа составляет ). Углерод был известен ещё в античном мире.
Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, называемых органическими, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия. Благодаря легкости и прочности материалы на основе углерода (например, различные углепластики) широко востребованы современной промышленностью.
История.
Углерод в виде древесного угля применялся в древности для выплавки металлов. Издавна известны аллотропные модификации углерода: алмаз и графит.
На рубеже XVII—XVIII вв. возникла теория флогистона, выдвинутая Иоганном Бехером и Георгом Шталем. Эта теория признавала наличие в каждом горючем теле особого элементарного вещества — невесомого флюида — флогистона, улетучивающегося в процессе горения. Так как при сгорании большого количества угля остается лишь немного золы, флогистики полагали, что уголь — это почти чистый флогистон. Именно этим объясняли, в частности, «флогистирующее» действие угля, — его способность восстанавливать металлы из «известей» и руд. Поздние флогистики (Реомюр, Бергман и другие) уже начали понимать, что уголь представляет собой элементарное вещество. Однако впервые таковым «чистый уголь» был признан Антуаном Лавуазье, исследовавшим процесс сжигания в воздухе и кислороде угля и других веществ. В книге Гитона де Морво, Лавуазье, Бертолле и Фуркруа «Метод химической номенклатуры» (1787) появилось название «углерод» (carbone) вместо французского «чистый уголь» (charbone pur). Под этим же названием углерод фигурирует в «Таблице простых тел» в «Элементарном учебнике химии» Лавуазье.
В 1791 году английский химик Теннант первым получил свободный углерод; он пропускал пары фосфора над прокалённым мелом, в результате чего образовывались фосфат кальция и углерод. То, что алмаз при сильном нагревании сгорает без остатка, было известно давно. Ещё в 1751 году германский император Франц I согласился дать алмаз и рубин для опытов по сжиганию, после чего эти опыты даже вошли в моду. Оказалось, что сгорает лишь алмаз, а рубин (окись алюминия с примесью хрома) выдерживает без повреждения длительное нагревание в фокусе зажигательной линзы. Лавуазье поставил новый опыт по сжиганию алмаза с помощью большой зажигательной машины и пришёл к выводу, что алмаз представляет собой кристаллический углерод. Второй аллотроп углерода — графит — в алхимическом периоде считался видоизменённым свинцовым блеском и назывался plumbago; только в 1740 году Потт обнаружил отсутствие в графите какой-либо примеси свинца. Шееле исследовал графит (1779) и, будучи флогистиком, счёл его сернистым телом особого рода, особым минеральным углём, содержащим связанную «воздушную кислоту» (СО2) и большое количество флогистона.
Двадцать лет спустя Гитон де Морво путём осторожного нагревания превратил алмаз в графит, а затем в угольную кислоту.
Происхождение названия.
В XVII—XIX веках в русской химической и специализированной литературе иногда применялся термин «углетвор» (Шлаттер, 1763; Шерер, 1807; Севергин, 1815); с 1824 года Соловьёв ввёл название «углерод». Соединения углерода имеют в названии часть "карбо(н)" — от (род. п. "carbōnis") «уголь».
Физические свойства.
Углерод существует во множестве аллотропных модификаций с очень разнообразными физическими свойствами. Разнообразие модификаций обусловлено способностью углерода образовывать ковалентные химические связи разного типа.
Углерод имеет самую высокую температуру сублимации среди всех известных веществ. При атмосферном давлении он не имеет точки плавления, так как его тройная точка 10,8±0,2 МПа (106,6 ± 2,0 атм) и 4600±300 К (4330±300 °C), поэтому он возгоняется при температуре около 3900 К (3630 °C).
Изотопы углерода.
Природный углерод состоит из двух стабильных изотопов — 12С (98,93 %) и 13С (1,07 %) и одного радиоактивного изотопа 14С (β-излучатель, Т½ = 5730 лет), сосредоточенного в атмосфере и верхней части земной коры. Он постоянно образуется в нижних слоях стратосферы в результате воздействия нейтронов космического излучения на ядра азота по реакции: 14N (n, p) 14C, а также, с середины 1950-х годов, как техногенный продукт работы АЭС и в результате испытания водородных бомб.
На образовании и распаде 14С основан метод радиоуглеродного датирования, широко применяющийся в четвертичной геологии и археологии.
Аллотропные модификации углерода.
Аморфный углерод.
"На практике, как правило, перечисленные выше аморфные формы являются химическими соединениями с высоким содержанием углерода, а не чистой аллотропной формой углерода."
Структура.
Электронные орбитали атома углерода могут иметь различную форму в зависимости от степени гибридизации его электронных орбиталей. Существует три основных конфигурации атома углерода:
Графит и алмаз.
Основные и хорошо изученные аллотропные модификации углерода — алмаз и графит. Термодинамический расчёт линии равновесия графит — алмаз на фазовой "р", "Т"-диаграмме был выполнен в 1939 году О. И. Лейпунским. При нормальных условиях термодинамически устойчив только графит, а алмаз и другие формы метастабильны. При атмосферном давлении и температуре выше 1200 K алмаз начинает переходить в графит, выше 2100 K превращение совершается очень быстро. Δ"Н"0 перехода — 1,898 кДж/моль. Прямой переход графита в алмаз происходит при 3000 K и давлении 11—12 ГПа. При нормальном давлении углерод сублимируется при 3780 K.
Жидкий углерод.
Жидкий углерод существует только при определённом внешнем давлении. Тройные точки: графит — жидкость — пар "Т" = 4130 K, "р" = 10,7 МПа и графит — алмаз — жидкость "Т" ≈ 4000 K, "р" ≈ 11 ГПа. Линия равновесия графит — жидкость на фазовой "р", "Т"-диаграмме обладает положительным наклоном, переходящим по мере приближения к тройной точке графит — алмаз — жидкость в отрицательный, что связано с уникальными свойствами атомов углерода создавать углеродные молекулы, состоящие из различного количества атомов (от двух до семи). Наклон линии равновесия алмаз — жидкость, в отсутствие прямых экспериментов в области очень высоких температур (более 4000—5000 K) и давлений (более 10—20 ГПа), долгие годы считался отрицательным. Проведённые японскими исследователями прямые эксперименты и обработка полученных экспериментальных данных с учётом аномальности высокотемпературной теплоёмкости алмаза показали, что наклон линии равновесия алмаз — жидкость положителен, то есть алмаз плотнее жидкого углерода (в расплаве он будет тонуть, а не всплывать как лёд в воде).
В мае 2019 года в журнале Physical Review Letters опубликована работа российских учёных из Объединенного института высоких температур РАН А. М. Кондратьева и А. Д. Рахеля, в которой физики впервые в мире детально изучили и измерили свойства жидкой формы углерода. Результаты физического эксперимента позволили получить новые данные, которые были недоступны исследователям в условиях компьютерного моделирования. Тонкая пластина высокоориентированного пиролитического графита с гексагональной осью, перпендикулярной его поверхности, была зажата между двумя пластинами особого материала и нагрета при давлении от 0,3 до 2,0 ГПа. Оказалось, что температура плавления графита при этих условиях составляет 6300-6700 К, что более чем на 1000 К выше значений, предсказанных теоретически и на математических моделях. Исследователи впервые в мире точно измерили физические показатели процесса плавления углерода и свойства его жидкой фазы (удельное сопротивление, энтальпию плавления, изохорную теплоёмкость и многие другие показатели этого вещества. Они также обнаружили, что скорость звука в жидком углероде возрастает при уменьшении плотности.
Углерод III.
При давлении свыше 60 ГПа предполагают образование весьма плотной модификации С III (плотность на 15—20 % выше плотности алмаза), имеющей металлическую проводимость. При высоких давлениях и относительно низких температурах (ок. 1200 K) из высокоориентированного графита образуется гексагональная модификация углерода с кристаллической решёткой типа вюрцита — лонсдейлит ("а" = 0,252 нм, "с" = 0,412 нм, пространственная группа "Р"63/"mmc"), плотность 3,51 г/см³, то есть такая же, как у алмаза. Лонсдейлит найден также в метеоритах.
Ультрадисперсные алмазы (наноалмазы).
В 1980-е годы в СССР было обнаружено, что в условиях динамической нагрузки углеродсодержащих материалов могут образовываться алмазоподобные структуры, получившие название ультрадисперсных алмазов (УДА). В настоящее время всё чаще применяется термин «наноалмазы». Размер частиц в таких материалах составляет единицы нанометров. Условия образования УДА могут быть реализованы при детонации взрывчатых веществ со значительным отрицательным кислородным балансом, например, смесей тротила с гексогеном. Такие условия могут быть реализованы также при ударах небесных тел о поверхность Земли в присутствии углеродсодержащих материалов (органика, торф, уголь и пр.). Так, в зоне падения Тунгусского метеорита в лесной подстилке были обнаружены УДА.
Карбин.
Кристаллическая модификация углерода гексагональной сингонии с цепочечным строением молекул называется карбин. Цепи имеют либо полиеновое строение (−C≡C−), либо поликумуленовое (=C=C=). Известно несколько форм карбина, отличающихся числом атомов в элементарной ячейке, размерами ячеек и плотностью (2,68—3,30 г/см³). Карбин встречается в природе в виде минерала чаоита (белые прожилки и вкрапления в графите) и получен искусственно — окислительной дегидрополиконденсацией ацетилена, действием лазерного излучения на графит, из углеводородов или CCl4 в низкотемпературной плазме.
Карбин представляет собой мелкокристаллический порошок чёрного цвета (плотность 1,9—2 г/см³), обладает полупроводниковыми свойствами. Получен в искусственных условиях из длинных цепочек атомов углерода, уложенных параллельно друг другу.
Карбин — линейный полимер углерода. В молекуле карбина атомы углерода соединены в цепочки поочередно или тройными и одинарными связями (полиеновое строение), либо постоянно двойными связями (поликумуленовое строение). Это вещество впервые получено советскими химиками В. В. Коршаком, А. М. Сладковым, В. И. Касаточкиным и Ю. П. Кудрявцевым в начале 1960-х годов в Институте элементоорганических соединений Академии наук СССР. Карбин обладает полупроводниковыми свойствами, причём под воздействием света его проводимость сильно увеличивается. На этом свойстве основано первое практическое применение — в фотоэлементах.
Фуллерены и углеродные нанотрубки.
Углерод известен также в виде кластерных частиц С60, С70, C80, C90, C100 и подобных (фуллерены), а также графенов, нанотрубок и сложных структур — астраленов.
Аморфный углерод (строение).
В основе строения аморфного углерода лежит разупорядоченная структура монокристаллического (всегда содержит примеси) графита. Это кокс, бурые и каменные угли, техуглерод, сажа, активированный уголь.
Графен.
Графен — двумерная аллотропная модификация углерода, образованная слоем атомов углерода толщиной в один атом, соединенных посредством sp² связей в гексагональную двумерную кристаллическую решётку.
Углеродное кольцо.
В 2019 году впервые синтезирован один экземпляр молекулы, представляющей собой кольцо из 18 атомов углерода. В нём чередуются одинарные и тройные химические связи.
Нахождение в природе.
Было оценено, что Земля в целом состоит из 730 ppm углерода, с содержанием 2000 ppm в ядре и 120 ppm в мантии и коре. Масса Земли составляет , что предполагает наличие 4360 миллионов гигатонн углерода.
Свободный углерод находится в природе в виде алмаза и графита. Основная масса углерода в виде природных карбонатов (известняки и доломиты), горючих ископаемых — антрацит (94—97 % С), бурые угли (64—80 % С), каменные угли (76—95 % С), горючие сланцы (56—78 % С), нефть (82—87 % С), горючих природных газов (до 99 % метана), торф (53—56 % С), а также битумы и др. В атмосфере и гидросфере находится в виде диоксида углерода СО2, в воздухе 0,046 % СО2 по массе, в водах рек, морей и океанов в ~60 раз больше. Углерод входит в состав растений и животных (~17,5 %).
В организм человека углерод поступает с пищей (в норме около 300 г в сутки).
Общее содержание углерода в организме человека достигает около 21 % (15 кг на 70 кг массы тела). Углерод составляет 2/3 массы мышц и 1/3 массы костной ткани. Выводится из организма преимущественно с выдыхаемым воздухом (углекислый газ) и мочой (мочевина).
Кругооборот углерода в природе включает биологический цикл, выделение СО2 в атмосферу при сгорании ископаемого топлива, из вулканических газов, горячих минеральных источников, из поверхностных слоёв океанических вод, а также при дыхании, брожении, гниении. Биологический цикл состоит в том, что углерод в виде СО2 поглощается из тропосферы растениями в процессе фотосинтеза. Затем из биосферы он вновь возвращается в геосферу, частично через организмы животных и человека, и в виде СО2 — в атмосферу.
В парообразном состоянии и в виде соединений с азотом и водородом углерод обнаружен в атмосфере Солнца, планет, он найден в каменных и железных метеоритах.
Большинство соединений углерода, и прежде всего углеводороды, обладают ярко выраженным характером ковалентных соединений. Прочность простых, двойных и тройных связей атомов С между собой, способность образовывать устойчивые цепи и циклы из атомов С обусловливают существования огромного числа углеродсодержащих соединений, изучаемых органической химией.
В природе встречается минерал шунгит, в котором содержится как твёрдый углерод (≈25 %), так и значительные количества диоксида кремния (≈35 %).
Химические свойства.
При обычных температурах углерод химически инертен, при достаточно высоких температурах соединяется со многими элементами, проявляет сильные восстановительные свойства. Химическая активность разных форм углерода убывает в ряду: аморфный углерод, графит, алмаз, на воздухе они воспламеняются при температурах соответственно выше 300—501 °C, 600—700 °C и 800—1000 °C.
Степень окисления бывает от −4 до +4. Сродство к электрону 1,27 эВ; энергия ионизации при последовательном переходе от С0 к С4+ соответственно 11,2604, 24,383, 47,871 и 64,19 эВ.
Неорганические соединения.
Углерод реагирует с неметаллами при нагревании.
Графит с галогенами, щелочными металлами и др. веществами образует соединения включения.
С большинством металлов углерод образует карбиды, например:
Органические соединения.
Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия. Среди них наиболее обширные группы: углеводороды, белки, жиры, углеводы и др.
Соединения углерода составляют основу земной жизни, а их свойства во многом определяют спектр условий, в которых подобные формы жизни могут существовать. По числу атомов в живых клетках доля углерода около 25 %, по массовой доле — около 18 %.
Применение.
Графит используют в карандашной промышленности, но в смеси с глиной, для уменьшения его мягкости. Также его используют в качестве смазки при особо высоких или низких температурах. Его невероятно высокая температура плавления позволяет делать из него тигли для заливки металлов. Способность графита проводить электрический ток также позволяет изготавливать из него высококачественные электроды.
Алмаз благодаря исключительной твёрдости — незаменимый абразивный материал. Алмазным напылением обладают шлифовальные насадки бурмашин. Кроме этого, огранённые алмазы — бриллианты — используются в качестве драгоценных камней в ювелирных украшениях. Благодаря редкости, высоким декоративным качествам и стечению исторических обстоятельств бриллиант неизменно является самым дорогим драгоценным камнем. Исключительно высокая теплопроводность алмаза (до 2000 Вт/м·К) делает его перспективным материалом для полупроводниковой техники в качестве подложек для процессоров. Но относительно высокая себестоимость добычи алмазов ($97,47 за один карат) и сложность обработки алмаза ограничивают его применение в этой области.
В фармакологии и медицине широко используются различные соединения углерода: производные угольной кислоты и карбоновых кислот, различные гетероциклы, полимеры и другие соединения. Так, карболен (активированный уголь), применяется для абсорбции и выведения из организма различных токсинов; графит (в виде мазей) — для лечения кожных заболеваний; радиоактивные изотопы углерода — для научных исследований (радиоуглеродный анализ).
Углерод играет огромную роль в жизни человека. Его применения столь же разнообразны, как сам этот многоликий элемент. В частности, углерод является неотъемлемой составляющей стали (до 2,14 % масс.) и чугуна (более 2,14 % масс.)
Углерод является основой всех органических веществ. Любой живой организм состоит в значительной степени из углерода. Углерод — основа жизни. Источником углерода для живых организмов обычно является СО2 из атмосферы или воды. В результате фотосинтеза он попадает в биологические пищевые цепи, в которых живые существа поедают друг друга или останки друг друга и тем самым добывают углерод для строительства собственного тела. Биологический цикл углерода заканчивается либо окислением и возвращением в атмосферу, либо захоронением в виде угля или нефти.
Углерод в виде ископаемого топлива: угля с XXIII века до н. э. и углеводородов (нефть, природный газ) — один из важнейших источников энергии для человечества. В первые века до н. э. в Юннани изготовили первый каменноугольный кокс, который в металлургии стал активно применяться, однако, лишь с конца XVIII века. Каменный уголь добывался ещё римлянами на Британских островах в качестве источника теплоэнергии. До XIII века для выплавки металлов в Европе применялся исключительно древесный уголь, а в XIII—XVII веках опыты применения каменного угля были неудачны ввиду его хрупкости в домнах. Лишь в 1735 г. металлургический процесс был впервые успешно применён исключительно на коксе. К концу XVIII в. практически все домен­ные печи Англии работали на каменноугольном коксе, в том числе благодаря изобретению паровой машины Уатта в 1784 г.
Гагат же (тот же уголь по происхождению) как поделочный камень известен даже более 25 веков.
Токсическое действие.
Углерод поступает в окружающую среду в составе выхлопных газов автотранспорта, при сжигании угля на ТЭС, при открытых разработках угля, подземной его газификации, получении угольных концентратов и др. Концентрация углерода над источниками горения 100—400 мкг/м³, крупными городами 2,4—15,9 мкг/м³, сельскими районами 0,5—0,8 мкг/м³. С газоаэрозольными выбросами АЭС в атмосферу поступает (6—15) Бк/сутки 14СО2.
Высокое содержание углерода в атмосферных аэрозолях ведет к повышению заболеваемости населения, особенно верхних дыхательных путей и лёгких. Профессиональные заболевания — в основном антракоз и пылевой бронхит. В воздухе рабочей зоны ПДК, мг/м³: алмаз 8,0, антрацит и кокс 6,0, каменный уголь 10,0, технический углерод и углеродная пыль 4,0; в атмосферном воздухе максимальная разовая 0,15, среднесуточная 0,05 мг/м³.
Токсическое действие 14С, вошедшего в состав биологических молекул (особенно в ДНК и РНК), определяется его радиационным взаимодействием с β-частицами (14С (β) → 14N), приводящим к изменению химического состава молекулы. Допустимая концентрация 14С в воздухе рабочей зоны ДКА 1,3 Бк/л, в атмосферном воздухе ДКБ 4,4 Бк/л, в воде 3,0 Бк/л, предельно допустимое поступление через органы дыхания 3,2 Бк/год.

</doc>
<doc id="10223" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10223" title="Кислород">
Кислород

Кислоро́д (химический символ — O, от ) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA) второго периода периодической системы Д. И. Менделеева с атомным номером 8.
Кислород — химически активный неметалл, является самым лёгким элементом из группы халькогенов.
Как простое вещество (при нормальных условиях) кислород — газ без цвета, вкуса и запаха, молекула которого состоит из двух атомов (формула — O2). Систематическое название: "дикислород". Жидкий кислород (при низких температурах) имеет светло-голубой цвет, а твёрдый (при низких температурах) представляет собой кристаллы светло-синего цвета.
Существуют и другие аллотропные формы кислорода, например, озон — при нормальных условиях газ голубого цвета со специфическим запахом, молекула которого состоит из трёх атомов кислорода (формула O3). Систематическое название: "трикислород". Часто можно почувствовать запах озона после грозы. Озон образует озоновый слой в стратосфере, который образуется там за счёт ионизации кислорода ультрафиолетом.
История открытия.
Официально считается, что кислород был открыт английским химиком Джозефом Пристли 1 августа 1774 года путём термического разложения оксида ртути в герметично закрытом сосуде (для нагрева вещества Пристли направлял на него солнечные лучи сфокусированные большой линзой). Реакция разложения оксида ртути:
Однако Пристли первоначально не понял, что открыл новое простое вещество, он считал, что выделил одну из составных частей воздуха (и назвал этот газ «дефлогистированным воздухом»). О своём наблюдении Пристли сообщил выдающемуся французскому химику Антуану Лавуазье. В 1775 году Лавуазье установил, что кислород является составной частью воздуха, кислот и содержится во многих веществах.
Несколькими годами ранее (в 1771 году) кислород также получил шведский химик Карл Шееле. Он прокаливал селитру с серной кислотой и затем разлагал образующийся оксид азота. Шееле назвал этот газ «огненным воздухом» и описал своё открытие в изданной в 1777 году книге (именно потому, что эта книга была опубликована позже, чем сообщил о своём открытии Пристли, последний и считается первооткрывателем кислорода). Шееле также сообщил о своём опыте Лавуазье.
Важным этапом, который способствовал открытию кислорода, были работы французского химика Пьера Байена, который опубликовал работы по окислению ртути и последующему разложению её оксида.
Наконец, окончательно разобрался в природе полученного газа А. Лавуазье, воспользовавшийся информацией от Пристли и Шееле. Его работа имела очень большое значение, потому что благодаря ей была ниспровергнута господствовавшая в то время и тормозившая развитие химии флогистонная теория. Лавуазье провёл опыт по сжиганию различных веществ и опроверг теорию флогистона, опубликовав результаты по изменению веса сожжённых элементов. Вес золы превышал первоначальный вес элемента, что дало Лавуазье право утверждать, что при горении происходит химическая реакция (окисление) вещества, в связи с этим масса исходного вещества увеличивается, что опровергает теорию флогистона.
Таким образом, заслугу открытия кислорода фактически делят между собой Пристли, Шееле и Лавуазье.
Происхождение названия.
Слово кислород (именовался в начале XIX века ещё «кислотвором») своим появлением в русском языке до какой-то степени обязано М. В. Ломоносову, который ввёл в употребление, наряду с другими неологизмами, слово «кислота»; таким образом слово «кислород», в свою очередь, явилось калькой термина «оксиген» (), предложенного А. Лавуазье (от  — «кислый» и  — «рождаю»), который переводится как «порождающий кислоту», что связано с первоначальным значением его — «кислота», ранее подразумевавшим вещества, именуемые по современной международной номенклатуре оксидами.
Нахождение в природе.
Кислород — самый распространённый в земной коре элемент, на его долю (в составе различных соединений, главным образом силикатов) приходится около массы земной коры. В морской и пресной воде содержание связанного кислорода по массе — 
Известно более 1500 минералов содержащих кислород.
В атмосфере концентрация свободного кислорода по объёму и по массе (всего около 1015 тонн). Однако до появления первых фотосинтезирующих микроорганизмов в архее 3,5 млрд лет назад в атмосфере его практически не было. Свободный кислород в больших количествах начал появляться в палеопротерозое (3—2,3 млрд лет назад) в результате глобального изменения состава атмосферы (эта эпоха получила название кислородная катастрофа). Первый миллиард лет после появления фотосинтезирующих организмов практически весь образующийся кислород поглощался растворёнными в океанах соединениями железа и при этом формировались залежи джеспилита. 3—2,7 млрд лет назад кислород начал накапливаться в атмосфере и 1,7 млрд лет назад его концентрация достигла от нынешнего уровня.
Повышение концентрации растворённого кислорода в воде океанов и свободного кислорода в атмосфере привело к вымиранию большинства анаэробных организмов. Но клеточное кислородное дыхание позволило аэробным организмам производить гораздо больше АТФ, чем анаэробным, и сделало их доминирующими организмами.
С начала кембрия 540 млн лет назад содержание кислорода колебалось от до по объёму. К концу каменноугольного периода (около 300 миллионов лет назад) его концентрация достигла максимума в по объёму, такое содержание кислорода в воздухе, возможно, способствовало увеличению размеров тела насекомых и земноводных в эту эпоху.
Основная часть кислорода на Земле выделяется фитопланктоном Мирового океана. Около кислорода от используемого живыми существами расходуется на процессы гниения и разложения, кислорода, производимого лесами, уходит на гниение и разложение растительности лесов.
Деятельность человека очень слабо влияет на количество свободного кислорода в атмосфере. Если кислород в атмосфере исчезнет, то при нынешних темпах фотосинтеза понадобится около 2000 лет, чтобы восстановить его прежнее содержание в атмосфере.
Кислород входит в состав многих органических веществ и присутствует во всех живых организмах. По числу атомов в живых клетках его около по массовой доле — около .
В 2016 году датские учёные доказали, что свободный кислород присутствовал в атмосфере уже 3,8 млрд лет назад.
В 2024 году был обнаружен абиогенный источник свободного кислорода, так называемый «тёмный кислород», который производят железомарганцевые конкреции, найденные в глубоких слоях океана, куда не проникает свет, что исключает возможность образования в результате фотосинтеза.
Физические свойства.
При нормальных условиях кислород — это газ без цвета, вкуса и запаха.
1 л его при нормальных условиях имеет массу , то есть немного тяжелее воздуха. Слабо растворяется в воде ( при при и спирте при Хорошо растворяется в расплавленном серебре (22 объёма O2 в 1 объёме Ag при Хорошо растворяется в перфторированных углеводородах .
Межатомное расстояние — Является парамагнетиком. В жидком виде притягивается магнитом.
При нагревании газообразного кислорода происходит его обратимая диссоциация на атомы, концентрация диссоциированных атомов в смеси при  — при  —  —  — 
Жидкий кислород кипит под давлением при температуре  и представляет собой бледно-голубую жидкость. Критическая температура кислорода 154,58 К (−118,57 °C), критическое давление .
Твёрдый кислород (температура плавления  — синие кристаллы. Всего известно шесть кристаллических фаз кислорода.
Три твёрдые фазы устойчивы при нормальном давлении (1 атм):
При высоких давлениях известны ещё три фазы:
Химические свойства.
Сильный окислитель, самый химически активный неметалл после фтора, образует бинарные соединения со всеми химическими элементами, кроме гелия, неона, аргона; наиболее характерная степень окисления кислорода в них составляет −2 ("оксиды"). Как правило, реакции окисления с участием кислорода протекают с выделением тепла и ускоряются при повышении температуры (см. Горение). Примеры реакций, протекающих при комнатной температуре:
Окисляет соединения, в которых элементы находятся не в максимальной степени окисления:
Окисляет большинство органических соединений в реакциях горения:
При определённых условиях можно провести неполное окисление органического соединения:
Кислород реагирует непосредственно (при нормальных условиях, при нагревании и/или в присутствии катализаторов) почти со всеми простыми веществами, кроме благородных металлов и инертных газов (He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn); реакции с галогенами происходят под воздействием электрического разряда или ультрафиолетового облучения. Косвенным путём могут быть получены оксиды благородных металлов и тяжёлых инертных газов (Xe, Rn). Во всех своих бинарных соединениях кислород имеет отрицательную степень окисления, кроме соединений со фтором (см. ниже #Фториды кислорода).
Кислород образует "пероксиды" со степенью окисления атома кислорода, формально равной −1.
В этой реакции кислород проявляет восстановительные свойства.
Фториды кислорода.
Кислород поддерживает процессы дыхания, горения, гниения.
В свободном виде элемент существует в двух аллотропных модификациях: O2 и O3 (озон). Как установили в 1899 году Пьер Кюри и Мария Склодовская-Кюри, под воздействием ионизирующего излучения O2 переходит в O3.
Получение.
Ректификация жидкого воздуха.
В настоящее время в промышленности кислород получают из воздуха.
Основным промышленным способом получения кислорода является криогенная ректификация.
Также применяются в промышленности кислородные установки, работающие на основе мембранного разделения воздуха и технологии, использующие адсорбционные методы.
В лабораториях пользуются кислородом промышленного производства, поставляемым в стальных баллонах под давлением около 15 МПа.
Разложение кислородсодержащих веществ.
Небольшие количества кислорода можно получать нагреванием перманганата калия :
Используют также реакцию каталитического разложения пероксида водорода в присутствии оксида марганца(IV):
Кислород можно получить каталитическим разложением хлората калия (бертолетовой соли) :
Разложение оксида ртути(II) было первым методом получения кислорода:
Электролиз водных растворов.
К лабораторным способам получения кислорода относится метод электролиза разбавленных водных растворов щелочей, кислот и некоторых солей (сульфатов, нитратов щелочных металлов):
Реакция перекисных соединений с углекислым газом.
На подводных лодках и орбитальных станциях обычно получается реакцией пероксида натрия и углекислого газа, выдыхаемого человеком:
Для соблюдения баланса объёмов поглощённого углекислого газа и выделившегося кислорода, к нему добавляют надпероксид калия. В космических кораблях для уменьшения веса иногда используется пероксид лития.
Применение.
Широкое промышленное применение кислорода началось в середине XX века, после изобретения турбодетандеров — устройств для получения жидкого воздуха.
В металлургии.
Конвертерный способ производства стали или переработки штейнов связан с применением кислорода. Во многих металлургических агрегатах для более эффективного сжигания топлива вместо воздуха в горелках используют кислородно-воздушную смесь.
Сварка и резка металлов.
Кислород в баллонах голубого цвета широко используется для газопламенной резки и сварки металлов.
Компонент ракетного топлива.
В качестве окислителя для ракетного топлива применяется жидкий кислород, пероксид водорода, азотная кислота и другие богатые кислородом соединения.
Смесь жидкого кислорода и жидкого озона — один из самых мощных окислителей ракетного топлива (удельный импульс смеси водород — озон превышает удельный импульс для пары водород-фтор и водород-фторид кислорода).
В медицине.
Медицинский кислород хранится в металлических газовых баллонах высокого давления голубого цвета различной ёмкости от 1,2 до 10,0 литров под давлением до 15 МПа (150 атм) и используется для обогащения дыхательных газовых смесей в наркозной аппаратуре, при нарушении дыхания, для купирования приступа бронхиальной астмы, устранения гипоксии любого генеза, при декомпрессионной болезни. Крупные медицинские учреждения могут использовать не сжатый кислород в баллонах, а сжиженный в сосуде Дьюара большой ёмкости. Для индивидуального применения медицинским кислородом из баллонов заполняют специальные прорезиненные ёмкости — кислородные подушки. Для подачи кислорода или кислородо-воздушной смеси одновременно одному или двум пострадавшим в полевых условиях или в условиях стационара применяются кислородные ингаляторы различных моделей и модификаций. Достоинством кислородного ингалятора является наличие конденсатора-увлажнителя газовой смеси, использующего влагу выдыхаемого воздуха. Для расчёта оставшегося в баллоне количества кислорода в литрах обычно величину давления в баллоне в атмосферах (по манометру редуктора) умножают на величину ёмкости баллона в литрах. Например, в баллоне вместимостью 2 литра манометр показывает давление кислорода 100 атм. Объём кислорода в этом случае равен 100 × 2 = 200 литров.
В пищевой промышленности.
В пищевой промышленности кислород зарегистрирован в качестве пищевой добавки E948, как пропеллент и упаковочный газ.
В химической промышленности.
В химической промышленности кислород используют как реактив-окислитель в многочисленных синтезах, например, окисления углеводородов в кислородсодержащие соединения (спирты, альдегиды, кислоты), диоксид серы в триоксид серы, аммиака в оксиды азота в производстве азотной кислоты. Вследствие высоких температур, развивающихся при окислении, последние описанные реакции часто проводят в режиме горения.
В сельском хозяйстве.
В тепличном хозяйстве для изготовления кислородных коктейлей, для прибавки в весе у животных, для обогащения кислородом водной среды в рыбоводстве.
Биологическая роль кислорода.
Большинство живых существ (аэробы) дышат кислородом.
Широко используется кислород в медицине. При сердечно-сосудистых заболеваниях для улучшения обменных процессов в желудок вводили кислородную пену («кислородный коктейль»). Подкожное введение кислорода используют при трофических язвах, слоновости, гангрене и других серьёзных заболеваниях. Для обеззараживания и дезодорации воздуха и очистки питьевой воды применяют искусственное обогащение озоном. Радиоактивный изотоп кислорода 15O применяется для исследований скорости кровотока, лёгочной вентиляции.
Токсичные производные кислорода.
Некоторые производные кислорода (т. н. реактивные формы кислорода), такие, как синглетный кислород, пероксид водорода, супероксид, озон и гидроксильный радикал, являются токсичными и реакционноспособными продуктами. Они образуются в процессе активирования или частичного восстановления кислорода. Супероксид (супероксидный радикал), пероксид водорода и гидроксильный радикал могут образовываться в клетках и тканях организма человека и животных и вызывают оксидативный стресс.
Токсичность кислорода.
Длительное вдыхание чистого кислорода может иметь опасные последствия для организма. Безопасно длительно дышать при обычном давлении смесями, содержащими до кислорода, вдыхая и выдыхая через нос, поскольку зубная эмаль и верхние дыхательные пути особенно страдают от контакта с чистым кислородом. Дыхание кислородом в течение 3 суток приводит к тахикардии, рвоте, пневмонии, судорогам. При повышении давления токсическое действие кислорода ускоряется и усиливается. Молодые люди более чувствительны к токсическому действию кислорода, чем пожилые.
Изотопы.
Кислород имеет три стабильных изотопа: 16O, 17O и 18O, среднее содержание которых составляет соответственно и от общего числа атомов кислорода на Земле. Резкое преобладание в смеси изотопов наиболее лёгкого из них 16O связано с тем, что ядро атома 16O состоит из 8 протонов и 8 нейтронов (дважды магическое ядро с заполненными нейтронной и протонной оболочками). А такие ядра, как следует из теории строения атомного ядра, обладают особой устойчивостью.
Также известны радиоактивные изотопы кислорода с массовыми числами от 12O до 28O. Все радиоактивные изотопы кислорода имеют малый период полураспада, наиболее долгоживущий из них — 15O с периодом полураспада ~120 секунд. Наиболее краткоживущий изотоп 12O имеет период полураспада 5,8 секунд.
Примечания.
Комментарии
Источники
Литература.
Из БРЭ:

</doc>
<doc id="10224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10224" title="Фтор">
Фтор

Фтор (химический символ — F, ; от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 9.
Является самым химически активным неметаллом и сильнейшим окислителем. Фтор относится к группе галогенов и является самым лёгким элементом из этой группы.
Как простое вещество (при нормальных условиях) фтор — это двухатомный газ (формула — F2) бледно-жёлтого (в толстых слоях — зеленовато-жёлтого) цвета с резким запахом, напоминающим озон или хлор. При криогенных температурах представляет собой жёлтую жидкость или бледно-жёлтые кристаллы.
Чрезвычайно токсичен. Обладает исключительно высокой коррозионной активностью.
История.
Первое соединение фтора — флюорит (плавиковый шпат) CaF2 — описано в конце XV века под названием «флюор». В 1771 году Карл Шееле получил плавиковую кислоту. При обработке минерала флюорита CaF2 серной кислотой он выделил HF в виде водного раствора. Это событие рассматривается в истории химии как открытие фтора. Аналогию с хлором предложил в 1810 году Андре Ампер, его поддержал Гемфри Дэви. Дэви изучил растворения стекла в плавиковой кислоте.
Как химический элемент, входящий в состав плавиковой кислоты, фтор был предсказан в 1810 году, а выделен в свободном виде лишь 76 лет спустя Анри Муассаном в 1886 году электролизом жидкого безводного фтористого водорода, содержащего примесь кислого фторида калия KHF2.
Происхождение названия.
Название «фтор» (от  — "разрушительный"), предложенное Андре Ампером в 1816 году, употребляется в русском, греческом и некоторых других языках. Во многих же других странах приняты названия, производные от старинных названий минерала флюорита CaF2, которые в свою очередь происходят от его способности понижать температуру плавления металлургического шлака, образующегося при восстановлении металлов из руд, и увеличивать его текучесть ( — течь): например, тот же Ампер в письме Дэви от 6 августа 1812 предложил слово "fluorine", благодаря адресату письма прочно вошедшее в английский язык.
Распространение в природе.
Содержание фтора в атомных процентах в природе показано в таблице:
В природе значительные скопления фтора содержатся, в основном, в минерале флюорите (CaF2), содержащем по массе Ca и F. Кларк в земной коре 
Из растений относительно богаты фтором чечевица и лук.
В почве фтор накапливается в результате вулканической деятельности, в составе вулканических газов обычно содержится большое количество фтороводорода.
Физические свойства.
При нормальных условиях представляет собой бледно-жёлтый газ. В малых концентрациях в воздухе его запах напоминает одновременно озон и хлор. Очень агрессивен и сильно ядовит.
Фтор имеет аномально низкую температуру кипения (85,03 К, −188,12 °C) и плавления (53,53 К, −219,70 °C). Это связано с тем, что фтор не имеет d-подуровня и не способен образовывать , в отличие от остальных галогенов (кратность связи в остальных галогенах примерно 1,1).
Ниже температуры плавления образует кристаллы бледно-жёлтого цвета.
Электронное строение.
Электронная конфигурация атома фтора: 1s22s22p5.
Атомы фтора в соединениях могут проявлять степень окисления, равную −1. Положительные степени окисления в соединениях неизвестны, так как фтор является самым электроотрицательным элементом.
Квантовохимический терм атома фтора — 2P3/2.
Строение молекулы.
С точки зрения теории молекулярных орбиталей, строение двухатомной молекулы фтора можно охарактеризовать следующей диаграммой. В молекуле присутствует 4 связывающих орбитали и 3 разрыхляющих. Порядок связи в молекуле равен 1.
Кристаллы.
Фтор образует молекулярные кристаллы с двумя кристаллическими модификациями, стабильными при атмосферном давлении:
Фазовый переход между этими кристаллическими фазами фтора более экзотермичен, чем затвердевание жидкого фтора. Фаза ромбической сингонии у твёрдого фтора не обнаружена, в отличие от всех прочих галогенов. Молекулы -фтора разупорядочены по направлению. Длина связи F—F в молекулах составляет .
Даже при столь низких температурах взаимодействие кристаллов фтора со многими веществами приводит к взрыву.
Изотопный состав.
Фтор является моноизотопным элементом: в природе существует только один стабильный изотоп фтора 19F. Известны ещё 17 радиоактивных изотопов фтора с массовым числом от 14 до 31 и один ядерный изомер — 18mF. Самым долгоживущим из радиоактивных изотопов фтора является 18F с периодом полураспада 109,771 минуты, важный источник позитронов, использующийся в позитрон-эмиссионной томографии.
Магнитные свойства ядер.
Ядра изотопа 19F имеют полуцелый спин, поэтому возможно применение этих ядер для ЯМР-исследований молекул. Спектры ЯМР-19F являются достаточно характеристичными для фторорганических соединений.
Химические свойства.
Самый активный неметалл, бурно взаимодействует почти со всеми веществами (кроме фторидов в высших степенях окисления и редких исключений — фторопластов) и с большинством из них — с горением и взрывом.
Образует соединения со всеми химическими элементами, кроме гелия и неона. Известно лишь два соединения с аргоном, существующих только при температуре ниже температуры кипения водорода, и только одно из них содержит фтор — гидрофторид аргона HArF.
К воздействию фтора при комнатной температуре устойчивы некоторые металлы (в компактном виде) за счёт образования на их поверхности плотной плёнки фторида, тормозящей реакцию со фтором, например, Al, Mg, Cu, Fe, Ni; однако эти же металлы в виде мелкого порошка бурно реагируют даже с жидким фтором. Контакт фтора с водородом приводит к воспламенению и взрыву в кварцевых сосудах даже при очень низких температурах (до −252 ), в магниевых сосудах для начала реакции нужен небольшой нагрев.
Почти все простые вещества энергично реагируют со фтором; к исключениям относятся только гелий, неон, аргон, азот и кислород. Криптон взаимодействует со фтором в электрическом разряде. При комнатной температуре фтор не реагирует с сухим сульфатом калия, углекислым газом и закисью азота. Без примеси фтороводорода при комнатной температуре не действует на стекло. Не реагирует с тетрафторметаном и другими насыщенными фторуглеродами.
В атмосфере фтора горят даже вода, платина и ксенон.
Фтор способен вытеснять другие галогены из их солей:
Реакция между щелочами и фтором:
Продукты реакции фтора с водой, в зависимости от условий её протекания, могут различаться:
Высокая энергия связи H-F позволяет осуществляться реакциям гидридов со фтором, где образуется фтороводород (кроме вышеупомянутой воды, со фтором реагируют NH3, B2H6, SiH4, AlH3 и т.д.).
К реакциям, в которых фтор формально является восстановителем, относятся реакции разложения высших фторидов, например:
Фтор также способен окислять в электрическом разряде кислород, образуя дифторид кислорода OF2 и диоксидифторид O2F2. Под давлением или при облучении ультрафиолетом реагирует с криптоном и ксеноном с образованием фторидов благородных газов.
Во всех соединениях фтор проявляет степень окисления −1. Чтобы фтор проявлял положительную степень окисления, требуется создание эксимерных молекул или иные экстремальные условия. Это требует искусственной ионизации атомов фтора. Элементы в соединениях со фтором часто проявляют высшие степени окисления.
Получение.
Промышленный способ получения фтора включает добычу и обогащение флюоритовых руд, сернокислотное разложение их концентрата с образованием безводного HF и его электролитическое разложение.
Для лабораторного получения фтора используют разложение некоторых соединений, но все они не встречаются в природе в достаточном количестве, и их получают с помощью свободного фтора.
Промышленный метод.
Промышленное производство фтора осуществляется электролизом расплава кислого фторида калия KF·2HF (часто с добавлениями фторида лития), который образуется при насыщении расплава KF фтористым водородом до содержания 40—41 % HF. Процесс электролиза проводят при температурах около 100 °C в стальных электролизёрах со стальным катодом и угольным анодом.
Хранение.
Фтор хранят в газообразном состоянии (под давлением) и в жидком виде (при охлаждении жидким азотом) в аппаратах из никеля и сплавов на его основе (монель-металл), из меди, алюминия и его сплавов, латуни, нержавеющей стали (это возможно, потому что эти металлы и сплавы покрываются плёнкой фторидов, которая защищает от дальнейшей реакции со фтором).
Применение.
Фтор используется для получения:
Ракетная техника.
Фтор и некоторые его соединения являются сильными окислителями, поэтому могут применяться в качестве окислителя в ракетных топливах. Очень высокая эффективность фтора вызывала значительный интерес к нему и его соединениям. На заре космической эры в СССР и других странах существовали программы исследования фторсодержащих видов ракетного топлива. Однако продукты горения с фторсодержащими окислителями токсичны. Поэтому топлива на основе фтора не получили распространения в современной ракетной технике.
Применение в медицине.
Фторированные углеводороды (например перфтордекалин) применяются в медицине как кровезаменители. Существует множество медицинских препаратов, содержащих фтор в структуре (фторотан, фторурацил, флуоксетин, галоперидол и др.). Фториды натрия, калия и др. в строго дозированных микроколичествах применяются для профилактики кариеса (см. ниже).
Биологическая и физиологическая роль.
Фтор является жизненно необходимым для организма элементом. Основным источником поступления фтора в организм человека является питьевая вода. В организме человека преобладающая концентрация фтора содержится в эмали зубов в составе фторапатита — Ca5F(PO4)3 — и в костях. Общее содержание составляет 2,6 г, в том числе в костях 2,5 г. Нормальное суточное поступление фтора в организм человека равно 2,5—3,5 мг. При недостаточном (менее 0,5 мг/литр питьевой воды) или избыточном (более 1 мг/литр) потреблении фтора организмом могут развиваться заболевания зубов: кариес, пародонтоз, флюороз (крапчатость эмали) и остеосаркома. Также избыточное потребление фтора может приводить к поражениям костной системы.
Малое содержание фтора разрушает эмаль за счёт вымывания фтора из фторапатита с образованием гидроксоапатита, и наоборот.
Для профилактики кариеса рекомендуется использовать зубные пасты с добавками фторидов (натрия и/или олова), употреблять фторированную воду (до концентрации 1 мг/л) или применять местные аппликации 1—2 % раствором фторида натрия или фторида олова. Такие действия могут сократить вероятность появления кариеса на 30—50 %.
Предельно допустимая концентрация связанного фтора (в виде фторидов и фторорганических соединений) в воздухе промышленных помещений равна 0,0005 мг/литр воздуха.
Токсикология.
 
Фтор представляет собой чрезвычайно агрессивное химическое вещество. Сильно ядовит, является сильным окислителем. Раздражающие свойства в несколько раз сильнее, чем у фтороводорода. Фтор — «судорожный яд», как и значительное число его соединений. Обладает кумулятивным действием. В организм проникает главным образом ингаляционным и пероральным путями. Характерные проявления интоксикации при ингаляционном воздействии сводятся к болезненности и жжению в области носа, глотки, за грудиной, кровотечению из носа, сухому кашлю. Возможен спазм гортани и бронхиальной мускулатуры. При осмотре обнаруживаются гиперемия, отёчность и некрозы слизистых оболочек носоглотки, изъязвления и даже прободения носовой перегородки. Слизистые дыхательных путей также некротизируются и покрываются жёлтыми корочками.
При лёгких ингаляционных отравлениях фтором и его соединениями, как правило, ограничиваются развитием ринофаринголарингита и трахеобронхита на фоне общей слабости, утомляемости, лабильности пульса и АД. — отравление «маскируется» под «простуду», что затрудняет своевременную диагностику и лечение.
При поражениях фтором и его соединениями средней тяжести диагностируются глубокие бронхиты, и, с задержкой, пневмонии; а также судороги и гепатиты.
В случае тяжёлых отравлений развиваются поражение тканей и токсический отёк лёгких, коматозное состояние, судороги.
Резорбтивное действие объясняется возможностью фтора вступать в свободно-радикальные реакции с тканями организма — осаждение кальция из сыворотки крови и тканевой жидкости в форме фторида, приводящие к глубоким нарушениям в обмене веществ, замедлению свёртываемости крови, нарушению кислотно-основного соотношения крови, нарушению нервно-мышечной проводимости, увеличению проницаемости сосудистых стенок. Кроме того, фтор нарушает функционирование ряда ферментных систем, взаимодействуя с магнием, марганцем, железом, цинком, входящих, как и кальция, в состав энзимов, являясь их активаторами или ингибиторами. Отравления фтором нарушает активность ферментов, использующих микроэлементы в качестве кофакторов, например снижается активность Энолазы (нарушение гликолиза и синтеза макроэргов), аденозинтрифосфатазы, глутаминсинтетазы.
Ожоги глаз и кожных покровов наблюдаются при непосредственном контакте с фтором. Контакт кожи с газом в течение 2 секунд вызывает термический ожог II степени; воздействие в концентрации 0,15—0,30 мг/л приводит к раздражению открытых участков кожи. При обследовании 252 человек, подвергающихся воздействию фтора, у 57 обнаружены конъюнктивиты или экзема век.
Фтор депонируется в костях и медленно, в течение нескольких лет, выводится из организма почками и кишечником.

</doc>
<doc id="10225" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10225" title="Неон">
Неон

Нео́н (химический символ — Ne, от ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA) второго периода периодической системы Д. И. Менделеева с атомным номером 10.
Пятый по распространённости элемент Вселенной после водорода, гелия, кислорода и углерода.
Простое вещество неон — это инертный одноатомный газ без цвета и запаха. Обнаружен (наряду с ксеноном и криптоном) в 1898 году в виде остатка после извлечения из жидкого воздуха азота, кислорода, водорода, аргона и углекислого газа.
История.
Неон открыли в июне 1898 года английские химики Уильям Рамзай и Морис Траверс. Они выделили этот инертный газ «методом исключения» после того, как кислород, азот, аргон и все более тяжёлые компоненты воздуха были сжижены. В декабре 1910 года французский изобретатель Жорж Клод изобрёл газоразрядную лампу, заполненную неоном.
Происхождение названия.
Название происходит от  — новый.
Существует легенда, согласно которой название элементу дал тринадцатилетний сын Рамзая — Вилли, который спросил у отца, как тот собирается назвать новый газ, заметив при этом, что хотел бы дать ему имя "novum" (лат. — новый). Его отцу понравилась эта идея, однако он посчитал, что название "neon", образованное от греческого синонима, будет звучать лучше.
Распространённость.
Во Вселенной.
В мировой материи неон распределён неравномерно, однако в целом по распространенности во Вселенной он занимает пятое место среди всех элементов — около по массе. Наибольшая концентрация неона наблюдается на Солнце и других горячих звёздах, в газовых туманностях, в атмосфере планет-гигантов, находящихся в Солнечной системе: Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна. В атмосфере многих звёзд неон занимает третье место после водорода и гелия.
Земная кора.
Из всех стабильных элементов второго периода неон — один из самых малораспространённых на Земле. В 18-й группе неон по содержанию в земной коре занимает третье место после аргона и гелия. В газовых туманностях и некоторых звёздах неона во много раз больше, чем на Земле.
На Земле наибольшая концентрация неона наблюдается в атмосфере — по объёму, а его общие запасы оцениваются в 7,8 м³. В воздуха содержится около неона (и, для сравнения, лишь гелия). Среднее содержание неона в земной коре мало — по массе. Всего в атмосфере Земли около неона. В изверженных породах находится около этого элемента. По мере разрушения пород газ улетучивается в атмосферу. В меньшей мере в атмосферу неон выделяется из природных вод.
Определение.
Качественно неон определяют по спектрам испускания (характеристические линии и количественно — масс-спектрометрическими и хроматографическими методами анализа.
Химические свойства.
Как и все благородные газы неон имеет завершённую электронную оболочку, поэтому химически инертен. Неон по химической инертности уступает лишь гелию. Пока не получено ни одного валентного соединения неона. Даже так называемые клатратные соединения неона с водой (Ne·6Н2О), гидрохиноном и другими веществами (подобные соединения тяжелых благородных газов — радона, ксенона, криптона и даже аргона — известны и устойчивы) получить, выделить и охарактеризовать очень трудно. С помощью методов оптической спектроскопии и масс-спектрометрии установлено существование молекулярных ионов (NeAr)+, (NeH)+, и (HeNe)+.
Изотопы.
Существует три стабильных изотопа неона: 20Ne (изотопная распространённость 21Ne и 22Ne .
Кроме трёх стабильных нуклидов неона, существует ещё 16 нестабильных изотопов. На Земле преобладает лёгкий изотоп 20Ne.
Во многих минералах с повышенным содержанием альфа-активных элементов относительное содержание тяжелых 21Ne и 22Ne в десятки и сотни раз больше содержания их в воздухе. Это вызвано тем, что основными механизмами образования этих изотопов являются ядерные реакции, происходящие при бомбардировке ядер алюминия, натрия, магния и кремния продуктами распада ядер тяжёлых элементов. Кроме того, подобные реакции происходят в земной коре и атмосфере под воздействием космического излучения.
Известен также ряд ядерных реакций с малой вероятностью протекания, при которых образуются 21Ne и 22Ne — это захват альфа-частиц ядрами тяжёлого стабильного изотопа кислорода 18О и природного фтора 19F:
Источник преобладающего на Земле лёгкого нуклида 20Ne до сих пор не установлен.
Обычно Неон-20 образуется в звёздах вследствие альфа-процесса, при котором альфа-частица поглощается ядром атома кислорода-16 с образованием неона-20 и излучением гамма-кванта:
Однако этот процесс требует температуры более 100 миллионов градусов и массы звезды более трёх солнечных.
Вполне возможно, что источником этого изотопа была сверхновая, после взрыва которой образовалось газопылевое облако, из части которого сформировалась Солнечная система.
Считается, что в космическом пространстве неон также преимущественно представлен лёгким нуклидом 20Ne. В метеоритах обнаруживают немало 21Ne и 22Ne, но эти нуклиды, предположительно, образуются в самих метеоритах под воздействием космических лучей за время странствий во Вселенной.
Получение.
Неон получают совместно с гелием в качестве побочного продукта при сжижении и разделении воздуха на крупных промышленных установках. Разделение неоно–гелиевой смеси осуществляется несколькими способами за счёт адсорбции, конденсации и низкотемпературной ректификации.
Адсорбционный метод основан на том, что неон, в отличие от гелия, способен адсорбироваться активированным углём, охлаждаемым жидким азотом. Конденсационный способ основан на вымораживании неона при охлаждении смеси жидким водородом. Ректификационный способ основан на разнице температур кипения гелия и азота.
Неон извлекают из воздуха в аппаратах двукратной ректификации жидкого воздуха. Газообразные неон и гелий скапливаются в верхней части колонны высокого давления, то есть в конденсаторе-испарителе, откуда под давлением около подаются в трубное пространство дефлегматора, охлаждаемое жидким N2. Из дефлегматора обогащенная смесь Ne и Не направляется для очистки от N2 в адсорберы с активированным углем, из которых после нагревания поступает в газгольдер (содержание Ne + He до степень извлечения смеси газов 0,5—0,6. Последнюю очистку от N2 и разделение Ne и Не можно осуществлять либо селективной адсорбцией при температуре жидкого N2, либо конденсационными методами — с помощью жидких Н2 или Ne. При использовании жидкого водорода дополнительно проводят очистку от примеси водорода с помощью CuO при В результате получают неон 99,9 % чистоты по объёму.
Основным промышленным способом получения неона (в последнее десятилетие) является разделение неоно–гелиевой смеси путём низкотемпературной ректификации. Смесь неона и гелия предварительно очищают от примеси азота и водорода (водород выжигают в печи, заполненной катализатором), а азот удаляют в низкотемпературных дефлегматорах и в блоке криогенных адсорберов, заполненных активированным углём (уголь охлаждается змеевиками с кипящим в них под вакуумом азотом). После удаления азота неоно–гелиевая смесь сжимается компрессором и поступает для разделения в ректификационную колонну, предварительно охлаждаемую до температуры кипящего под вакуумом азота. Для понижения температуры охлаждённая смесь дросселируется с до (в зависимости от режима работы установки). В верхней части колонны, из-под крышки конденсатора, отбирается гелий с примесью до неона, в нижней части колонны получается неон в жидком виде. В качестве холодильного цикла используется дроссельный холодильный цикл с рабочей средой-хладагентом из чистого неона. Ректификационный метод разделения неоно-гелиевой смеси позволяет получить неон чистотой до 
Стабильный изотоп неон-20, также может быть получен из стабильного натрия-23, в ходе протон-гелиевой реакции 23Na(p,α)20Ne:
Промышленные установки по очистке неона на Украине на двух заводах — «Ингаз» и «Айсблик» (Одесса, Москва), также «Криоин» в Мариуполе (5 % мирового неона до войны 2022 года) — суммарно 65 % мирового объёма неона (540 тонн) в 2020 г., 54 % в 2021; с февраля 2022 г. производство в стране полностью прекращено, высокочистый неон тут же подорожал на 600 %. &lt;br&gt;
Остальные 50 % мирового объёма неона высокой степени очистки производят компании из других стран (в частности, Китай) . &lt;br&gt;
Россия намерена в течение года нарастить выпуск неона до 25 % мировых объёмов.
Применение.
Жидкий неон используют в качестве охладителя в криогенных установках. Ранее неон применялся в промышленности в качестве инертной среды, но был вытеснен более дешёвым аргоном. Неоном наполняют газоразрядные лампы, сигнальные лампы в радиотехнической аппаратуре, фотоэлементы, выпрямители. Смесь неона и гелия используют как рабочую среду в газовых лазерах (гелий-неоновый лазер).
Трубки, заполненные смесью неона и азота, при пропускании через них электрического разряда дают красно-оранжевое свечение, в связи с чем они широко используются в рекламе. По традиции «неоновыми» часто называют и газоразрядные трубки других цветов, хотя в них используется свечение не неона, а других благородных газов или флуоресцирующего покрытия (см. справа). Для получения цветов, отличных от красного, используют либо электрический разряд в смеси других благородных газов, либо разряд в аргоне с добавкой небольших количеств паров ртути, при этом газоразрядную трубку изнутри покрывают люминофором, преобразующим ультрафиолетовое излучение разряда в видимый свет требуемого цвета.
Неоновые лампы применяются для сигнальных целей на маяках и аэродромах, так как их красный свет очень слабо рассеивается туманом и мглой.
С 1999 г. неон — важный элемент в производстве интегральных микросхем, где он используется в ультрафиолетовой фотолитографии при изготовлении схем с проектными нормами 180 нанометров и менее.
Физиологическое действие.
Инертные газы обладают физиологическим действием, которое проявляется в наркотическом воздействии на организм. Наркотическое воздействие неона (как и гелия) при нормальном давлении в опытах не регистрируется, а при повышении давления первыми возникают симптомы «неврологического синдрома высокого давления» (НСВД).
В связи с этим, наряду с гелием, неон в составе кислород–азотной смеси используется для дыхания океанавтов, водолазов, людей, работающих при повышенных давлениях, чтобы избежать газовой эмболии и азотного наркоза. Преимущество дыхательных смесей с неоном в том, что они меньше охлаждают организм, так как теплопроводность неона меньше, чем гелия .
Лёгкая смесь неона и гелия облегчает состояние больных, страдающих расстройствами дыхания.
Очень высокая концентрация неона во вдыхаемом воздухе может вызвать головокружение, тошноту, рвоту, потерю сознания и смерть от асфиксии.

</doc>
<doc id="10230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10230" title="Берегиня">
Берегиня

Береги́ня (обычно во мн. ч. — "берегини, берыгини, верегини, перегини") — в восточнославянской мифологии женский персонаж, упомянутый в оригинальных вставках в древнерусских текстах XIV—XV веков — церковных поучениях против язычества.
Этимология.
«Этимологический словарь славянских языков» реконструирует форму *"bergyni" «береговая фея, русалка», и возводит её к «берег». О русалках-берегинях писал В. И. Даль в своём «Толковом словаре», их образ исследовал в своих трудах Б. А. Рыбаков.
С. Л. Николаев и А. Б. Страхов считают связь русалок с берегинями, а берегинь с берегом надуманной, равно как и связь русалок с берегом в народных представлениях не очень отчётливой. Древнерусское слово , очевидно, является народным переосмыслением в связи с "беречь, оберег" и др.
Данные источников.
Церковнославянские поучения против язычества перечисляют берегинь в числе второстепенных персонажей. Например, в «Слове некоего христолюбца»: "А друзии огневи и камению и рекам и источником и берегыням". Автор «Слова святого Григория, изобретено в толцех» упоминает берегинь вместе с упырями. Книжники упоминают, что берегинь было тридцать или «тридевять сестриц», что связывает их с сёстрами-лихорадками из апокрифов византийского происхождения.
С культом деревьев и растительности связаны и возможные реликты культа берегинь, зафиксированные этнографическими записями.
У украинцев отмечена "перегеня" — ряженая девушка, пугающая подруг шутки ради: в вытянутые вверх руки она брала клубок, изображающий голову, а руки и плечи закрывались одеждой. В Каневском уезде Киевской губернии перегеней называли обряд, сопровождающий прополку свёклы, и главного персонажа этого обряда. Главным героем обряда была самая проворная в работе девушка. Перегеню обвивали красными поясами, снятыми со всех участниц прополки, оставляя открытыми лишь глаза и рот. Обматывались и поднятые над головой руки, в которых девушка держала цветок. Нередко перегеню несли на плечах. В одном ряду с данным обрядом стоит украинский обряд «Тополя» на Троицу, родственный русским семицким обрядам с берёзкой и балканским обрядам вызывания дождя — Додола (Папаруда).
В её честь названа равнина Берегини на Венере.

</doc>
<doc id="10235" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="Муктада ас-Садр">
Муктада ас-Садр

Муктада ас-Садр (также "Моктада ас-Садр", "Муктада Садр") (; род. 4 августа 1974 в Эн-Наджафе, Ирак) — глава иракской шиитской исламистской организации «Армия Махди».
Всемирную известность приобрёл в апреле 2004 года, когда руководимые им группировки подняли восстание против международных сил ООН в священном для шиитоав городе Эн-Наджаф. Глава временной администрации Пол Бремер в то время объявил ас-Садра вне закона. В настоящее время ас-Садр является одним из наиболее влиятельных политиков Ирака.
Семья.
Муктада ас-Садр — четвёртый сын знаменитого иракского шиитского лидера Мохаммеда Садека аль-Садра, верховного лидера шиитов Ирака. Выходец из уважаемого в иракской шиитской общине рода. И отец, и дядя Муктады носили почётный титул «великого аятоллы». Будучи крупным теологом, Мохаммед Садек аль-Садр был также и небедным человеком, поскольку контролировал сбор пожертвований и организацию паломничества шиитов в Эн-Наджаф и Кербелу.
Отец и два брата Муктады были зверски убиты в феврале 1999 года в Эн-Наджафе, оплоте рода ас-Садров (по слухам, отцу вбили в голову гвоздь). Сам Муктада остался жив, но попал в тюрьму (по-видимому, с этим связано отсутствие у него религиозного образования). По официальной версии, великий аятолла пал жертвой религиозных разногласий с аятоллой Али аль-Систани. По неофициальной — за спиной убийц стоял Саддам Хусейн. 
Ранее, в 1980 году, был убит дядя Муктады — великий аятолла Мухаммад Бакир ас-Садр, который выступал за создание в Ираке исламского государства по примеру Ирана; в 1980 году, когда началась ирано-иракская война, за поддержку иранского лидера аятоллы Хомейни он был замучен в саддамовских застенках.
Ас-Садр и шиитское духовенство.
Так как до 2007 года Муктада ас-Садр не получал религиозного образования и богословских степеней, необходимых для верховного шиитского духовенства, его авторитет среди исламской молодёжи базировался в основном на его происхождении. По исламским канонам, ему не позволялось лично заниматься толкованием Корана, поэтому он пользовался богословскими советами аятоллы , иранца, проживающего в изгнании в Ираке. По мнению наблюдателей, ас-Садр стремится к созданию в Ираке исламской теократии, хотя сам ас-Садр называет это «исламской демократией».
После свержения Саддама Хусейна среди шиитов, вышедших из тюрем и возвращающихся на родину из изгнания, развернулась ожесточённая борьба за лидерство. Наиболее перспективными фигурами считались глава Высшего совета исламской революции в Ираке аятолла Мохаммед Бакр аль-Хаким (вернулся из Ирана) и (вернулся из Лондона). Обоим, однако, не суждено было выжить в междоусобной борьбе.
Конфликт Муктады ас-Садра с Абдул-Маджидом аль-Хои был вызван претензиями ас-Садра на ключи от главной шиитской святыни — Мавзолея имама Али в Эн-Наджафе. Мавзолей, объект массового паломничества шиитов, естественно, является мощным источником доходов для того, кто его контролирует.
Аль-Хои сделал иной выбор, попытавшись вернуть в стены Мавзолея бывшего хранителя святыни, крайне непопулярного Гейдара Райфи, известного сторонника саддамовского режима. При Саддаме Хусейне шииты жестоко преследовались, так что возвращение Гейдара Райфи в шиитскую святыню и поддержка, которую он получил от аль-Хои, должны были вызвать волну крайнего возмущения среди шиитской общественности.
Аль-Хои буквально только что вернулся из Великобритании, где провёл 12 лет в изгнании, он имел неплохие контакты с британским руководством, а потому США и Великобритания сделали свою ставку на него как на лидера шиитской общины в Ираке. В Лондоне аль-Хои возглавлял фонд Al-Khoei Foundation и был близким помощником умеренного аятоллы Али Систани, который призывал иракцев не оказывать сопротивления американским и британским войскам. В Ираке же многие рассматривали аль-Хои как американскую марионетку, так что поддержка, которую он оказал баасисту Райфи, очевидно, стала последней каплей, переполнившей чашу народного возмущения.
Группа людей, вооружённых ножами, встретила аль-Хои и Райфи на пути к мечети и убила обоих. Вину за убийство возложили на членов партии Баас, для которых эмигрант аль-Хои был так же ненавистен. Аятолла Мохаммед Бакр аль-Хаким тоже погиб у входа в гробницу Али — его взорвали, когда он выходил из мечети после пятничной молитвы.
Не гладко складываются у ас-Садра отношения с самым влиятельным ныне шиитским лидером в Ираке, великим аятоллой Али Систани, который придерживается более умеренных взглядов (к тому же убитый аль-Хои был сыном учителя Систани — Абу-ль-Касима аль-Хои).
В октябре 2003 года сторонники ас-Садра пытались установить контроль над шиитскими святынями в Кербеле, что привело к столкновениям между вооружёнными отрядами ас-Садра («Армия Махди») и Систани («Организация Бадра»), многочисленным жертвам и поражению ас-Садра. Несмотря на это, Систани позднее отказался подвергнуть ас-Садра публичной критике за организацию вооружённого отпора оккупантам, выступив против эскалации насилия обеими сторонами.
Борьба за власть.
С приходом в Ирак оккупационных войск ас-Садр выступал с резкой критикой Временной администрации и заявлял, что его собственные претензии на власть более обоснованы юридически, чем у Временного управляющего совета Ирака, назначенного оккупантами. В сентябре 2003 года ас-Садр даже объявил о создании теневого правительства, оппозиционного Временному управляющему совету, но эта инициатива постепенно сошла на нет, тем более что аль-Систани не поддержал её.
От отца Муктада ас-Садр унаследовал сеть благотворительных центров, которые оказывали поддержку мечетям, университетам и больницам. Сразу после того, как коалиционные силы объявили о завершении военной операции, ас-Садр предложил им помощь в поддержании порядка в Багдаде, оговорив себе право создавать свои школы и больницы.
Коммунальное хозяйство Багдада с падением прежнего режима оказалось полностью разваленным и разворованным. Установив контроль над шиитским пригородом Саддам-сити, ас-Садр стал набирать добровольцев в полувоенную организацию, позднее ставшую известной не только в Ираке, но и во всём мире как «Армия Махди». Отряды под командованием ас-Садра стремительно наращивали численность, взяв на себя борьбу с мародёрством, уборку мусора, доставку продовольствия в больницы, раздачу гуманитарной помощи, патрулирование ночных улиц и даже регулирование дорожного движения. Саддам-сити был переименован в Садр-Сити ("Мадинат-Садр") в честь отца Муктады. Здесь запрещена торговля видеокассетами и спиртным. Постепенно вся власть над шиитскими кварталами оказалась сосредоточена в руках администрации, созданной ас-Садром.
Садристы.
Сторонников Муктады ас-Садра называют "садристами" (). 
По разным оценкам, ас-Садра активно поддерживают от 10 до 30 % шиитской общины Ирака, т. е. как минимум несколько миллионов человек.
Ас-Садр и оккупационные власти.
Временная администрация Пола Бремера изначально делала ставку на умеренных шиитов, признающих авторитет великого аятоллы Али аль-Систани. Американцы полагали, что население предпочтёт быстрое возвращение к нормальной жизни и не пойдёт на поводу у радикальных имамов. Али аль-Систани тоже выступает за скорейший уход иностранных войск из Ирака, но при этом осуждает насилие. Однако в последнее время умеренный аль-Систани влияет на ситуацию в стране гораздо меньше, чем радикал ас-Садр. В начале августа 2004 года, когда в эн-Наджафе вновь вспыхнуло восстание, великий аятолла покинул страну и уехал на лечение в Лондон.
«Армия Махди» в бою (апрель — июнь 2004).
Мирное сосуществование между ас-Садром и оккупационными властями оказалось недолгим. Уже в конце марта 2004 года Временная администрация закрыла его газету "al-Hawzah" за дезинформацию, разжигание ненависти к США и призывы к насилию. Затем оккупационные власти арестовали одного из его ближайших помощников, Мустафу Такуби.
Демонстрации протеста сторонников ас-Садра, продолжавшиеся целую неделю, с каждым днём становились всё многочисленнее и ожесточённее.
К этому времени у ас-Садра уже были собственные вооружённые формирования — «Армия Махди», создание которой шло с июля 2003 года. К апрелю 2004 года она насчитывала до 10 тыс. бойцов, действующих в Багдаде и на шиитском юге Ирака.
Апрельское восстание «Армии Махди» совпало с беспорядками в суннитском городе Фаллуджа, где коалиционные силы при попытке «зачистки» натолкнулись на ожесточённое сопротивление. Ас-Садр воспользовался этим для того, чтобы призвать всё население страны — и шиитов, и суннитов — на борьбу с оккупантами.
4 апреля вооружённые столкновения вспыхнули в городах Наджаф, Садр-Сити и Басре. Отряды «Армии Махди» захватывали здания, нападали на военнослужащих коалиционных сил. Бои привели к многочисленным потерям с обеих сторон.
В ходе двухмесячных боёв вооружённые формирования Муктады ас-Садра нанесли оккупантам серьёзный урон и вынудили их подписать соглашение о перемирии. В результате под негласный контроль «Армии Махди» перешли целые районы страны, включая Наджаф и шиитские районы столицы, а шейх приобрёл статус реальной политической силы. «Армия Махди» получила передышку, а американское командование рассчитывало, что передача власти гражданскому иракскому правительству снизит накал страстей.
Восстание «Армии Махди» не смогло предотвратить передачу власти в стране от Временной оккупационной администрации временному иракскому правительству, которая состоялась 28 июня 2004 года, на несколько дней ранее запланированного.
Однако, временный премьер-министр Айяд Аллауи не смог вернуть Муктаду ас-Садра и его боевиков к мирной жизни. Муктада ас-Садр свои вооружённые отряды не распустил, новое правительство не признал, от участия в выборах нового парламента отказался.
После заключения 4 июня перемирия с оккупационными войсками ас-Садр создал видимость шагов по расформированию своих вооружённых отрядов. Он обратился к тем боевикам, которые были родом из других городов, с призывом «исполнить свой долг» и разойтись из Наджафа по домам. В Наджаф была введена иракская полиция, заменившая американские подразделения. Ас-Садр запретил своим сторонникам нападать на иракские силы безопасности и объявил о намерении сформировать политическую партию и участвовать в выборах 2005 года. Временный президент Гази аль-Явар пообещал, что ас-Садр сможет присоединиться к политическому процессу в стране, если действительно распустит свою «армию».
«Армия Махди» снова в бою (август 2004).
Ас-Садр вновь оказался в центре событий 4 августа. После того как неизвестные привели в действие взрывное устройство в автомобиле, припаркованном поблизости от отделения полиции в Эн-Наджафе, коалиционные силы окружили дом имама. После ожесточённой перестрелки ас-Садру удалось скрыться. Попытка захватить ас-Садра была воспринята его сторонниками как нарушение перемирия и повод к новому восстанию.
Ожесточённые бои развернулись в историческом центре Наджафа. Ежедневно поступали сообщения о десятках убитых и раненых. Население в панике покинуло центр города, который был блокирован бронетехникой.
Вслед за Наджафом вновь заполыхал шиитский юг страны. Восстание вспыхнуло и в Басре, через которую доставляются на мировой рынок основные потоки иракской нефти. Из-за угрозы терактов периодически прекращается прокачка нефти по главному нефтепроводу юга страны.
8 августа премьер-министр Ирака Айяд Аллауи побывал в Наджафе и призвал ополченцев «Армии Махди» покинуть священный город и сложить оружие. Призыв остался без ответа.
В то же время вице-президент Ирака Ибрагим аль-Джаафари призывал международные оккупационные силы покинуть Наджаф и предоставить обеспечение безопасности иракским войскам. Он заявлял, что временному правительству не следует отказываться от политического диалога с Муктадой ас-Садром и его сторонниками. А вот министр обороны Ирака, наоборот, угрожал стереть Муктаду ас-Садра и его сторонников с лица земли, если он не примет ультиматум центральных иракских властей о сложении оружия. Всё это свидетельствовало об отсутствии единства мнений среди иракских властей, которые не желали предпринимать решительные действия против восставших из опасений утратить авторитет в исламском мире.
Тем временем вооружённые столкновения продолжались не только в Наджафе, но и в Багдаде, Эль-Амаре, Эль-Куфе и других городах.
Через неделю после начала восстания, 12 августа, американские войска начали сжимать кольцо окружения вокруг ас-Садра и его сторонников, закрепившихся на городском кладбище Вади-Салам, примыкающем к мавзолею имама Али — главной шиитской святыне Эн-Наджафа. В районе города было сконцентрировано примерно 2000 американцев из состава 11-го экспедиционного корпуса морской пехоты и 1800 военнослужащих иракской армии. Наступающие использовали истребительную авиацию, артиллерию, вертолёты и танки. В то же время, в ходе боёв американцы старались делать всё, чтобы не нанести повреждения усыпальнице имама Али, поскольку это могло лишь усугубить ситуацию.
Общеиракская конференция, которая была собрана в Багдаде для избрания временного иракского парламента, попыталась выступить в качестве посредника между ас-Садром и правительством, однако ас-Садр использовал переговоры лишь для затягивания времени и небольшой передышки.
Солидарность с защитниками Наджафа выражало не только шиитское, но и суннитское население Ирака. В Эн-Наджаф на помощь восставшим прибывали шиитские добровольцы со всего Ирака и из Ирана.
К 19 августа, через две недели после начала восстания, правительство уже готово было дать согласие на штурм шиитских святынь — ас-Садр всё так же отказывался выводить своих боевиков из священных мест и разоружиться. Приказ к штурму так и не отдали, поскольку, по мнению экспертов, он мог привести к эскалации насилия в шиитских районах и спровоцировать умеренную часть шиитов к вступлению в ряды радикальных организаций. При этом даже физическое устранение ас-Садра не означало бы победы над восставшими, поскольку неминуемо появился бы новый военный лидер.
19 августа был начат ввод оккупационных войск в «Садр-Сити» — многомиллионный пригород Багдада, население которого поддерживает ас-Садра. Жителям предлагалось сдать оружие во избежание кровопролития. Тем временем повстанцы в Наджафе заявили, что не допустят передачи шиитских святынь правительственным силам или международным войскам, но готовы сотрудничать с представителями верховного лидера шиитов великого аятоллы Али аль-Систани и даже передать им ключи от мечети.
Аль-Систани возвращается.
73-летний Али аль-Систани уехал из Ирака в Лондон, где, по сообщениям, ему должны были сделать операцию на сердце, ещё в самом начале восстания, и всё это время, пока кризис набирал силу, никак не проявлял своего отношения к тому, что происходило на его родине. Великий аятолла появился на сцене, лишь когда ситуация окончательно зашла в тупик.
25 августа, ровно через три недели после начала мятежа, совершенно неожиданно поступили сообщения о том, что Али аль-Систани вылетел из Лондона, но не в контролируемый американцами багдадский аэропорт, а в соседний Кувейт откуда перебрался во второй по величине иракский город Басра, центр шиитского юга. Здесь он призвал всех мусульман Ирака, суннитов и шиитов, готовиться к походу на Эн-Наджаф, чтобы «защитить усыпальницу имама Али от осквернения» (не уточнив, от кого). Этот призыв подхватили сторонники Муктады ас-Садра, воспринявшие этот призыв как единственный путь к спасению. Представитель Муктады ас-Садра заявил, что «Армия Махди» приостанавливает сопротивление в Эн-Наджафе и на остальной части Ирака в честь «возвращения в страну Али аль-Систани».
На следующий день, 26 августа, аль-Систани во главе многотысячной колонны восторженных иракцев отправился из Басры в Эн-Наджаф. На встречу с духовным лидером к Эн-Наджафу со всех сторон Ирака — из Багдада, ан-Насирии, Кербелы, Хиллы, ад-Дивании, Амары и других городов — стекались тысячи людей в надежде услышать его проповеди. Возвращение сопровождалось новыми кровопролитиями — в нескольких местах в результате обстрелов погибло 74 человека и несколько сот получили ранения.
Для аль-Систани этот день был днём триумфа, но что же касается американцев и их союзников, то многие наблюдатели здесь сравнивают его по возможным последствиям с днём, когда из Парижа в Тегеран вернулся аятолла Хомейни. Аль-Систани сразу же дал понять, что он хозяин положения, и заявил, что он останется в осаждённом городе до тех пор, пока конфликт не будет улажен. Условия, которые он поставил, в принципе очень похожи на то, чего пытались добиться от мятежного лидера власти Ирака: вывод боевиков «Армии Махди» из мавзолея имама Али и их разоружение, передача контроля над святыми местами в руки религиозных властей. Ни самые страшные угрозы, ни поддержка американской авиации и танков не помогли правительству Айяда Аллауи этого добиться. С прибытием же в город духовного лидера иракских шиитов ситуация кардинально изменилась.
Эн-Наджаф забурлил. Количество людей в городе резко увеличилось, как во времена больших мусульманских праздников. Многие пытались прорваться к мавзолею, где были блокированы боевики ас-Садра, так что во избежание дальнейшего роста напряжённости великий аятолла призвал своих сторонников не входить в Эн-Наджаф и оставаться за пределами городской черты.
Вряд ли американцы могут быть абсолютно довольны подобным исходом, поскольку, согласно плану Систани, Эн-Наджаф и его святые места вовсе не переходят под контроль иракских властей и тем более американских войск. Ситуация возвращается к июню, когда оккупационные войска были вынуждены заключить перемирие с Муктадой ас-Садром, фактически признав своё поражение. Именно с тех пор город находился в его полном распоряжении, а мавзолей имама Али являлся его штаб-квартирой.
К тому же теперь в районе Эн-Наджафа собрались не только радикально настроенные, но и десятки тысяч более умеренных шиитов, подогреваемых ощущением достигнутой победы. Далеко не все шииты поддерживают ас-Садра. Многие из них понимают, что, заняв оборону в мавзолее, боевики сами поставили под удар одну из главных шиитских святынь. Но ведь на это можно посмотреть и по-другому: горстка мучеников гибнет за веру, защищая святыню от неверных.
Иракские власти, понимая всё это, были вынуждены всё же приветствовать вмешательство аль-Систани, хотя бы для того, чтобы продемонстрировать способность решать проблемы собственными силами, без американской военной поддержки.
Новый компромисс достигнут. Борьба продолжается.
Утром 27 августа боевики из «Армии Махди» покинули территорию усыпальницы имама Али и «растворились» в городе. Муктада ас-Садр принял план урегулирования, предложенный великим аятоллой, и приказал своим сторонникам разоружиться и покинуть Эль-Куфу и Эн-Наджаф. Но сначала на территорию комплекса были допущены тысячи паломников из разных шиитских городов Ирака. Смешавшись с этой огромной толпой, сторонники шейха Садра спокойно ушли. Многие из них при этом забрали с собой оружие, демонстрируя всем своим видом враждебность к оккупационным войскам.
Мавзолей в ходе боёв остался невредим, зато полностью разрушен исторический центр города с такими же старинными, как мечеть, зданиями. Под рухнувшими строениями находятся тела убитых, и густонаселённому кварталу грозит эпидемия. По подсчётам властей, кризис в Эн-Наджафе обойдётся бюджету в 380 миллионов долларов. Из Эн-Наджафа выведены войска коалиции, вопросы поддержания безопасности возложены на иракскую полицию, правительство обязалось выплатить местным жителям компенсации за разрушенное в ходе боёв жильё.
Правительство Айяда Аллауи заявило, что принимает достигнутые договорённости и гарантирует ас-Садру свободу и неприкосновенность. Ас-Садру позволено остаться в Эн-Наджафе, жить там в своём доме. Сам Муктада заявил, что, пока продолжается оккупация, он не собирается заниматься «политической деятельностью».
После ухода боевиков из мавзолея в одном из зданий комплекса полиция обнаружила не менее 25 трупов полицейских и обычных жителей города со следами пыток.
Уже 28 августа американские войска начали операцию против боевиков «Армии Махди» в шиитском пригороде Багдада «Садр-Сити». 29 августа здесь было заключено соглашение о прекращении огня. По его условиям, американские войска покинут «Садр-Сити» и гарантируют неприкосновенность активистам «Армии Махди» при условии, что те воздержатся от вооружённых антиамериканских акций.
Перемирию в Багдаде предшествовала встреча четырёх великих аятолл Ирака: Али аль-Систани, Али Наджафи, Мохаммеда Хакима и Исхака Файяда в Эн-Наджафе, после которой они выступили с заявлением против вооружённых методов борьбы с находящимися в стране войсками США.
В то же время полевые командиры шиитов в Южном Ираке заявили, что не считают себя связанными мирным соглашением, и продолжают обстрелы оккупационных войск и подрывы нефтепроводов. По их словам, «Армия Махди» обязалась прекратить боевые действия исключительно в Эн-Наджафе.
30 августа Муктада ас-Садр призвал боевиков «Армии Махди» прекратить огонь на всей территории Ирака, прибегать к оружию исключительно для самообороны и проявить терпение, пока он не обнародует масштабную программу политического урегулирования.
Президент США Джордж Буш назвал достигнутое перемирие примером гибкости американской политики, но в то же время признал, что изначально неверно оценил обстановку, сложившуюся в Ираке после свержения Саддама Хусейна. Буш констатировал, что сторонники диктатора рассредоточились по стране и сумели организовать сопротивление быстрее, чем США ожидали.
После вывода оккупационных войск.
5 мая 2009 года СМИ сообщили, что после двухлетнего обучения в Куме Муктада ас-Садр стал великим аятоллой.
5 января 2011 года, после вывода американских войск из страны, ас-Садр вернулся в свой родной город Эн-Наджаф, чтобы и дальше принимать участие в политической жизни Ирака. 8 января, во время митинга в Наджафе, он призвал к мирному сопротивлению США без оружия теми, кому не дано права его носить.
С 2014 года Муктада ас-Садр призывает к борьбе с коррупцией, в которой погряз Ирак, а также к образованию правительства технократов, независимых от существующих политических элит. Подготовкой движения садристов к парламентским выборам 2018 года руководил племянник Муктады ас-Садра Ахмад ас-Садр, который, в отличие от многих членов семьи Садров, получил светское образование.
Муктада ас-Садр, который позиционирует себя как политика, защищающего интересы всех иракцев, придерживается антиамериканской риторики, однако в 2017 году он, шиит, посетил союзную США суннитскую Саудовскую Аравию, где встретился с наследным принцем Мухаммедом ибн Салманом. Муктада ас-Садр выступает за самоопределение и независимую внешнюю политику Ирака.

</doc>
<doc id="10244" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10244" title="OS/2 v1.0">
OS/2 v1.0



</doc>
<doc id="10245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10245" title="OS/2 v1.10SE">
OS/2 v1.10SE



</doc>
<doc id="10246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10246" title="OS/2 v1.10EE">
OS/2 v1.10EE



</doc>
<doc id="10247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10247" title="OS/2 v1.20">
OS/2 v1.20



</doc>
<doc id="10248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10248" title="OS/2 v1.30">
OS/2 v1.30



</doc>
<doc id="10249" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10249" title="OS/2 v2.00">
OS/2 v2.00



</doc>
<doc id="10250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10250" title="OS/2 v2.10">
OS/2 v2.10



</doc>
<doc id="10253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10253" title="Warp 3">
Warp 3



</doc>
<doc id="10254" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10254" title="Warp 4">
Warp 4



</doc>
<doc id="10256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10256" title="Энергия Гиббса">
Энергия Гиббса

Свобо́дная эне́ргия Ги́ббса (или просто эне́ргия Ги́ббса, или потенциа́л Ги́ббса, или изобарно-изотермический потенциал, или термодинами́ческий потенциа́л в узком смысле) — это величина, изменение которой в ходе химической реакции равно изменению внутренней энергии системы. Энергия Гиббса показывает, какая часть от полной внутренней энергии системы может быть использована для химических превращений или получена в их результате в заданных условиях и позволяет установить принципиальную возможность протекания химической реакции в заданных условиях. Математически это термодинамический потенциал следующего вида:
Энергию Гиббса можно понимать как полную потенциальную химическую энергию системы (кристалла, жидкости )
Понятие энергии Гиббса широко используется в термодинамике и химии.
Самопроизвольное протекание изобарно-изотермического процесса определяется двумя факторами: энтальпийным, связанным с уменьшением энтальпии системы (formula_2), и энтропийным formula_3, обусловленным увеличением беспорядка в системе вследствие роста её энтропии. Разность этих термодинамических факторов является функцией состояния системы, называемой изобарно-изотермическим потенциалом или свободной энергией Гиббса (formula_4, кДж)
Определение.
Классическим определением энергии Гиббса является выражение
где formula_6 — внутренняя энергия, formula_7 — давление среды, formula_8 — объём, formula_9 — абсолютная температура среды, formula_10 — энтропия.
Дифференциал энергии Гиббса для системы с постоянным числом частиц, выраженный в собственных переменных — через давление formula_7 и температуру formula_9:
Для системы с переменным числом частиц этот дифференциал записывается так:
Здесь formula_15 — химический потенциал, который можно определить как энергию, которую необходимо затратить, чтобы добавить в систему ещё одну частицу.
Связь с термодинамической устойчивостью системы.
Покажем, что минимум потенциала Гиббса соответствует устойчивому равновесию термодинамической системы с фиксированными температурой, давлением и числом частиц.
Запишем обобщённое уравнение первого и второго начал термодинамики:
При formula_17
Таким образом в системе при постоянных температуре и давлении энергия Гиббса достигает минимального значения.
Применение в химии.
Связь с химическим потенциалом.
Используя свойства экстенсивности термодинамических потенциалов, математическим следствием которых является соотношение Гиббса-Дюгема, можно показать, что химический потенциал для системы с одним типом частиц есть отношение энергии Гиббса к числу молей вещества n в системе:
Если система состоит из частиц нескольких сортов formula_21 с числом молей formula_22 частиц каждого сорта, то соотношения Гиббса-Дюгема приводят к выражению
Химический потенциал применяется при анализе систем с переменным числом частиц, а также при изучении фазовых переходов. Так, исходя из соотношений Гиббса — Дюгема и из условий равенства химических потенциалов formula_24 находящихся в равновесии друг с другом фаз, можно получить уравнение Клапейрона — Клаузиуса, определяющее линию сосуществования двух фаз в координатах formula_25 через термодинамические параметры (удельные объёмы) фаз и теплоту перехода между фазами.
Энергия Гиббса и направление протекания реакции.
В химических процессах одновременно действуют два противоположных фактора — "энтропийный" (formula_3) и "энтальпийный" (formula_2). Суммарный эффект этих противоположных факторов в процессах, протекающих при постоянном давлении и температуре, определяет изменение энергии Гиббса (formula_4) согласно &lt;br&gt; уравнению Гиббса — Гельмгольца :
Из этого выражения следует, что formula_30, то есть некоторое количество теплоты расходуется на увеличение энтропии (formula_31), эта часть энергии потеряна для совершения полезной работы (рассеивается в окружающую среду в виде тепла), её часто называют связанной энергией. Другая часть теплоты (formula_32) может быть использована для совершения работы, поэтому энергию Гиббса часто называют также свободной энергией.
Характер изменения энергии Гиббса позволяет судить о принципиальной возможности осуществления процесса.
Иными словами, если энергия Гиббса в исходном состоянии системы больше, чем в конечном, то процесс принципиально может протекать, если наоборот — то не может. Речь идёт исключительно о "принципиальной " возможности протекания реакции. В реальных же условиях реакция может не начинаться и при соблюдении неравенства formula_33 (по кинетическим причинам).
Изотерма Вант-Гоффа.
Изотерма Вант-Гоффа — соотношение, связывающее изменение свободной энергии Гиббса formula_32 в ходе химической реакции с её константой равновесия formula_35:
где formula_37 — равновесная константа (безразмерная величина).
formula_38 — коэффициент реакцииВообще говоря, любая реакция может быть рассмотрена как обратимая (даже если на практике она таковой не является). При этом константа равновесия определяется как
где formula_40 — константа скорости прямой реакции, formula_41 — константа скорости обратной реакции.
Связь с электродным потенциалом.
formula_42
n — количество электронов в ОВР
F — число Фарадея (заряд 1 моля электронов)
Eo — стандартный электродный потенциал
Историческая справка.
Энергия Гиббса названа в честь одного из основателей термодинамики, Джозайи Уилларда Гиббса.

</doc>
<doc id="10257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10257" title="Свободная энергия">
Свободная энергия

Термином «свободная энергия» обозначают один из двух термодинамических потенциалов:
Подробнее см. статью «Термодинамические потенциалы».

</doc>
<doc id="10259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="Искусство">
Искусство

Иску́сство (от церк.-слав. "искусьство",  — искушение, опыт, испытание) — одна из наиболее общих категорий эстетики, искусствознания и художественной практики.
Обычно под искусством подразумевают образное осмысление действительности; процесс и итог выражения внутреннего и внешнего (по отношению к Творцу) мира. Следовательно, искусство — творческая деятельность, отражающая интересы не только самого автора, но и других людей. «Общеинтересное в жизни, — писал Николай Чернышевский, — вот содержание искусства». Совсем иначе определял сущность «волшебства, называемого искусством» Владимир Набоков: «В гамме мировых мер есть такая точка, где переходят одно в другое воображение и знание, точка, которая достигается уменьшением крупных вещей и увеличением малых: точка искусства». В рамках искусствоведения и связанных с ним понятий, в подобных определениях смешиваются смыслы различного объёма и содержательного уровня: искусство, художество, отражение, образное мышление, творчество.
Определение и оценка искусства как явления действительности (бытия и сознания) — предмет длительных дискуссий. Понимание искусства менялось вместе с эволюцией философских, социальных, эстетических норм и оценок. Долгое время искусством считали способ культурной деятельности, удовлетворяющий любовь человека к прекрасному. В этом смысле искусством называют мастерство, продукт которого доставляет эстетическое удовольствие. Энциклопедия Британника даёт следующее определение: «Использование мастерства или воображения для создания эстетических объектов, обстановки или действия, которые могут быть разделены с окружающими». Однако вместе с эволюцией социальных норм, этических и эстетических оценок искусством получила право называться любая деятельность, направленная на создание выразительных форм, не только эстетических и художественных. В определениях марксистской эстетики советского периода искусство — особый способ познания и отражения действительности, одна из форм эстетической и художественной деятельности индивидуального и общественного сознания, часть духовной культуры как одного человека, так и всего человечества. Таким образом, критерием искусства является способность вызывать эмоциональный отклик у других людей. Часть специалистов придерживается более узкой интерпретации: искусством называют собственно художественную деятельность и её результат — художественное произведение.
Этимология и семантика.
В отличие от аналогов в романских языках: , , и  — русское слово искусство имеет более широкий спектр значений: умение, мастерство, художество, артистизм, искусство. Постепенно в процессе исторического развития и дифференциации значений слов в русском языке появился термин художественный (в смысле «сведущий, ловкий, опытный», от готск. handags — ловкий, мудрый; handus — рука). В романских языках и соответственно в западноевропейском искусствознании отсутствует разделение на «искусство» и «художество», с чем связаны сложности перевода терминов с одного языка на другой. Искусство, художество, умение, мастерство, артистизм, как правило, переводятся одинаково (англ., фр. art, итал. arte, нем. Kunst). И это несмотря на то, что существуют возможности нюансирования значений с помощью близких понятий, например, «умение, мастерство, навык, сноровка» (англ. skill, фр. compétence, итал. maestria, abilità, нем. Fertigkeit), а также «ремесло, ручная работа» (англ. handicraft, arts and crafts, фр. artisanat, maîtrise, métier).
Аристотелю принадлежит определение искусства ( — искусство, мастерство, умение) как «творческой привычки, следующей истинному разуму». Близкий смысл имеет старорусское понятие "рукомесло"; то же значение подразумевает (с производным ), близкое к в широком смысле, понимаемое как «составление», осмысленный синтез чего-либо. Схожую этимологию имеют слова «искусственный», «военное искусство», «артиллерия» и «артефакт». Французский писатель-эссеист П. Валери дал такое определение понятия «искусство»: «Слово „искусство“ вначале означало способ действия и ничего больше. Но такое широкое понимание вышло из обихода. Термин „искусство“ постепенно сужался в своём значении и стал применяться лишь к способу действия во всякой сознательной или сознанием обусловленной деятельности — с тем ограничением, что этот способ подразумевает у субъекта либо какую-то подготовку, либо известный навык. В этом смысле мы говорим об искусстве вождения автомобиля или об искусстве кулинарии, искусстве дыхания и искусстве жизни. Но не все „способы искусства“ в равной мере доступны каждому человеку, поэтому значение слова „искусство“ дополняется понятием качества или ценности способа действия». Таким образом, понятие искусства становится предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства».
Отношения понятий: искусство, эстетическая и художественная деятельность.
Исторически, в индивидуальной и общественной жизни, сложилось так, что искусный мастер: ( — человек созидающий) может быть ремесленником, техником, творчески мыслящим изобретателем, но не создающим художественные образы. Другое дело () — художник, творец, по определению М. С. Кагана, с помощью художественной деятельности «удваивающий себя в образной модели» и в материале того или иного вида искусства. Образное мышление «побуждает удвоить переживаемый объект так, чтобы в нём был запечатлён сам художник».
Таким образом, понятие искусства становится предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Понятия «эстетическое» и «художественное» нельзя синонимизировать либо расценивать художественное только как «высшее проявление эстетического». Художественный образ всегда конкретен, индивидуален (субъективен) и эмоционален. В искусной материальной работе — простом ремесле, образная модель, как правило, не возникает. Эстетическая деятельность не производит художественных образов, а только гармонизирует существующие в действительности объекты и их мыслительные модели. Художественное произведение может находиться в сфере эстетического лишь частично или совсем выходить за его пределы, а эстетическая деятельность, в свою очередь, — не совпадать с художественной. Так, например, собирание цветных камешков на берегу моря или расстановка мебели в комнате, развеска картин по стенам представляют собой эстетическую, но не художественную деятельность. Человек при этом, заботясь о красоте, не становится художником.
Искусство, художество, умение, мастерство, артистизм обозначаются одинаково (англ., фр. art, итал. arte, нем. Kunst). Поэтому в западноевропейской эстетике сложились иные категориальные отношения, что особенно негативно отражается в теориях современного искусства. Например, понятие «арт-объект» может означать всё, что угодно: произведение изобразительного или неизобразительного искусства, дадаизма, инсталляции, боди-арт, реди-мейд, часто не обладающие ни эстетическими, ни художественными свойствами.
Существует и иная концепция. Так М. С. Каган рассматривал искусство (в формулировке: творческо-созидательная деятельность) в качестве одной из четырёх основных сторон синкретичной художественной деятельности.
Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления.
История интерпретаций понятия.
В эпоху Возрождения разделяется понятие искусства (искусной деятельности) и персонализированной художественной деятельности с индивидуальными образами. Причём первое, широкое, значение выходит из обихода, сузилось лишь до сознательной деятельности, осуществляемой с должным уровнем подготовки: искусство вождения автомобиля, кулинарии и т. п.
Основным свойством искусной деятельности является работа над материалом, не только техника его обработки, но и преображение свойств, которых ранее этот материал не имел в природе, об этом писал художник бельгийского модерна Анри Ван де Велде в статье 1910 года «Одушевление материала как принцип красоты». Однако понятия «эстетическое» и «художественное» не являются синонимичными. К примеру, оформление домашнего интерьера или украшение чего-либо с использованием заранее подобранных готовых предметов имеет творческий и эстетический характер, но не является художественным. Во второй половине XX века оформительское искусство вытеснил дизайн. Различные виды дизайн-проектирования в той или иной степени включают элементы технического, эстетического и художественно-образного мышления, но при этом остаются специфичными. Художественность предполагает создание ранее не существовавшего, принципиально нового. В эстетической деятельности, по определению М. С. Кагана, «человек как бы растворяется, обезличивается в переживаемом предмете»; в художественной — вторгается в действительность и «опредмечивает себя в образной модели». Художественное мышление побуждает «удвоить» переживаемый объект, «изобразить его в материале того или иного вида искусства, переработать и изменить таким образом, чтобы в нём мог быть запечатлен сам художник». В свою очередь художественный образ не обязательно должен быть эстетичным, многие виды авангардного искусства строят свою выразительную силу именно на нарушении законов гармонии и отрицании красоты, к ним могут относиться дадаизм, сюрреализм, поп-арт, рэди-мэйд (англ.: «готовые вещи»).
До XIX века изящными искусствами называли способности художника или артиста выразить свой талант, пробудить в аудитории эстетические чувства и вовлечь в созерцание «изящных» вещей. В тех случаях, когда мастерство выражалось в более практическом смысле, его считали скорее ремеслом, чем искусством, отсюда термин «прикладное искусство», которое ставили ниже «изящных». Так исторически искусство последовательно выделялось из начальной синкретической деятельности, а затем «изящное» отделялось от «прикладного».
Определение предмета и границ понятия искусства в истории эстетики.
Определение и оценка искусства как явления культуры — предмет непрекращающихся дискуссий. В эпоху романтизма традиционное понимание искусства как мастерства любого сорта уступило видению его как «особенности человеческого разума наряду с религией и наукой». В XX в. в понимании эстетического наметились три основных подхода: реалистический, согласно которому эстетические качества объекта присущи ему имманентно и не зависят от наблюдателя, объективистский, который также считает эстетические свойства объекта имманентными, но в некоторой степени зависимыми от наблюдателя, и релятивистский, в соответствии с которым эстетические свойства объекта зависят только от того, что в нём видит наблюдатель, и разные люди могут усматривать разные эстетические качества одного и того же объекта. С последней точки зрения объект может быть охарактеризован в зависимости от намерений его творца (или отсутствия каких-либо намерений), для какой бы функции он ни был предназначен. Например, кубок, который в быту может быть использован как контейнер, может считаться произведением искусства, если был создан только для нанесения орнамента, а изображение может оказаться ремесленной поделкой, если его производят на конвейере.
Новейшие определения термина «искусство».
Согласно широкой культурологической концепции искусством может быть названо все, что создано в процессе осознанного действия. Существуют понятия, иллюстрирующие широкий смысл данного термина: «искусственный», «военное искусство», «артиллерия», «артефакт». Многие другие широко употребляемые слова имеют аналогичную этимологию. Редакция словаря терминов Российской Академии художеств решила эту задачу самым простым способом: вообще проигнорировала этот термин.
По определению Ф. Ницше: Искусство — «метафизическая деятельность в этой жизни».
Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления. Однако в культурологических формулировках эклектично сводятся самые разные философские категории, каждая из которых требует предварительного определения: «Искусство — форма культуры, связанная со способностью субъекта к эстетическому освоению жизненного мира, его воспроизведению в образно-символическом ключе при опоре на ресурсы творческого воображения. Эстетическое отношение к миру — предпосылка художественной деятельности в любой сфере искусства. Суждение вкуса всегда притязает на общезначимость, и основание тому эстетическое созерцание индивидуального как заключающего в себе идеальное измерение» (Б. Л. Губман).
В искусстве авангарда, модернизма, постмодернизма и в так называемом актуальном искусстве единственным материалом искусства объявлено «физическое состояние вещей». К примеру, в течениях, называемых энвайронмент (англ. «окружение») или реди-мэйд (англ. «готовый — сделанный»), вовлечение зрителя в пространство игры достигается с помощью «арт-объектов», на самом деле представляющих собой обычные вещи. Определение «искусство объекта» в модернистском контексте, в частности в глубокомысленных трактатах А. Данто, В. Хофмана, Р. Краусс, Б. Гройса и других, теряет всякий смысл. В постмодернистской эстетике артефактом, или объектом арт-деятельности, именуют любой реальный объект, соответствующий желаемому контексту или установленным требованиям, даже если его не коснулась рука художника. По определению Ж. Бодрийяра, произведение искусства — это объект, наделенный статусом смысла и формы; все, что становится «предметом исчисления функций и значения», то есть объект, произвольно выбранный в качестве произведения искусства.
По теории Б. Латура люди и вещи вместе участвуют в создании предметного мира («Нового времени не было. Эссе по симметричной антропологии», 1991). На примере инсталляций М. Дюшана критик Тьерри де Дюв утверждает, что объектом, или предметом искусства, может быть все, что угодно, поскольку «от искусства не осталось ничего, кроме имени». По его словам, «разница между объектом и точно таким же объектом, называемом художественным, состоит ровно в том, что один из них был назван искусством, а другой — нет». Подобный подход критикуется за отождествление разных понятий и, следовательно, невозможность взаимопонимания и научного исследования искусства.
В большинстве приведённых определений понятие искусства оказывается предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Существует и иная концепция. М. С. Каган ещё в 1974 году в книге «Человеческая деятельность» предложил схему, объясняющую общую специфику художественного творчества синкретизмом четырёх основных сторон (или родов) человеческой деятельности:
Все они по отдельности характеризуют тот или иной род человеческой деятельности. Во взаимодействии обретают специфический предмет — художественное творчество, которое всегда в определённой степени является и познанием, и эстетической деятельностью, и созиданием, и деятельностью общения. Одна из сторон может доминировать, но целостность сохраняется. Например, художественное произведение может быть и некрасиво, а красота не обязана нести в себе художественно-образное начало.
Большинство авторов так или иначе выделяют следующие основные критерии «искусства как художественного творчества»:
Историческая морфология искусства.
Морфология (учение о форме) составляет важный раздел искусствознания. Вопреки буквальному значению слова предполагает изучение искусства как системы родов, классов, видов, разновидностей и жанров. Термин «морфология» в конце XVIII века использовал И. В. Гёте в своих естественнонаучных изысканиях, а затем этот термин получил распространение в философии, лингвистике, филологии и культурологии. В 1972 году вышло в свет капитальное исследование М. С. Кагана «Морфология искусства». Общая схема формирования и развития отдельных видов искусства такова. Вначале, до формирования эстетического и, тем более, художественного самосознания, искусная деятельность развивалась синкретично в единстве первобытных познавательных, осязательно-моторных, ритуальных, игровых, коммуникативных и иных функций. Исследователи делят самые ранние памятники «доискусства» на две больших группы: «движимые»: скульптурки, орнаментация орудий () и «пристенные», наскальные рисунки (), или «париетальное искусство». Оригинальной концепцией происхождения искусства является теория доизобразительной деятельности человека на основе «натурального макета» зверя.
В истории искусствознания разработано множество морфологических систем. В античности все искусства подразделялись на мусические (которым покровительствовали Аполлон и музы) и механические, или сервильные (рабские), связанные с презираемым древними греками физическим трудом. В поздней античности сформировалось понятие «Семи свободных искусств», подразделяемых на тривиум (грамматика, диалектика, риторика) и квадривиум (геометрия, арифметика, астрономия, музыка). Только в эпоху Возрождения сформировалось привычное нам понятие изобразительных искусств как «изящных» (включая архитектуру), а также музыки, поэзии, начался долгий процесс самоопределение разновидностей и жанров художественного творчества.
В различных морфологических концепциях искусную деятельность подразделяют по способу восприятия произведений на «слуховые» и «зрительные» искусства (И. И. Иоффе), по онтологическому критерию на пространственные, временны́е и пространственно-временны́е (М. С. Каган), по функциональной структуре на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные» или бифункциональные (архитектура, прикладное искусство и дизайн; С. Х. Раппопорт), на «лингвистические» и «нелингвистические» (М. Ризер) по способам формообразования, техническим приемам и материалам, особенностям восприятия (феноменологический подход). Наиболее архаичный «предметный подход», отвергаемый ныне большинством специалистов, подразделяет искусства на изобразительные и неизобразительные, или абстрактные. Предметом отображения "изобразительного" искусства якобы является исключительно внешняя действительность, "неизобразительные" виды искусства воплощают внутренний мир человека (А. П. Мардер). Различным видам и смешанным разновидностям искусства присуща жанровая дифференциация. Более современные феноменологические и семиологические подходы подразумевают в качестве основы использование типологии пространственно-временного континуума восприятия произведений искусства как «длящейся системы».
В основу наиболее распространённой академической системы морфологии искусства положен онтологический критерий — то, как произведения существуют в их материальной форме в физическом пространстве и времени. Соответственно все роды и виды искусства делятся на три больших класса по способу их «материального бытия»: пространственные, временны́е и пространственно-временны́е. Живопись, скульптура, графика, архитектура, произведения которых объективно существуют в пространственной среде, относятся к классу пространственных искусств; музыка и поэзия, форма которых развивается во времени, — к временны́м искусствам. Сценические искусства (театр, хореография, сценография) и киноискусство — к пространственно-временны́м видам. Пространственные искусства также делятся по степени абстрагированности языка на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные», или бифункциональные, то есть сочетающие художественную и утилитарную ценность (архитектура, декоративно-прикладное искусство). Исторически все виды искусства постепенно обосблялись, выделяясь из пространства архитектуры.
Существуют и иные теории, например концепция выдающегося архитектора и теоретика искусства Готфрида Земпера о происхождении всех видов искусства из четырёх изначальных родов технической деятельности: плетения (ткачества), гончарного ремесла, тектоники (строительства из дерева) и стереотомии (строительства из камня).
Согласно И. И. Иоффе архитектура и музыка относятся к одному роду искусств, хотя и к разным видам. Развивая в 1930-х годах идеи «морфологического подхода» к исследованию взаимодействия всех видов искусства, Иоффе писал: «Деление искусств на пространственные и временны́е основывается на делении их на световые и звуковые, или зрительные и слуховые… Между пространственными искусствами разных способов мышления бóльшая дистанция, чем между пространственными и временными — одного способа мышления… Свет столько же пространство, сколько время, столько же протяженность, сколько длительность».
История искусства.
В основу научного исследования феномена искусства, в частности истории искусства, как раздела всеобщей истории и искусствоведения, положены многие ключевые понятия, выработанные античной культурой и христианской традицией западноевропейской цивилизации. Такой вынужденный европоцентризм обусловлен прежде всего тем, что в восточных культурах существуют иные представления об историческом времени и пространстве. К евронаучным ключевым понятиям относятся: представления о единой направленности исторического времени от Сотворения мира до Страшного суда (принцип историзма человеческого и, в частности, художественного мышления), понятия хронотопа (единства времени-места создания произведения искусства), сочетания точных и интуитивных методов познания, свободы творческого мышления, суждений и оценок и многое другое.
Появление.
Появление искусства историки эстетики связывают с играми, ритуалами и обрядами, в том числе обусловленными мифологически-магическими представлениями. По трудовой теории, в первобытном обществе первобытное изобразительное творчество зарождается с видом "Homo sapiens" как способ человеческой деятельности для решения практических задач. Возникнув в эпоху среднего палеолита, первобытное искусство достигло расцвета в верхнем палеолите, около 40 тыс. лет назад, и могло быть социальным продуктом общества, воплощавшим новую ступень освоения действительности. Древнейшие произведения искусства, такие как ожерелье из раковин, найденное в Южной Африке, датируются 75 и более тысяч лет до н. э. (см.: Пещера Бломбос). В каменном веке искусство было представлено первобытными обрядами, музыкой, танцами, всевозможными украшениями тела, геоглифами — изображениями на земле, дендрографами — изображениями на коре деревьев, изображениями на шкурах животных, пещерной живописью, наскальными рисунками, петроглифами и скульптурой.
По утверждению отдельных авторов, оно берёт начало в доречевых навыках и приёмах передачи, восприятия и хранения в памяти языковой информации.
Первобытное искусство.
"Первобытное искусство, доисторическое искусство" — искусство эпохи первобытного общества.
Оно было представлено первобытной музыкой, танцами, песнями и обрядами, а также геоглифами — изображениями на поверхности земли, дендроглифами — изображениями на коре деревьев и изображениями на шкурах животных, различными украшениями тела при помощи цветных пигментов и всевозможных природных предметов, например бус, популярных и в настоящее время.
Первобытное искусство характеризует синкретизм функций: магической, обучающей, коммуникативно-речевой. Основной моделью происхождения изобразительного искусства является «натуральный макет зверя». Коммуникативная утилитарность первобытного творчества, наряду с развитием эстетического аспекта, ярко наблюдается в дополиграфический фольклорпериод культур всех народов.
Искусства в античном мире.
"См. также Хетты, Искусство Древнего Египта, Эгейская цивилизация, Искусство Древней Греции, Эллинизм, Этрусское искусство, Скифы, Искусство Урарту"
Основы искусства в современном понимании этого слова были заложены древними цивилизациями: египетской, месопотамской, персидской, индийской, китайской, греческой, римской, а также аравийской (древнего Йемена и Омана) и другими. Каждый из упомянутых центров ранних цивилизаций создал собственный уникальный стиль в искусстве, который пережил века и оказывал своё влияние на позднейшие культуры. Они же и оставили первые описания работы художников. Например, древнегреческие мастера во многом превзошли прочих в изображении человеческого тела и умели показать мускулатуру, осанку, правильные пропорции и красоту натуры.
Искусства в Средние века.
Византийское искусство и готика западного Средневековья были сосредоточены на духовных истинах и библейских сюжетах. Они подчеркивали незримое возвышенное величие горнего мира, используя золотистый фон в живописи и мозаике, и представляли человеческие фигуры в плоских идеализированных формах.
На востоке, в исламских странах, было широко распространено мнение, что изображение человека граничит с запрещённым сотворением идолов, вследствие чего изобразительное искусство в основном сводилось к архитектуре, орнаменту, ваянию, каллиграфии, ювелирному делу и другим видам декоративного и прикладного искусства (см. Исламское искусство). В Индии и Тибете искусство было сосредоточено на религиозном танце и скульптуре, которой подражала живопись, тяготевшая к ярким контрастным цветам и четким контурам. В Китае процветали в высшей степени разнообразные виды искусства: резьба по камню, бронзовая скульптура, керамика (в том числе знаменитая терракотовая армия императора Цинь), поэзия, каллиграфия, музыка, живопись, драма, фантастика и др. Стиль китайского искусства изменялся от эпохи к эпохе и традиционно носит название по имени правящей династии. Например, живопись эпохи Тан, утончённая и монохромная, изображает идеализированный пейзаж, а в эпоху Мин в моде были густые сочные краски и жанровые композиции. Японские стили в искусстве также носят название местных императорских династий, а в их живописи и каллиграфии наблюдается значительная взаимосвязь и взаимодействие. С XVII века здесь распространилась также гравюра по дереву.
От Возрождения до современности.
Западный Ренессанс вернулся к ценностям материального мира и гуманизма, что вновь сопровождалось изменением парадигмы изобразительного искусства, в пространстве которого появилась перспектива, а человеческие фигуры обрели утраченную было телесность. В эпоху Просвещения художники стремились отразить физическую и рациональную определённость Вселенной, представлявшейся сложным и совершенным часовым механизмом, а также революционные идеи своего времени. Так Уильям Блейк написал портрет Ньютона в образе божественного геометра, а Жак-Луи Давид поставил свой талант на службу политической пропаганде. Художники эпохи Романтизма тяготели к эмоциональной стороне жизни и человеческой индивидуальности, вдохновляясь поэмами Гёте. К концу XIX века появился целый ряд художественных стилей, таких как академизм, символизм, импрессионизм, фовизм.
Однако, их век был непродолжителен, и конец прежних направлений был приближен не только новыми открытиями относительности Эйнштейна и подсознания Фрейда, но и беспрецедентным развитием технологий, подстегнутым кошмаром двух мировых войн. История искусства XX века полна поиском новых изобразительных возможностей и новых стандартов красоты, каждый из которых вступал в противоречие с предыдущими. Нормы импрессионизма, фовизма, экспрессионизма, кубизма, дадаизма, сюрреализма и т. д. не пережили своих создателей. Растущая глобализация привела к взаимопроникновению и взаимовлиянию культур. Так на творчество Матисса и Пабло Пикассо оказало большое влияние африканское искусство, а японские гравюры (сами появившиеся под влиянием западного Ренессанса) служили источником вдохновения для импрессионистов. Колоссальное влияние на искусство оказали также западные по происхождению идеи коммунизма и постмодернизма.
Модернизм с его культом жёсткой нормы и идеалистическим поиском истины во второй половине XX в. проложил путь к осознанию его собственной недостижимости. Относительность ценностей была принята как непреложная истина, что ознаменовало собой наступление периода современного искусства и критики постмодерна, порождающего дискуссии о конце искусства. Мировая культура и история, искусство также стали считаться категориями относительными и преходящими, к которым стали относиться с иронией, а размывание границ региональных культур привело к их осмыслению как частей единой глобальной культуры.
Дискуссии о классификации.
Споры о том, что можно классифицировать как искусство, называют классификационными спорами об искусстве. Классификационные споры в 20 веке включали картины кубистов и импрессионистов, Фонтан Дюшана, киноиндустрию, подделки банкнот, концептуальное искусство и видеоигры.
Философ Дэвид Новиц утверждает, что разногласия по поводу определения искусства редко лежат в основе проблемы. Скорее, «страстные заботы и интересы, которые люди привносят в свою социальную жизнь», являются «значительной частью всех классификационных споров, связанных с искусством». По словам Новица, классификационные споры чаще касаются общих ценностей и того, куда движется общество, чем реальной теории. Например, Daily Mail раскритиковала работы Дэмьена Херста и Трейси Эмин, утверждая, что «в течение 1000 лет искусство было одной из наших великих цивилизующих сил. В наши дни маринованные овцы и грязные постели угрожают превратить всех нас в варваров», — они не выдвигают определения теории искусства, но ставят под сомнение ценность работ Херста и Эмина. В 1998 году Артур Данто предложил мыслительный эксперимент, показывающий, что «статус артефакта как произведения искусства возникает из идей, которые культура придает ему, а не из присущих ему физических или ощутимых качеств. Таким образом, культурная интерпретация (разновидность теории искусства) является определяющим фактором художественности объекта».
Антиискусство как оппозиция традиционному искусству бросает вызов его ценностям. Термин связан с дадаизмом и приписывается Марселю Дюшану, когда он создавал реди-мейды незадолго до Первой мировой войны.
Искусство и критика.
Взаимоотношения искусства и искусствоведения вообще и художественной критики в частности за последние двести лет становятся все более сложными. Высказываются, например, мнения, что с развитием критики культ творца утрачивает свою трансцендентную позицию — истина заменяется иллюзией истины, жест художника подлежит реконструкции. Искусство является субстратом для критики, для объяснения того, что же всё-таки хотел сказать автор своим произведением, и поэтому часто критику обвиняют в паразитизме. В то же время критики выступают как рекламные агенты и занимаются созданием символической упаковки, и в некоторые эпохи бывают полезными для перевода произведений в существующее идеологическое пространство.
Теории искусства.
Со времен античности, искусство являлось предметом изучения как практика философии. В XIX веке искусство рассматривалось преимущественно как продукт взаимодействия между истиной и красотой. Например, теоретик эстетики Джон Рёскин, анализируя творчество Тёрнера, отмечал, что смысл искусства в создании художественными методами доступа к эзотерической истине, заключённой в природе.
Появление модернизма в конце XIX века привело к радикальному перелому во взглядах на роль искусства, то же самое произошло и в конце XX в. с формированием концепции постмодернизма. Клемент Гринберг в статье 1960 г. «Модернистская живопись» дал современному искусству следующее определение: «использование методов, присущих дисциплине, для критики самой дисциплины». Гринберг применил этот подход к абстрактному экспрессионизму и использовал его для объяснения и обоснования простой (без иллюзий) абстрактной живописи:
После Гринберга можно указать несколько видных теоретиков искусства, таких как Майкл Фрид, Т. Дж. Кларк, Р. Краусс, Л. Ночлин и Г. Поллок. Хотя суждения Гринберга им самим были отнесены к творчеству определённой группы художников XX века, они оказали значительное влияние на дальнейшее развитие философии искусства во второй половине XX и в начале XXI в.
Художники поп-арта, такие как Энди Уорхол, приобрели известность и влияние благодаря тому, что в свои произведения включали и неявно подвергали критике как явления из области популярной культуры, так и из мира искусства. Некоторые радикальные художники 1980-х, 1990-х и 2000-х годов распространили эту технику самокритики, в прошлом бывшую прерогативой «высокого искусства», на все виды изображения, в том числе на дизайн одежды, комиксы, афиши и порнографию…
Цели искусства.
Теоретики во все времена видели в искусстве явление, которому присущи различные, в зависимости от конкретной концепции, функции и свойства. Это не значит, что цели искусства остаются неясными, просто существовало множество разнообразных причин для создания разных произведений искусства и множество их толкований. Некоторые из функций искусства перечислены ниже и группируются по степени их осознания на мотивированные и немотивированные.
Немотивированные функции искусства.
Немотивированными целями искусства называют такие, которые составляют неотъемлемую часть природы человека, не могут быть сведены к особенностям личности творца и служить какой-либо посторонней, например, утилитарной цели. В этом смысле искусство и вообще креативность — нечто, к чему человека толкает его собственная природа (поскольку за исключением "Homo sapiens" никакой другой вид животных и людей не создавал искусства), и что выходит за пределы просто полезного.
Существует также точка зрения, согласно которой занятия искусством (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции) являются главным образом неосознанным проявлением полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди деятелей искусства и соответствие периодов высокой творческой и сексуальной активности в жизни человека.
Мотивированные функции искусства.
Цели, которые автор или создатель намеренно и сознательно ставит пред собой, работая над произведением, далее именуются мотивированными. Это может быть какая-то политическая цель, комментарий социального положения, создание определённого настроения или эмоции, психологическое воздействие, иллюстрация чего-либо, продвижение продукта (в случае рекламы) или просто передача некоего сообщения.
Описанные выше функции искусства не являются взаимоисключающими и могут перекрываться. Например, искусство для развлечения может сочетаться со скрытой рекламой продукции, фильма или видеоигры. Одна из характерных черт искусства эпохи постмодерна (после 1970-х) — рост утилитарности, функциональности, нацеленности на коммерциализацию, в то время как немотивированное искусство или его использование в символических и ритуальных целях становится все более редким.
Искусство, социальная структура и ценности.
Нередко искусство рассматривается как атрибут избранных социальных слоев, чуждый другим слоям населения. В этом смысле занятие искусством обычно считают свойственным высшим классам, его ассоциируют с богатством, способностью покупать красивые, но бесполезные вещи и склонностью к роскоши. В качестве примера сторонники подобных взглядов могут привести Версальский дворец или Эрмитаж в Санкт-Петербурге с их обширными коллекциями, собранными богатейшими монархами Европы. Подобные коллекции могут позволить себе только очень богатые люди, правительства или организации.
"Изящные" и дорогие вещи во многих культурах являются знаком социального статуса их владельца. В то же время, по меньшей мере, в 1793 г. во время Великой французской революции имело место и движение в противоположном направлении, когда Лувр, до того собственность французских королей, был открыт для публики в качестве музея. Большинство современных музеев и детских образовательных программ по искусству в экономически развитых странах следуют этому примеру, открывая доступ к произведениям искусства для всех. В США музеи зачастую представляют собой частные коллекции, собранные состоятельными людьми и впоследствии переданные государству. Например, Музей Метрополитен (Нью-Йорк) был создан в XIX в. Джоном Тейлором Джонстоном, президентом региональной сети железных дорог, чья персональная коллекция произведений искусства составила основу коллекции музея. В России аналогичную роль сыграл купец Павел Третьяков, основатель музея, в наши дни известного как государственная Третьяковская галерея. Тем не менее, по сей день обладание существенной коллекцией произведений искусства может рассматриваться как знак богатства и социального статуса.
Иногда художники пытаются создать нечто такое, что не может быть приобретено в качестве материальной ценности. В 1960-70-х годах один из ведущих послевоенных немецких художников Йозеф Бойс говорил, что «необходимо представить нечто большее, чем просто объект». В результате зародились такие направления искусства, как перформанс, видео-арт и концептуальное искусство. Идея состояла в том, что если произведение искусства — всего лишь представление, после которого ничего не остается кроме идеи, то его нельзя купить или продать. «Демократические наставления вокруг идеи, что произведение искусства есть товар, побуждали к эстетическим новшествам, распространившимся в середине 1960-х годов и давшим богатый урожай в 1970-х. Художники в массовом порядке вставали под знамёна концептуального искусства, замещая перформансом и прочими акционистскими действиями материю и материалистические заботы о изобразительной или скульптурной форме, стараясь подорвать представление о произведении искусства как объекте».
Прошедшие десятилетия показали, что новые направления не смогли поставить барьер на пути коммерциализации искусства: на рынок поступили DVD с видеозаписями акционистских представлений, приглашения на эксклюзивные перформансы, а также объекты, оставленные концептуалистами на своих выставках. Многие перформансы представляли собой действие, смысл которого понятен только образованным интеллектуалам, элите другого рода. Понимание искусства стало новым символом принадлежности к элите взамен владения самими произведениями, а поскольку знание истории и теории искусства требует высокого уровня образования, искусство по-прежнему остается знаком принадлежности к высшему классу. «С распространением технологии DVD в 2000-х годах художники и галереи, извлекающие доход от продаж и выставок произведений искусства, завладели средствами контроля рынка видео- и компьютерных изображений, которые поступают к коллекционерам в ограниченном количестве».
Искусство и наука.
Искусство и отдельные его аспекты являются предметом научного исследования. Наука, изучающая искусство в целом и связанные с ним явления — искусствоведение. Отрасль философии, занимающаяся изучением искусства — эстетика. Феноменами, связанными с искусством, занимаются и другие общественные и гуманитарные науки, такие как культурология, социология, психология, поэтика и семиотика.
Впервые к системному изучению искусства обратился Аристотель (384—322 гг до н. э.) в своём труде «Поэтика». Интересно, что в других трудах Аристотель также положил начало систематизации научного знания и научного метода.
В наши дни особую роль в изучении искусства играет семиотика. Эта наука, появившаяся в конце XIX века, рассматривает широкий спектр проблем с точки зрения коммуникации и знаковых систем. Юрий Лотман (1922—1993), выдающийся советский культуролог и семиотик, в своих работах предложил семиотический подход к культуре и описал коммуникационную модель для изучения художественного текста. При таком подходе искусство рассматривается как язык, то есть коммуникационная система, пользующаяся знаками, упорядоченными особым образом.
Существует гипотеза, что искусство возникло раньше науки, и долгое время вбирало её в себя. И искусство и наука являются знаковыми системами познания человеком природы и самого себя и для этого используют эксперименты, анализ и синтез.
Отличия искусства от науки:
Необходимо иметь в виду, что данные отличия верны лишь при поверхностном рассмотрении их сущности. Каждый пункт являет собой отдельную тему для дискуссии.
Искусство и религия.
Невозможно отделить зарождение искусства от зарождения религии. С точки зрения оформившейся религии искусство есть лишь символический способ донесения высших истин, проповедуемых данной религией. Долгое время, с расцвета христианства до периода Возрождения, в европейском мире искусство в основном выполняло заказ Церкви.

</doc>
<doc id="10265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10265" title="Кюблер-Росс, Элизабет">
Кюблер-Росс, Элизабет

Элизабет Кюблер-Росс (; 8 июля 1926, Цюрих — 24 августа 2004, Скотсдейл, Аризона, США) — американский швейцарского происхождения, создательница концепции психологической помощи умирающим больным и исследовательница околосмертных переживаний. Её книга «О смерти и умирании» 1969 года стала бестселлером в США.
Первая подняла вопрос об ответственности врача не только за здоровье умирающего, но и за то, чтоб последние дни жизни больного были прожиты с достоинством, без страха и мучений. Тема смерти её стала интересовать ещё в детстве, когда она впервые увидела умирающего. Это был её сосед, который упал с дерева и умер в своей постели среди родных и близких. По другой версии, когда умерла её соседка по больничной палате, одна в холодной медицинской атмосфере, вдали от родных. Тогда Элизабет подумала, что существует правильный способ умереть.
Кюблер-Росс окончила медицинский факультет Цюрихского университета, после чего в 1958 году уехала в США. Она много работала в больницах Нью-Йорка, Чикаго и Колорадо. Её глубоко возмущало обращение врачей с умирающими больными. В отличие от коллег, она с умирающими общалась, слушала их исповеди. Так появился курс лекций о предсмертном опыте.
Позднее в своих книгах, лекциях и семинарах она все больше уделяла внимания собственным путешествиям вне тела и загробной жизни. Кюблер-Росс не верила в существование смерти и считала смерть переходом в другое состояние. Она верила в загробную жизнь и считала, что после смерти люди становятся полноценными:
После смерти люди снова становятся полноценными. Слепые могут видеть, глухие — слышать, калеки перестают быть калеками, поскольку все их увечья перестают существовать.
Она также практиковала посещение медиумов и водила к ним пациентов. Известен случай, когда один из медиумов предлагал вдовам, с которыми работала Кюблер-Росс, соитие с их умершими мужьями. После чего некоторые вдовы сообщали о полученных венерических инфекциях.
Она также познакомилась с одним шарлатаном из Арканзаса, который преподавал различные эзотерические практики и нестандартные виды религиозно-сексуальной терапии. Устав от подобного поведения, её муж развелся с ней в 1979 году. Хотя в США было открыто около 2500 хосписов благодаря ей, её репутация была разрушена, а коллеги дистанцировались от неё.
В 1994 году после инсульта, которые вызвал частичный паралич левой части тела, она переехала жить в Скотсдейл, Аризона. Остаток дней она провела, сидя по 18 часов перед телевизором в инвалидной коляске, а 24 августа 2004 года в возрасте 78 лет Кюблер-Росс скончалась.
Пять стадий принятия смерти.
Из наблюдений за реакцией больных после оглашения им смертельного диагноза Кюблер-Росс выделяла пять стадий:
Однако многие исследователи указывают на проблемы этой модели:

</doc>
<doc id="10267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10267" title="Карманный персональный компьютер">
Карманный персональный компьютер

Карма́нный персона́льный компью́тер (КПК,  — «личный цифровой секретарь») — портативное вычислительное устройство, обладающее широкими функциональными возможностями. КПК часто называют "наладонником" () из-за небольших размеров. Изначально КПК предназначались для использования в качестве электронных органайзеров. С «классического» КПК невозможно совершать звонки, и КПК не является мобильным телефоном, поэтому к настоящему времени классические КПК практически полностью вытеснены "коммуникаторами" — КПК с модулем сотовой связи и смартфонами.
В английском языке словосочетание «карманный ПК» (Pocket PC) является торговой маркой фирмы Microsoft, то есть относится лишь к одной из разновидностей КПК, а не обозначает весь класс устройств. Словосочетание Palm PC («наладонный компьютер») также является конкретной торговой маркой КПК, выпускавшихся компанией Palm, а позже Hewlett Packard. Для обозначения всего класса устройств в английском языке используется аббревиатура PDA.
История развития карманных компьютеров.
Точной даты изобретения КПК нет, можно только сказать, что идея карманных компьютеров окончательно оформилась в период 1970—1990-х годов. За это время был пройден путь от программируемых калькуляторов до КПК с цветным экраном, которые позволяют смотреть видео и выходить в интернет. Было создано около 10 новых операционных систем, около сотни различных устройств КПК.
Оригинальный термин впервые был использован 7 января 1992 года Джоном Скалли в применении к Apple Newton на выставке Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе.
Функции КПК.
Общие.
К КПК, оснащённому хост-контроллером USB, можно напрямую подключать различные USB-устройства, в том числе клавиатуру, мышь, жёсткие диски и флеш-накопители. В случае подключения жёсткого диска следует учесть, что часто в таких случаях мощности хост-контроллера недостаточно для нормальной работы жёсткого диска
Операционные системы.
В отличие от настольных ПК, которые подразделяются на несколько крупных классов и в остальном достаточно универсальны, карманные компьютеры более жёстко привязаны к собственным операционным системам (ОС).
Основными ОС для КПК и смартфонов являлись:
Также применяются (применялись) и иные ОС:
Смартфоны и коммуникаторы.
С развитием электроники получили большое распространение так называемые "коммуникаторы" — КПК со встроенным модулем мобильной связи.
Коммуникаторы обладали рядом недостатков по сравнению с обычными КПК, основной из которых — меньшее время автономной работы. Однако объёмы продаж КПК постоянно снижались (по данным IDC, в третьем квартале 2007 года общий объём продаж классических КПК снизился на 39,3% по сравнению с третьим кварталом 2006 года и составил всего 728 894 устройств, в то время как объём поставок смартфонов превысил 31 миллион устройств) и к началу 2008 года классические КПК были практически вытеснены смартфонами и коммуникаторами.

</doc>
<doc id="10268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10268" title="КПК">
КПК

КПК может означать:

</doc>
<doc id="10270" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10270" title="PDA">
PDA



</doc>
<doc id="10271" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10271" title="Протеин">
Протеин

Протеи́н ( [протэин] «бело́к» от «первый») — биохимический элемент в форме органического соединения, состоящий из набора аминокислотных остатков и являющийся основной простой белковой частью биологических клеток животного и растительного мира, а также микроорганизмов — в качестве основного вещества белковины, казеина, фибрина и мочевины; в виде искусственно созданного и/или произведённого выделением вещества из продуктов растениеводства и животноводства, используется в качестве дополнительной пищевой добавки к специализированному питанию спортсменов.

</doc>
<doc id="10276" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10276" title="Мобильный телефон">
Мобильный телефон



</doc>
<doc id="10277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10277" title="Синдром приобретённого иммунного дефицита">
Синдром приобретённого иммунного дефицита

Синдро́м приобретённого имму́нного дефици́та (СПИД) — состояние, развивающееся в результате ВИЧ-инфекции и характеризующееся падением числа CD4+ лимфоцитов, множественными оппортунистическими инфекциями, неинфекционными и опухолевыми заболеваниями. СПИД является "конечной стадией" ВИЧ-инфекции.
СПИД был впервые описан Центрами по контролю и профилактике заболеваний США в 1981 году, а его возбудитель, вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), был описан в начале 1980-х годов.
При использовании антиретровирусной терапии СПИД не развивается, а ВИЧ-положительный человек может достичь нулевой вирусной нагрузки, что делает его неспособным передать инфекцию другим даже при незащищённых половых актах.
День 1 декабря — Всемирный день борьбы со СПИДом, провозглашён ВОЗ в 1988 году.
История.
Согласно наиболее широко принятой теории естественного происхождения ВИЧ/СПИД, ВИЧ-1 группы М, ответственный за подавляющее большинство случаев СПИД во всем мире, является результатом эволюции вируса иммунодефицита обезьян, попавшего в организм человека в результате контакта с кровью шимпанзе между 1908 и 1933 г. (наиболее вероятная дата — 1921 г.) Другие группы ВИЧ-1 и ВИЧ-2 возникли в результате заражения людей ВИО от других видов приматов, вероятно, также в первой половине XX в. Наиболее ранняя из возможных дат — около 1890 г. (для ВИЧ-1 группы O), при этом отсутствуют какие-либо свидетельства о случаях заболеваний с симптомами, напоминающими СПИД, ранее этой даты, хотя в колониальную эпоху было описано множество других вирусных и паразитарных заболеваний, занесенных из Африки в другие части света. Это говорит о том, что до XX века ВИЧ-инфекция либо не существовала вообще, либо была большой редкостью, при этом причины распространения сразу нескольких типов ВИЧ в XX веке остаются предметом дискуссий.
Вероятнее всего, распространение ВИЧ-1 началось на юго-востоке Камеруна в небольшой группе людей (не более 100 человек), после чего инфекция попала в густонаселенные регионы по берегам реки Конго благодаря развитию речного и железнодорожного транспорта. Так, еще в 1931 году д-р Леон Паль описал 26 случаев смертей строителей железной дороги Браззавиль — Пуэнт-Нуар от «глубокого истощения», необъяснимого с точки зрения медицины того времени и напоминающего СПИД по описанным симптомам, но этот диагноз не может быть подтвержден из-за отсутствия образцов для тестирования. Наиболее ранние достоверно ВИЧ-положительные образцы крови и лимфы были взяты в Бельгийском Конго около 1960 г.; по современным оценкам, к тому времени в Африке могло быть инфицировано до 2000 человек.
После провозглашения независимости Республики Конго в том же году из нее начали уезжать колониальные специалисты, на место которых пришлось приглашать специалистов из Гаити. По всей видимости, возвращающиеся на родину из Конго гаитяне и занесли ВИЧ-инфекцию в Северную Америку в середине 1960-х гг. (наиболее вероятная дата — 1966 г.) Кроме того, предполагается, что распространению ВИЧ в странах Карибского бассейна способствовали антисанитарные условия в центре донорской крови Hemo-Caribbean, действовавшем в Гаити в 1971-72. В 1960-70х гг. Гаити было одним из главных направлений гей-туризма из США, благодаря чему ВИЧ-инфекция, вероятнее всего, была занесена в США в конце 1960-х гг.
В 2020 году ЮНЭЙДС обратилась к людям, живущим с ВИЧ, быть предельно осторожными в условиях пандемии COVID-19, так как они относятся к уязвимым группам населения, поэтому они должны, по возможности, реже посещать медицинские учреждения, избегать контактов с окружающими людьми, и если есть такая возможность, то обязательно получить и запастись препаратами антиретровирусной терапии.
ВИЧ-инфекция.
СПИД является терминальной стадией ВИЧ-инфекции, период от инфицирования вирусом иммунодефицита человека до развития СПИДа длится в среднем 9—11 лет. Большинство симптомов вызваны оппортунистическими инфекциями — бактериальными, вирусными, грибковыми или паразитическими инфекциями, которые не развиваются у лиц с полноценной иммунной системой и поражают практически все системы органов
ВИЧ-инфицированные имеют повышенный уровень онкологических заболеваний, например, саркомы Капоши, ракa шейки матки, а также лимфом. Кроме того, ВИЧ-инфицированные часто имеют системные симптомы инфекций, например, лихорадка, повышенное потоотделение по ночам, опухание лимфатических узлов, озноб, слабость и потеря веса. Разные оппортунистические инфекции развиваются у ВИЧ-инфицированных в зависимости от географического положения больного.
Симптомы.
Лёгочные инфекции.
Пневмоцистная пневмония (вызываемая "Pneumocystis jirovecii") является относительно редким заболеванием у иммунокомпетентных лиц, но значительно распространено среди ВИЧ-инфицированных лиц. До разработки эффективных методов диагностики, лечения и профилактики ВИЧ-инфекции в западных странах пневмоцистная пневмония была одной из непосредственных причин смертей ВИЧ-инфицированных. В развивающихся странах пневмоцистная пневмония остаётся одним из первых признаков СПИДа у недиагностированных лиц, хотя, как правило, не развивается при числе CD4-лимфоцитов менее 200 в микролитре крови.
Среди других заболеваний, ассоциированных с ВИЧ-инфекцией, отдельно можно выделить туберкулёз, так как последний передаётся иммунокомпетентным лицам воздушно-капельным путём и трудно поддаётся лечению. Согласно ВОЗ, коинфекция туберкулёза и ВИЧ является одной из основных проблем мирового здравоохранения: в 2007 умерло более 456000 ВИЧ-положительных больных туберкулёзом, что составляет треть от общего числа смертей от туберкулёза и примерно четверть от двух миллионов смертей от ВИЧ-инфекции в этом году.
Заболеваемость туберкулёзом значительно снижена в странах Запада, однако в развивающихся странах эпидемиологическая ситуация и по ВИЧ-инфекции, и по туберкулёзу остаётся тяжёлой. На ранних стадиях ВИЧ-инфекции (число CD4-лимфоцитов превышает 300 клеток в 1 мкл), туберкулёз развивается как заболевание лёгких. На поздних стадиях ВИЧ-инфекции клиническое проявление туберкулёза часто атипичное, развивается внелёгочное системное заболевание. Симптомы, как правило, конституциональны и затрагивают костный мозг, кости, мочеполовую систему, желудочно-кишечный тракт, печень, периферические лимфатические узлы и центральную нервную систему.
Желудочно-кишечные инфекции.
Эзофагит — воспаление слизистой оболочки нижней части пищевода. У ВИЧ-инфицированных эзофагит, как правило, бывает грибковой (кандидоз) или вирусной (вирус простого герпеса первого типа, цитомегаловирус) этиологии, в редких случаях вызван микобактериями.
Хроническая диарея при ВИЧ-инфекции может быть вызвана бактериальными (роды "Salmonella", "Shigella", "Listeria" или "Campylobacter" "Mycobacterium") и паразитарными инфекциями (криптоспоридиоз, микроспоридиоз), а также вирусами: (астровирус, аденовирус, ротавирус и цитомегаловирус; последний является причиной колитов).
В отдельных случаях диарея может являться побочным эффектом некоторых противовирусных препаратов, а также антибиотиков, которые используют при лечении бактериальных инфекций, вызывающих диарею, например "Clostridium difficile". На поздних стадиях ВИЧ-инфекции диарея может снижать всасывание питательных веществ в кишечнике и является одной из причин слабости и упадка сил.
Неврологические и психиатрические симптомы.
ВИЧ-инфекция приводит к различным нейропсихиатрическим осложнениям, которые либо возникают в результате прямого поражения нервной системы ВИЧ, либо являются следствием оппортунистических инфекций.
Токсоплазмоз вызывается одноклеточным паразитом "Toxoplasma gondii", который может инфицировать головной мозг и вызывать энцефалит, либо глаза и лёгкие.
Криптококковый менингит — вариант менингита (воспаления мозговых оболочек), вызываемый грибом "Cryptococcus neoformans". Симптомами заражения являются лихорадка, головная боль, усталость, тошнота, рвота, припадки.
Прогрессивная мультифокальная лейкоэнцефалопатия — демиелинизирующее заболевание, при котором постепенно разрушается миелин, покрывающий аксоны нейронов, и нарушается проведение нервных импульсов. Причиной болезни является полиомавирус, которым в латентной форме заражены до 70 % человеческой популяции. В активной форме полиомавирус вызывает смерть в течение нескольких месяцев после появления симптомов.
У ВИЧ-инфицированных возможно развитие метаболической энцефалопатии, называемой комплексом слабоумия СПИДа (), которая развивается в заражённом мозге при участии макрофагов и микроглии. Эти клетки легко заражаются ВИЧ и вырабатывают нейротоксин.
Специфические неврологические отклонения проявляются в виде когнитивных, поведенческих, двигательных нарушений. Такие нарушения проявляются через несколько лет после инфицирования ВИЧ и связаны со снижением числа CD4+ Т-лимфоцитов и повышением числа вирусных частиц в плазме крови.
Нейрокогнитивные расстройства преобладают в западных странах (10—20 %) и незначительны, например, в Индии (1—2 %). Такие различия, возможно, вызваны другим серотипом ВИЧ, преобладающим в Индии. Маниакальный синдром, вызванный ВИЧ, чаще встречается у пациентов с развитой ВИЧ-инфекцией. Неврологические расстройства реже встречаются в случае терапии многими лекарствами.
Опухоли.
ВИЧ-инфицированные пациенты часто имеют повышенные уровни возникновения раковых опухолей. Это в первую очередь связано с коинфекцией онкогенными ДНК-вирусами, особенно вирусом Эпштейна — Барр (), герпесвирусом, ассоциированным с саркомой Капоши (герпесвирус человека 8), и папилломавирусом человека ().
Саркома Капоши является самой распространённой опухолью, возникающей у ВИЧ-инфицированных пациентов. Появление таких опухолей среди молодых гомосексуалов в 1981 году стало одним из первых признаков эпидемии СПИДа. Саркома Капоши вызывается гаммагерпесвирусом, называемым вирусом герпеса, связанным с саркомой Капоши. Симптомом заболевания является появление пурпурных узелков на коже, либо в полости рта, на эпителии желудочно-кишечного тракта и в лёгких. В-клеточные лимфомы, например, лимфома Беркитта, диффузная крупноклеточная В-клеточная лимфома и первичная лимфома ЦНС, чаще встречаются у ВИЧ-инфицированных пациентов. Эти формы опухолей часто предвещают неблагоприятный прогноз течения заболевания. Вирус Эпштейн-Барр является одной из причин возникновения таких лимфом. У ВИЧ-инфицированных пациентов лимфомы часто возникают в необычных местах, например, в ЖКТ. В случае диагностики саркомы Капоши и агрессивной В-клеточной лимфомы у ВИЧ-инфицированного больного ставится диагноз СПИД. Инвазивный рак шейки матки, вызванный папилломавирусом человека, у ВИЧ-инфицированных женщин также указывает на развитие СПИДа.
У ВИЧ-инфицированных пациентов также часто возникают другие опухоли, например, болезнь Ходжкина (лимфогранулематоз), анальный рак и ректальная карцинома, гепатоклеточная карцинома, рак головы и шеи, рак лёгких. Перечисленные заболевания могут быть вызваны вирусами (вирус Эпштейна — Барр, папилломавирус человека, вирусный гепатит В и С), либо другими факторами, в том числе контактом с канцерогенами, например, с табачным дымом в случае рака лёгких.
Частота развития многих опухолей, например, рака груди или рака прямой кишки, не повышается у ВИЧ-инфицированных пациентов. В странах, где антиретровирусная терапия интенсивно используется для лечения ВИЧ-инфекции, число СПИД-связанных новообразований снижается, в то же время раковые опухоли являются основной причиной смерти ВИЧ-инфицированных пациентов. В последние годы растёт количество смертей от форм опухолей, не связанных со СПИДом.
Другие инфекции.
У пациентов с диагнозом СПИД часто развиваются оппортунистические инфекции, которые имеют неспецифические симптомы, например, лихорадку и снижение веса. Такие инфекции могут быть вызваны внутриклеточной "Mycobacterium avium" и цитомегаловирусом. Цитомегаловирус может вызывать колиты и воспаление сетчатки.
Пенициллоз, вызванный "Penicillium marneffei", является третьей по частоте формой оппортунистических инфекций (после внелёгочного туберкулёза и криптококкоза), которая проявляется у ВИЧ-положительных лиц в эндемичном районе Юго-Восточной Азии.
У пациентов с диагнозом СПИД часто бывает нераспознанной инфекция парвовирусом В19. Одним из наиболее частых последствий является анемия, которую тяжело отличить от анемии, вызванной антиретровирусными лекарствами для лечения СПИДа.
СПИД.
Разрушение CD4+ лимфоцитов является главной причиной прогрессивного ослабления иммунной системы при ВИЧ-инфекции, которая приводит в конечном счёте к развитию синдрома приобретённого иммунодефицита.
На стадии СПИДа развиваются бактериальные, грибковые, вирусные, протозойные инфекции (оппортунистические инфекции) и неинфекционные заболевания как проявление катастрофы иммунной системы в результате падения числа CD4+ лимфоцитов ниже определённого уровня. По классификации CDC диагноз СПИД может выставляться при положительных тестах на ВИЧ и количестве CD4+ лимфоцитов ниже 200 клеток/мкл — категории А3, В3 и определённых патологических состояниях, включённых в категорию С.
Критериями перехода ВИЧ-инфекции на стадию СПИД для взрослых и подростков, согласно протоколам ВОЗ 2006 года и классификации CDC, являются:
Лечение.
Лечение ВИЧ/СПИДа можно разделить на "антиретровирусную терапию" (АРВТ) и симптоматическую терапию оппортунистических инфекций. 
На терминальной стадии ВИЧ-инфекции — СПИД — лечение оппортунистических инфекций играет не меньшую роль, чем АРВТ. Одной из целей антиретровирусной терапии на стадии СПИДа является снижение оппортунистических инфекций путём повышения числа CD4-клеток.
ВИЧ-инфицированные, имеющие число CD4-клеток выше 500 на 1 мм3, не находятся в зоне риска возникновения оппортунистических инфекций. Лица с содержанием CD4 от 500 до 200 клеток в 1 мм3 крови часто подвержены кандидозу и саркоме Капоши. При падении числа CD4-лимфоцитов от 200 до 100 клеток в 1 мм3 возникают пневмоцистная пневмония, гистоплазмоз, кокцидиомикоз и прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия. При снижении числа клеток от 100 до 50 на 1 мм3 появляются токсоплазмоз, криптоспоридиоз, и криптококкоз, цитомегаловирусная инфекция. Из перечисленных выше оппортунистических инфекций, согласно данным французских исследователей, профилактика пневмоцистной пневмонии, токсоплазмоза и микобактериальной инфекции является более эффективной по соотношению результат/затраты, в то время как профилактика грибковой и цитомегаловирусной инфекции менее эффективна, чем другая терапия ВИЧ-инфекции, в том числе, АРВТ, и должна иметь более низкий приоритет.
Начало терапии.
Рекомендации ВОЗ для начала антиретровирусной терапии
Заключение о начале терапии должно быть принято после двух разных подсчётов CD4 в промежутке 14—28 дней друг от друга, для исключения лабораторных ошибок и других заболеваний.
Мониторинг в условиях пандемии коронавирусного заболевания COVID-19.
ЮНЭЙДС обратилась к людям, живущим с ВИЧ, быть предельно осторожными в условиях пандемии COVID-19, так как они относятся к уязвимым группам населения, поэтому они должны, по возможности, реже посещать медицинские учреждения, избегать контактов с окружающими людьми, также, если есть возможность, обязательно запастись препаратами Антиретровирусной терапии.
Для людей, живущих с ВИЧ в Великобритании, Британская ВИЧ-ассоциация (British HIV Association) в мае 2020-го опубликовала временное руководство для Великобритании о мониторинге людей с ВИЧ во время пандемии COVID-19, в котором рекомендовано более редкое посещение медицинских учреждений для мониторинговых визитов и использование комбинации фиксированных доз биктегравир/эмтрицитабин/TAF (ТН «Биктарви») в качестве предпочтительного препарата.
Прогноз.
Без лечения средний период выживаемости после инфицирования ВИЧ составляет от 9 до 11 лет и зависит от подтипа ВИЧ, а продолжительность жизни после постановки диагноза СПИД в отсутствие лечения составляет, по результатам разных исследований, от 6 до 19 месяцев. В регионах, в которых доступна АРВТ, смертность от ВИЧ-инфекции и СПИДа снижается на 85,1—99,3 % в зависимости от того, насколько своевременно диагностировано заболевание и начато лечение. Продолжительность жизни после диагностики на ранней стадии ВИЧ-инфекции составляет 20—50 лет. Если лечение начато на поздних стадиях, прогноз менее благоприятный: например, после постановки диагноза СПИД ожидаемая продолжительность жизни составляет 10—40 лет. Стоимость лечения может составлять от 385 до 619 тысяч долларов США.
Продолжительность жизни ВИЧ-инфицированных пациентов со временем может изменяться по двум причинам: постоянно разрабатываются новые лекарственные средства и методы лечения, а ВИЧ, в свою очередь, вырабатывает устойчивость к лекарствам. В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает в течение одного года с момента постановки диагноза СПИД. Считается, что ВИЧ-инфицированный, получающий АРВТ, может прожить несколько десятилетий без развития СПИДа. Значительное влияние на качество и продолжительность жизни оказывают побочные эффекты от приёма лекарственных препаратов. Особенности развития ВИЧ-инфекции зависят от многих факторов, в том числе: от количества CD4 лимфоцитов и числа копий вирусной РНК на момент начала лечения, возраста пациента, уровня доступной медицинской помощи, приверженности больного лечению и появления резистентных штаммов вируса.
Большинство пациентов умирают от оппортунистических инфекций или опухолей, связанных с нарушением работы иммунной системы. Клинические симптомы значительно отличаются между пациентами и зависят от многих факторов, среди которых: восприимчивость организма хозяина к инфекции, иммунный статус пациента, качество оказываемой медицинской помощи, сопутствующие инфекции, а также штамм вируса, которым инфицирован пациент.
Даже пациенты, получающие антиретровирусную терапию в течение длительного периода, могут иметь сопутствующие заболевания: нейрокогнитивные расстройства (комплексная СПИД-деменция), остеопороз, нейропатию, злокачественные опухоли, нефропатию, а также сердечно-сосудистые заболевания. Не всегда чётко понятно, являются эти сопутствующие заболевания следствием ВИЧ-инфекции, осложнений или побочными эффектами лечения.
Основной причиной смертности от СПИДа в настоящее время является сопутствующий туберкулёз. В Африке ВИЧ-инфекция является основной причиной распространения туберкулёза с 1990 года.
В следующей таблице показана зависимость ответа ВИЧ на антиретровирусную терапию от степени соблюдения пациентом режима лечения.
В исследованиях, проведённых среди больных СПИДом Нью-Йорка и умерших в 1999—2004 годах, отмечается значительное увеличение (на 33 %) причин смерти, не связанных с инфекцией и соответственно уменьшение причин смерти, связанных с ВИЧ, что может говорить о хорошей эффективности терапии. Частота смертей, не связанных с ВИЧ, за этот период составила 25 %. Более 75 % причин смерти, не связанных с ВИЧ-инфекцией, составили сердечно-сосудистые патологии, онкопатологии, злоупотребление наркотиками.
Каждый год около 70 000 детей становятся сиротами из-за потери родителей, умерших от данной патологии. Таким образом, к 2025 году сиротами СПИД станут примерно 40 миллионов детей.

</doc>
