<doc id="13510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13510" title="Кемерово">
Кемерово

Ке́мерово — город в России, административный центр Кемеровской области и Кемеровского района (муниципального округа). В состав района (округа) не входит. Тридцать первый по численности населения город в стране и восьмой по численности населения город в Сибири.
Город областного подчинения, образует Кемеровский городской округ.
Расположен на юге Западной Сибири, на обоих берегах рек Томи и Искитимки, в северной части Кузнецкого угольного бассейна (Кузбасса).
Кемерово — один из административных, промышленных, транспортных, экономических, научных и культурных центров Сибири. Кемерово — первый по численности (с 2015 г.) и плотности населения город Кемеровской области. Является центром Кемеровской агломерации. Население — чел. ().
С начала XX века в городе работают предприятия угольной промышленности. Имеются предприятия химической, лёгкой и пищевой промышленности. День города празднуется 12 июня, совпадая с Днём России.
В 2017 году город Кемерово занял 10 место в рейтинге лучших городов по качеству жизни, составленном Финансовым университетом при Правительстве РФ. В 2019 году город вновь вошёл в десятку лучших городов России, заняв 10 место.
Этимология.
Город получил название по деревне "Кемерово", названной от фамилии первопереселенцев Кемеровых, — оформление на "-ово" позволяет думать о топонимическом переходе через личное имя. Деревня дала наименование возникшему при ней "Кемеровскому руднику". В 1925 году из двух соседствующих деревень Кемерово и Щеглово был образован город "Щегловск", который в 1932 году переименовали в "Кемерово" по названию рудника. По другой версии, в основе названия лежит тюркское слово "кемер" — «обрыв, берег, утёс». Жителей города называют "кемеровча́нин", "кемеровча́нка", "кемеровча́не".
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Кемерово — административный центр Кемеровской области, расположенный в 2997 км (по прямой) и 3601 км (по автодорогам) от Москвы. Находится на юго-востоке Западной Сибири в центре Кузнецкой котловины, в северной части Кузнецкого угольного бассейна, на обоих берегах реки Томи, в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитимки. Территория города находится в пределах увалисто-холмистой равнины севера Кузнецкой котловины, в лесостепной южной части Западной Сибири.&lt;br&gt;
Расположен на обоих берегах реки Томи в среднем её течении, при впадении в неё реки Искитимки. Части города, расположенные на разных берегах Томи, связаны между собой двумя автомобильными мостами (Кузнецким и Кузбасским) и одним железнодорожным.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Кемерове наступает в 13:16.
Климат.
Климат города Кемерово — резко континентальный.
Зимний период в столице Кузбасса холодный и на 1,5 месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля 25 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля. Лето достаточно влажное и тёплое, временами летом очень жарко. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Кемерове составляет 80 дней. Начинается лето в среднем 5 июня, последний день летнего периода приходится на 23 августа.
Днём 2 июня 2013 года в городе выпал снег, а следующей ночью температура воздуха опускалась до −2,8 °C.
Осадки в виде дождя и мокрого снега 2 июня 2014 года шли на всей территории региона. А наиболее сильный снегопад синоптики зафиксировали в Белове и Тисуле, в этих населённых пунктах выпало до семи миллиметров осадков.
Экологическая ситуация.
В городе имеются предприятия химической, машиностроительной и угольной промышленности, негативно влияющие на состояние окружающей среды.
По официальным данным за последние 4 года выбросы в атмосферу от предприятий и других стационарных источников уменьшились, при этом увеличение количества автомобилей привело к росту объёма выбросов в атмосферу от этого источника. Однако точные данные о загрязнении воздуха транспортом отсутствуют. В администрации города поясняют — эпизодические выбросы в виде смога и запаха гари наблюдаются из-за изменений розы ветров (безветренная погода).
Кемерово потребляет воду из Томи, а также из Пугачёвского водозабора; Кедровка и Боровой используют подземные воды.
Территории городского округа вне населённого пункта Кемерово.
Вдоль левого берега Томи, у Пригородного, Рудничное кладбище, северный участок Кировского района.
История.
Впервые русский населённый пункт на территории современного города Кемерово упомянут в 1701 году. Об этом свидетельствует «"Хорографическая чертёжная книга Сибири"» тобольского топографа и географа Семёна Ульяновича Ремезова, где на «Чертеже земли Томского города» указана деревня Щеглова на правом берегу Томи. Первое письменное упоминание о поселении "Комарово / Кеми(е)рова" содержится в дневнике немецкого учёного на русской службе Д. Г. Мессершмидта и датировано оно  г.: «28-го (пятница) допрашивали мы лейтенанта Ээнберга, что здесь должен быть казначей… который о всяких делах [происходящих] вокруг мог дать всевозможные справки; но его надо угостить хорошей водкой. Он также сказал… между "Комарова" и деревней "Красная", на левой стороне реки, должно быть находится каменный уголь». Это документальное свидетельство сочетает самое раннее упоминание оригинального названия место-поселения — «Комарова» — с датой самого упоминания, означая исходную точку исторического летосчисления современного города Кемерово.
Спускавшийся по Томи из Кузнецка в Томск осенью 1734 года С. П. Крашенинников пишет в дорожном журнале:
В октябре 1734 года Г. Ф. Миллер дислоцирует деревню Кемерово в устье томского притока р. Акаевой: «"Кемерово", в 8 верстах от острога, на восточном берегу, на устье рч. Акаевой».
В XIX веке на территории будущего города находились несколько русских поселений: село "Усть-Искитимское (Щеглово)" и деревни "Кемерова", "Евсеева, Давыдова (Ишанова), Боровая, Красный Яр, Кур-Искитим (Плешки)".
XX век.
После Октябрьской революции 9-17 мая 1918 года состоялся Щегловский съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, который постановил преобразовать село Щеглово в уездный город Щеглов. Однако уже в июне 1918 года власть в Щегловске захватили белочехи. 4 июля 1918 года Временное Сибирское правительство, считая советские учреждения незаконными, аннулировало все декреты, изданные Советом народных комиссаров и местными советами.
Новые власти были вынуждены вернуться к рассмотрению статуса Щегловска. 17 июня 1918 года Томская губернская земельная управа рассмотрела заявление Щегловского волостного земства о необходимости подтверждения от властей Сибирского правительства утверждения города и уезда. 11 июля она постановила считать образование Щегловского уезда окончательным с 1 января 1919 года после утверждения его губернским Земским собранием. Окончательно утверждение Щегловского уезда произошло 23 июля 1919 года, но не Временным Сибирским правительством, а советом министров Верховного правителя А. В. Колчака.
В конце декабря 1919 года Щегловск был захвачен силами Красной армии. В начале 1920 года в городе был создан ревком, которому также пришлось заниматься вопросом о городском статусе Щегловска. 27 апреля 1920 года на заседание ревкома был вынесен вопрос «О восстановлении постановлений Советской власти, состоявшихся в 1918 году по поводу переименования села Щеглова в город». Было принято постановление просить губревком снестись с центром и восстановить факт переименования села Щеглова в город. 14-16 мая 1920 года в Щегловске прошли выборы в Щегловский городской совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов, а 23 мая начал работу первый съезд Щегловского горуездного совета. 27 мая 1920 года съезд Щегловского горуездного совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов подтвердил постановление съезда 1918 года о преобразовании села Щеглова в город Щегловск и санкционировал постановление по данному вопросу ревкома.
После окончания Гражданской войны, на территории города вела свою работу Автономная индустриальная колония «Кузбасс» — компания, состоявшая из иностранных специалистов — участников рабочего движения США, Бельгии, Нидерландов, Германии и других стран. АИК «Кузбасс» оставила большой след в истории города: её силами было застроено несколько кварталов на правом берегу реки Томь по проектам голландского архитектора Йоханнеса ван Лохема, позднее прозванных «Голландская деревня». Колония осуществляла строительство Коксохимического завода, шахты Центральной и ряда других построек в городе.
15 сентября 1924 года ВЦИК принял «Положение о городских и сельских поселениях». Большой процент населения города Щегловска, занимавшегося сельским хозяйством, не удовлетворял требованию Положения (не более 25 %), поэтому встал вопрос о существовании самого города, и он потерял уездный статус. Однако, Щегловску удалось отстоять статус города, а 6 июня 1925 года постановлением ВЦИК он был утверждён в составе списка городов Сибири, он стал административным центром Кузнецкого округа Сибирского края.
Тем не менее, вопрос о соответствии Щегловска городскому статусу по-прежнему стоял в повестке дня. Для его закрепления городским властям необходимо было механически повысить процент рабочих в городе. Взгляд их обратился на деревню Кемерово на противоположном берегу реки, поскольку там действовал рудник и находилась большая железнодорожная станция. Толчком стало постановление ВЦИК от 23 января 1928 года, которым деревня Кемерово была отнесена к категории рабочих посёлков и создавалась комиссия по организации поселкового совета. Но уже 12 ноября 1928 года новым постановлением ВЦИК в состав города Щегловска включались «бывшее с. Кемерово, ст. Кемерово Томской ж.д., химический завод и посёлок при нём, Кемеровский рудник и посёлок при нём». С утратой деревней Кемерово статуса самостоятельного поселения был ликвидирован и Кемеровский район. Постановлением президиума Сибкрайисполкома от 6 февраля 1929 года его территория полностью вошла в Щегловский район. Одновременно был поднят вопрос о переименовании окружного центра. Во многом это объяснялось разночтениями в названиях: округ назывался Кузнецким, окружной центр — Щегловск, железнодорожная станция около него — Кемерово. 24 октября 1927 года горсовет постановил переименовать город Щегловск и станцию Кемерово в «Новокузнецк» с последующим ходатайством перед окрисполкомом и ВЦИК утвердить это решение. Но этому решительно воспротивилось правление Томской железной дороги, поскольку к этому времени уже существовали две одноимённые станции «Кузнецк», что вызывало постоянную путаницу в доставке грузов.
В 1930 году было принято решение о переименовании города Щегловска в Кемерово (по железнодорожной станции). Больше года ушло на согласование вопроса в высших государственных органах власти. 1 января 1932 года Президиум ВЦИК переименовал город Щегловск в город Кемерово и направил постановление на утверждение Президиума ЦИК СССР. 27 марта 1932 года Президиум ЦИК СССР постановил: ходатайство президиума ВЦИК удовлетворить и город Щегловск Западно-Сибирского края переименовать в город Кемерово.
Постановлением Президиума Новосибирского облисполкома от 26.11.1937 г. № 301 город переименован в Сергоград. Постановленим Президиума ВЦИК 02.03.1938 г. ходатайство о переименовании было отклонено.
После начала Великой отечественной войны промышленность города была полностью переведена на нужды фронта. В Кемерово было эвакуировано 38 предприятий из прифронтовых территорий. При населении в 130 тысяч человек, 60 тысяч кемеровчан ушло на фронт за годы войны. Среди кемеровчан такие герои войны, как партизанка Вера Волошина, один из 28 героев-панфиловцев Илларион Васильев, генерал-майор авиации Степан Марковцев и многие другие.
XXI век.
В 2012 году по итогам Всероссийского конкурса на звание «Самое благоустроенное городское поселение России», проведённого в 2012 году, городу Кемерово присуждено третье место с вручением диплома Правительства Российской Федерации III степени.
Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Утверждён план развития Кемерова до 2032 года.
На базе Кемерово и Новокузнецка планируется создать город\города с миллионом жителей.
В конце мая 2022 г. утверждён новый план развития города — «5 шагов», в его рамках на сайт администрации будут приниматься заявки на улучшение города, чтоб сделать его более современным и комфортным.
В конце июня 2022 г. администрация Кемерова разрабатывает стройку десяти новых жилых микрорайонов, на месте частной застройки, уже утверждён план выкупа и сноса около 670 частных домов.
24 января 2023 в Кемерове началась реновация заискитимской части города. Программа комплексного развития территории направлена на снос частного малоэтажного сектора в центре города и постройку многоэтажного жилья, социальной и инженерной инфраструктуры. Реновация призвана решить проблему неэффективного использования земли в черте города, улучшить социально-экономическое положение жителей города, снизить маятниковую миграцию из отдалённых спальных районов города в деловой центр. Площадь территории комплексных преобразований, рассчитанных на 10 лет — 540 гектаров, население будущего района — 120 тысяч человек.
Население.
Население города Кемерово на год — человек.
По состоянию на 2010 год, преобладающим населением являются русские — 94,6 %, а также татары — 1,3 %, украинцы — 0,7 %, армяне — 0,6 %, немцы — 0,5 %, другие — 2,3 %.
Административное устройство и власть.
Кемерово в рамках административно-территориального устройства является городом областного подчинения; в рамках муниципально-территориального устройства в его границах образовано муниципальное образование "город Кемерово" со статусом городского округа.
Город состоит из пяти внутригородских районов, не являющихся муниципальными образованиями:
Отделы полиции: Заводский, ФПК, Кировский, Ленинский, Рудничный, Центральный, Кедровка, Южный, Юбилейный, Ягуновский.
Органы власти.
Уставом города Кемерово определена следующая структура городского самоуправления:
Все органы городского самоуправления расположены на площади Советов по адресу: Советский проспект, дом 54. Администрации административных районов согласно уставу города называются Территориальными управлениями.
Совет народных депутатов.
Кемеровский городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 36 депутатов. Срок полномочий депутатов составляет пять лет.
13 марта 2011 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 31 — Единая Россия, 2 — Справедливая Россия, 2 — Патриоты России. Председателем был избран представитель «Единой России», депутат по 16-му избирательному округу Кемерово Григорий Вержицкий. На шестьдесят восьмом заседании Кемеровского городского Совета была принята отставка по собственному желанию Председателя городского Совета Григория Анатольевича Вержицкого. С 2017 горсовет возглавлял Сенчуров Николай Николаевич С 2021 года совет возглавляет Андреев Юрий Александрович.
Символы города.
Герб.
Герб города Кемерово представляет собой геральдический щит французской формы. Щит разделён на два поля красного и чёрного цветов. В центре щита — стилизованное изображение химической реторты, перекрывающей части шестерни и колосьев. В верхней части щита указывается название города — Кемерово. Изображение стилизованной химической реторты, части шестерни символизируют химическую и машиностроительную отрасли промышленности — главные направления промышленного развития города. Колосья хлеба символизируют плодородие земли, связанное с применением минеральных удобрений, вырабатываемых на химических предприятиях города.
Используемые различные цвета несут определённую смысловую нагрузку. Красный — мужество, державность, слава, кровь, пролитая за отечество, энергия, сила. Чёрный — символизирует каменный уголь, основное богатство области, центром которой является Кемерово. Жёлтый (золото) — символ богатства, справедливости, милосердия, великодушия, постоянства, силы, верности.
Флаг.
Прямоугольное двухстороннее полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее фигуры из герба города Кемерово, выполненные красным, чёрным, жёлтым и белым цветом.
Эмблема.
Эмблема города Кемерово утверждена в 2004 году. Она представляет собой изображение памятника первооткрывателю кузнецкого угля Михайле Волкову, установленного в Кемерове в 1968 году в день 50-летия Кемеровского рудника на площади, названной именем этого сибирского рудознатца XVIII века. Скульптура Волкова изображена на фрагменте постамента, стилизованного под скалу, на фоне треугольника, символизирующего угольный террикон. Треугольник выполнен в двух цветах — чёрном (нижняя левая часть треугольника) и зелёном. Надпись «КЕМЕРОВО» расположена по диагонали с левой стороны треугольника. На чёрной части треугольника указан год основания города — число «1918».
Экономика.
В 2013 году город Кемерово занял 8-е место в рейтинге «30 лучших городов для бизнеса», составленном русским изданием журнала Forbes.
В 2017 году город-спутник Кемерово Лесная Поляна признан лучшим в России проектом комплексного освоения территории.
Кемерово обладает конкурентными преимуществами, которые создают для инвестора основу эффективного использования своих финансовых, материальных, интеллектуальных ресурсов. Главной целью инвестиционной политики, реализуемой в Кемерове, является рост инвестиций в экономику города, способствующих интенсивному развитию экономики, производственной сферы, модернизации производства, повышению конкурентоспособности производимых на территории города товаров и услуг, росту доходов населения, предприятий и бюджета города. Департаментом инвестиционной политики и развития предпринимательства Кузбасса инвестиции рассматриваются как основной источник роста экономики города, обновления основных фондов, повышения производительности и улучшения условий труда, а также повышения качества и, как следствие, конкурентоспособности продукции, как на внутриобластных, так и на внешних товарных рынках.
Основной задачей администрации города является создание благоприятного и стабильного инвестиционного климата, оптимальных условий для реализации инвестиционного процесса, обеспечивающего взаимодействие инвесторов с собственниками объектов инвестирования, органами исполнительной власти, надзорными организациями и территориальными подразделениями федеральных органов исполнительной власти.
В Кемерове расположены штаб-квартиры крупных российских компаний: «Кузбассразрезуголь», «Кузбасская топливная компания», «Сибирский цемент», «Сибирский деловой союз», «Промстрой», «Кемеровогражданстрой», «РегионМарт».
Итоги развития экономики города по годам.
Финансовый рынок Кемерово представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 24 отделениями, ВТБ с 10 отделениями, Газпромбанк с тремя отделениями и др. Также в городе действуют более 100 представительств банков других регионов.
В городе зарегистрировано 2 региональных банка:
Структура экономики.
В структуре экономики города Кемерово преобладает сфера услуг, в частности общественный сектор (образование, здравоохранение, государственное управление). Также развиты обрабатывающие производства, в том числе пищевая промышленность, химическая промышленность, производство кокса.
Транспорт.
Общественный транспорт.
Транспортная сеть Кемерова состоит из 73 городских автобусных маршрутов (в том числе 8 — сезонных), 63 — пригородных (в том числе 35 — сезонных), 10 — маршрутов маршрутного такси, 5 — трамвайных и 8 троллейбусных маршрутов.
Ежедневно на улицы города выходит 686 транспортных единиц, в том числе:
Стоимость проезда в общественном транспорте — 38 рубля (пенсионерам 19 рублей, школьникам и учащимся 22 рублей) при оплате наличными средствами и 33 рублей при оплате безналичным способом (по состоянию на 26 июня 2024).
Железнодорожный транспорт.
В пределах Кемерова находится железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги. Здесь же расположен главный железнодорожный вокзал города.
Воздушный транспорт.
В 2,5 километрах юго-восточнее окраины города Кемерово располагается аэропорт, который располагает одной взлётно-посадочной полосой с искусственным покрытием длиной 3200 метров. Аэропорт назван в честь русского лётчика-космонавта Алексея Леонова, родом из Кузбасса. До аэропорта организованы два автобусных маршрута — 101 и 126.
Автомобильный транспорт.
16 октября 2006 года в Кемерове ввели в эксплуатацию Кузнецкий мост — один из самых широких мостов (40,5 м) в Сибири, пришедший на замену устаревшему Коммунальному мосту. Его протяжённость составляет 634 метров. Строительство было начато осенью 1990 года, а затем заброшено. В ноябре 2005 года строительство моста возобновили и, вместо двух запланированных лет, сдали мост в эксплуатацию через 11 месяцев. Кроме того, в Кемерове есть и второй мост через реку Томь — Кузбасский. Через него проходит федеральная трасса . В будущем планируется реализовать проект третьего моста через Западный обход города, который разгрузит перегруженные городские магистрали и станет логическим завершением кемеровской кольцевой автомобильной дороги.
В Центральном районе города через реку Искитимку переброшены три крупных моста:
В Заводском районе через реку Искитимку переброшены три больших моста — по улицам Сибиряков-Гвардейцев, Автозаводской и Камышинской.
В городе есть отдельно выделенные дорожные полосы для общественного транспорта на участке проспекта Ленина от Соборной улицы до бульвара Строителей. Также есть и велодорожки — их протяжённость в планах продление и строительство отдельных велополос для движения с правого берега на левый. В 2015 в городе запустили реверсивное движение на участке Советского проспекта от начала Октябрьского проспекта до Красной улицы.
По данным соцопроса, проведённого компанией «Росгосстрах» в 2013 году, среди пяти регионов России с самыми лучшими дорогами, первое место занимает Кемерово, в котором высокий уровень удовлетворённости автомобилистов качеством дорог держится уже более пяти лет.
Рекордный процент довольных дорогами в Кемерове был зафиксирован в 2008 году и составил 87 % опрошенных, в 2013 году он составил 82 %.
Практически все светофорные стойки в Кемерове ярко-оранжевые, сделано это для профилактики ДТП. Помимо светофорных стоек, городской общественный транспорт постепенно также перекрашивается в такой же цвет — для безопасности и здоровья участников дорожного движения.
Культура.
Объекты культурного наследия.
На территории города находятся 126 объектов культурного наследия: 4 памятника федерального значения, 47 — регионального и 75 — муниципального. Это памятники архитектуры и градостроительства, монументального искусства, истории и археологии.
Учреждения здравоохранения.
В городе развитая сеть частных и бюджетных лечебных учреждений:
Преступность.
Общий массив зарегистрированных преступлений сократился на 4 %, в абсолютных числах снижение составило 582 преступления (с 14428 до 13846).
По сравнению с 2015 годом в 2016 году в областном центре зарегистрировано меньше тяжких и особо тяжких преступлений против личности, а также случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью.
Сократилось на 18 % количество преступлений против собственности граждан (с 9406 до 7738), в том числе зарегистрировано меньше квартирных краж, краж автомототранспорта, значительно (на 222 преступления) снижено число грабежей, разбоев, угонов, мошенничеств (-177; 965 против 1142).
Постоянно проводится работа по предупреждению преступлений, совершённых в общественных местах и на улицах города.
В 2016 году проведено 47 оперативно-профилактических мероприятий «Единый день профилактики», по разным районам города, в рамках которых раскрыто более 1800 преступлений, пресечено 12,5 тысячи административных правонарушений.
Связь.
Стационарная связь.
В Кемерове — шестизначные телефонные номера. Код города — 3842.
Основным оператором стационарной телефонной связи является Кемеровский филиал ПАО «Ростелеком». Также услуги телефонной связи оказывают: Good Line, «ТТК-Западная Сибирь», ООО «Кузбассвязьуголь», «МТС» и некоторые другие.
Средства массовой информации.
Газеты и журналы.
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Кемерово занял 44 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (378 650 экземпляров) и 44 место по "доступности негосударственных СМИ. Среди лидеров, отмечается федеральный журнал о бизнесе «СТАНДАРТ КАЧЕСТВА» (издаётся с 2005 года).
Спорт.
Физкультурой и спортом в Кемерове занимаются более 285 тысяч человек, каждый второй житель. Ежегодно в городе проводится более тысячи соревнований различного уровня, в том числе: более 20 всероссийских соревнований; более 25 соревнований Сибирского Федерального округа; более 65 областных соревнований; более 690 городских и районных соревнований. Участвуют в соревнованиях — более 90 тысяч человек.
В городе культивируется 81 вид спорта, в том числе 21 — по олимпийской программе. Работают 54 федерации по видам спорта. Действуют 40 пунктов проката спортивного инвентаря, в том числе платные на 5 стадионах и бесплатные в 30 клубах по месту жительства.
В городе Кемерово расположены:
В спортивном центре 11 спортивных залов: универсальный спортивный зал с трибунами на 1300 мест:
В городе базируются спортивные клубы:
Нумизматика и филателия.
15 марта 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие основания г. Кемерово», на которой изображён памятник М. Волкову.
В июле 2018 года была выпущена почтовая марка, посвящённая 100-летию г. Кемерово. На марке изображён Памятник шахтёрам Кузбасса.

</doc>
<doc id="13513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13513" title="Стек">
Стек

Стек (МФА: "/stɛk/") ( — стопка) — абстрактный тип данных, представляющий собой список элементов, организованных по принципу "LIFO" (, «последним пришёл — первым вышел»).
Чаще всего принцип работы стека сравнивают со стопкой тарелок: чтобы взять вторую сверху, нужно снять верхнюю.
В цифровом вычислительном комплексе стек называется магазином — по аналогии с магазином в огнестрельном оружии (стрельба начнётся с патрона, заряженного последним).
В 1946 Алан Тьюринг ввёл понятие стека. А в 1957 году немцы Клаус Самельсон и Фридрих Л. Бауэр запатентовали идею Тьюринга.
В некоторых языках (например, Lisp, Python) стеком можно назвать любой список, так как для них доступны операции pop и push. В языке C++ стандартная библиотека имеет класс с реализованной структурой и методами. И т. д.
Программный стек.
Организация в памяти.
Зачастую стек реализуется в виде однонаправленного списка (каждый элемент в списке содержит помимо хранимой информации в стеке указатель на следующий элемент стека).
Но также часто стек располагается в одномерном массиве с упорядоченными адресами. Такая организация стека удобна, если элемент информации занимает в памяти фиксированное количество слов, например, 1 слово. При этом отпадает необходимость хранения в элементе стека явного указателя на следующий элемент стека, что экономит память. При этом указатель стека ("Stack Pointer", — SP) обычно является регистром процессора и указывает на адрес головы стека.
Предположим для примера, что голова стека расположена по меньшему адресу, следующие элементы располагаются по нарастающим адресам. При каждом вталкивании слова в стек SP сначала увеличивается на 1 и затем по адресу из SP производится запись в память. При каждом извлечении слова из стека (выталкивании) сначала производится чтение по текущему адресу из SP и последующее уменьшение содержимого SP на 1.
При организации стека в виде однонаправленного списка значением переменной стека является указатель на его вершину — адрес вершины. Если стек пуст, то значение указателя равно NULL.
Пример реализации стека на языке Си:
Операции со стеком.
Возможны три операции со стеком: добавление элемента (иначе проталкивание, ), удаление элемента () и чтение головного элемента ().
При проталкивании () добавляется новый элемент, указывающий на элемент, бывший до этого головой. Новый элемент теперь становится головным.
При удалении элемента () убирается первый, а головным становится тот, на который был указатель у этого объекта (следующий элемент). При этом значение убранного элемента возвращается.
Область применения.
Программный вид стека используется для обхода структур данных, например, дерево или граф. При использовании рекурсивных функций также будет применяться стек, но его аппаратный вид. Кроме этих назначений, стек используется для организации стековой машины, реализующей вычисления в обратной польской записи. Примером использования стековой машины является программа Unix dc.
Для отслеживания точек возврата из подпрограмм используется стек вызовов.
Арифметические сопроцессоры, программируемые микрокалькуляторы и язык Forth используют стековую модель вычислений.
Идея стека используется в стековой машине среди стековых языков программирования.
Аппаратный стек.
Другое название аппаратного стека — машинный стек. Работа с ним поддерживается аппаратно центральным процессором. Машинный стек используется для нужд выполняющейся программы: хранения переменных и вызова подпрограмм. При вызове подпрограммы (процедуры) процессор помещает в стек адрес команды, следующей за командой вызова подпрограммы «адрес возврата» из подпрограммы. По команде возврата из подпрограммы из стека извлекается адрес возврата в вызвавшую подпрограмму программу и осуществляется переход по этому адресу.
Аналогичные процессы происходят при аппаратном прерывании (процессор X86 при аппаратном прерывании сохраняет автоматически в стеке ещё и регистр флагов). Кроме того, компиляторы размещают локальные переменные процедур в стеке (если в процессоре предусмотрен доступ к произвольному месту стека).
В архитектуре X86 аппаратный стек — непрерывная область памяти, адресуемая специальными регистрами ESP (указатель стека) и SS (селектор сегмента стека).
До использования стека он должен быть инициализирован так, чтобы регистры SS:ESP указывали на адрес головы стека в области физической оперативной памяти, причём под хранение данных в стеке необходимо зарезервировать нужное количество ячеек памяти (очевидно, что стек в ПЗУ, естественно, не может быть организован). Прикладные программы, как правило, от операционной системы получают готовый к употреблению стек. В защищённом режиме работы процессора сегмент состояния задачи содержит четыре селектора сегментов стека (для разных уровней привилегий), но в каждый момент используется только один стек.

</doc>
<doc id="13517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13517" title="Оперативная память">
Оперативная память

Операти́вная па́мять ( — память с произвольным доступом) — в большинстве случаев энергозависимая часть системы компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код (программы), а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором. Оперативное запоминающее устройство ("ОЗУ") — техническое устройство, реализующее функции оперативной памяти. ОЗУ может изготавливаться как отдельный внешний модуль или располагаться на одном кристалле с процессором, например, в однокристальных ЭВМ или однокристальных микроконтроллерах.
Обмен данными между процессором и оперативной памятью производится как непосредственно, так и через сверхбыструю память нулевого уровня либо, при наличии аппаратного кэша процессора, — через кэш.
Содержащиеся в полупроводниковой оперативной памяти данные доступны и сохраняются только тогда, когда на модули памяти подаётся напряжение. Выключение питания оперативной памяти, даже кратковременное, приводит к потере хранимой информации.
Энергосберегающие режимы работы материнской платы компьютера позволяют переводить его в режим сна, что значительно сокращает уровень потребления компьютером электроэнергии. В режиме гибернации питание ОЗУ отключается. В этом случае для сохранения содержимого ОЗУ операционная система перед отключением питания записывает содержимое ОЗУ на устройство постоянного хранения данных (на жёсткий диск или твердотельный накопитель). Например, в Windows XP содержимое памяти сохраняется в файл codice_1, в системах семейства Unix — на специальный swap-раздел.
В общем случае ОЗУ содержит программы и данные операционной системы и запущенные прикладные программы пользователя и данные этих программ, поэтому от объёма оперативной памяти зависит количество задач, которые одновременно может выполнять компьютер под управлением операционной системы.
История.
В 1833 году Чарльз Бэббидж начал разработку аналитической машины; одну из её частей он называл «складом» (), эта часть предназначалась для хранения промежуточных результатов вычислений. Информация в «складе» запоминалась в чисто механическом устройстве в виде поворотов валов и шестерней.
В ЭВМ первого поколения использовалось множество разновидностей и конструкций запоминающих устройств, основанных на различных физических принципах:
В качестве ОЗУ использовались также магнитные барабаны, обеспечивавшие достаточно малое для ранних компьютеров время доступа; также они использовались в качестве основной памяти для хранения программ и данных.
Второе поколение требовало более технологичных, дешёвых и быстродействующих ОЗУ. Наиболее распространённым видом ОЗУ в то время стала ферритовая память на магнитных сердечниках.
Начиная с третьего поколения большинство электронных узлов компьютеров стали выполнять на микросхемах, в том числе и ОЗУ. Наибольшее распространение получили два вида ОЗУ:
SRAM хранит бит данных в виде состояния триггера. Этот вид памяти является более дорогим в расчёте на хранение 1 бита, но, как правило, имеет меньшее время доступа, но и большее энергопотребление, чем "DRAM". В современных компьютерах SRAM часто используется в качестве кэш-памяти процессора.
DRAM хранит бит данных в виде заряда конденсатора. Однобитовая ячейка памяти содержит конденсатор и транзистор. Конденсатор заряжается до высокого или низкого напряжения (логические 1 или 0). Транзистор выполняет функцию ключа, подключающего конденсатор к схеме управления, расположенной на том же чипе. Схема управления позволяет считывать состояние заряда конденсатора или изменять его. Так как хранение 1 бита информации в этом виде памяти дешевле, DRAM преобладает в компьютерах третьего поколения.
Статические и динамические ОЗУ являются энергозависимыми, так как информация в них теряется при отключении питания. Энергонезависимые устройства (постоянная память, ПЗУ) сохраняют информацию вне зависимости от наличия питания. К ним относятся флэш-накопители, карты памяти для фотоаппаратов и портативных устройств и так далее. Во второй половине 2010-х годов получили распространение модули энергонезависимой памяти, близкие по свойствам к DRAM.
В устройствах управления энергозависимой памяти (SRAM или DRAM) часто включают специальные схемы для обнаружения и исправления ошибок. Это достигается введением избыточных битов в хранимые машинные слова, используемые для проверки (например, биты чётности) или коррекции ошибок.
Термин «RAM» относится только к устройствам твердотельной памяти SRAM или DRAM — основной памяти большинства современных компьютеров. Для оптических дисков термин «DVD-RAM» не совсем корректен, так как, в отличие от дисков типа CD-RW или DVD-RW, старые данные не должны стираться перед записью новых. Тем не менее, информационно DVD-RAM больше похож на жёсткий диск, хотя время обращения к нему намного больше.
ОЗУ современных компьютеров.
ОЗУ большинства современных компьютеров представляет собой модули динамической памяти, содержащие полупроводниковые интегральные схемы, организованные по принципу устройств с произвольным доступом. Память динамического типа дешевле, чем статического, и её плотность выше, что позволяет на той же площади кремниевого кристалла разместить больше ячеек памяти, но при этом её быстродействие ниже. Статическая память, наоборот, более быстрая память, но она и дороже. В связи с этим основную оперативную память строят на модулях динамической памяти, а память статического типа используется для построения кэш-памяти внутри микропроцессора.
Память динамического типа.
Экономичный вид памяти. Для хранения разряда (бита или трита) используется схема, состоящая из одного конденсатора и одного транзистора (в некоторых вариантах два конденсатора). Такой вид памяти, во-первых, дешевле (один конденсатор и один транзистор на 1 бит дешевле нескольких транзисторов входящих в триггер), и, во-вторых, занимает меньшую площадь на кристалле, там, где в SRAM размещается один триггер, хранящий 1 бит, можно разместить несколько конденсаторов и транзисторов для хранения нескольких бит.
DRAM имеет определённые недостатки. Во-первых, работает медленнее, поскольку, если в SRAM изменение управляющего напряжения на входе триггера сразу очень быстро изменяет его состояние, то для того, чтобы изменить состояние конденсатора, его нужно зарядить или разрядить. Перезаряд конденсатора гораздо более длителен (в 10 и более раз), чем переключение триггера, даже если ёмкость конденсатора очень мала. Второй существенный недостаток — конденсаторы со временем разряжаются. Причём разряжаются они тем быстрее, чем меньше их электрическая ёмкость и больше ток утечки, в основном, это утечка через ключ.
Именно из-за того, что заряд конденсатора постепенно уменьшается во времени, память на конденсаторах получила своё название DRAM — динамическая память. Поэтому, дабы не потерять содержимое памяти, величина заряда конденсаторов периодически восстанавливается («регенерируется») через определённое время, называемое циклом регенерации, для современных микросхем памяти это время не должно превышать 2 мс. Для регенерации в современных микросхемах достаточно выполнить циклограмму чтения по всем строкам запоминающей матрицы. Процедуру регенерации выполняет процессор или контроллер памяти. Так как для регенерации памяти периодически приостанавливается обращение к памяти, это снижает среднюю скорость обмена с этим видом ОЗУ.
Память статического типа.
ОЗУ, которое не надо регенерировать, обычно схемотехнически выполненное в виде массива триггеров, называют "статической памятью с произвольным доступом" или просто "статической памятью". Достоинство этого вида памяти — скорость. Поскольку триггеры являются соединением нескольких логических вентилей, а время задержки на вентиль очень мало, то и переключение состояния триггера происходит очень быстро. Данный вид памяти не лишён недостатков. Во-первых, группа транзисторов, входящих в состав триггера, обходится дороже, чем ячейка динамической памяти, даже если они изготавливаются групповым методом миллионами на одной кремниевой подложке. Кроме того, группа транзисторов, входящих в статический триггер занимает гораздо больше площади на кристалле, чем ячейка динамической памяти, поскольку триггер состоит минимум из 2 вентилей, в каждый вентиль входит по меньшей мере один транзистор, а ячейка динамической памяти — только из одного транзистора и одного конденсатора. Память статического типа используется для организации сверхбыстродействующего ОЗУ, обмен информацией с которым критичен для производительности системы.
Логическая структура памяти в IBM PC.
В реальном режиме память делится на следующие участки:

</doc>
<doc id="13518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13518" title="История Украины">
История Украины

История Украины — события на территории современной Украины, с момента начала расселения людей и до настоящего времени.
Каменные орудия возрастом около 1,4 миллиона лет из посёлка Королёво в Закарпатской области — древнейшие из надёжно датированных следов присутствия людей рода "Homo" в Европе.
С V века до н. э. известно о хлебном экспорте из Северного Причерноморья в Грецию. В IV веке н. э., в начале великого переселения народов, степи северного Причерноморья занимаются тюркскими племенами. В VII-VIII веках, в Поднепровье расселяются Славянские племена. В VIII веке появляется плуг и массово возникают городища — укреплённые пункты местной знати.
С IX столетия происходит освоение торгового пути «из варяг в греки», на протяжении которого формируются новые союзы племён. В 860 году киевский князь Аскольд совершает первый поход на Византию. В 882 году, после убийства киевских князей, Олег становится правителем (регентом) Киевской Руси при малолетнем князе Игоре. При Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена. При Владимире было принято христианство из Византии в качестве государственной религии (988). При Ярославе Мудром (начиная с 1016 года) издан свод законов — Русская Правда. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), после 1132 года распад Киевской Руси стал необратимым.
Феодальная и политическая раздробленность сильно ослабили древнерусское государство. После монгольского нашествия 1237—1240 княжества оказались в зависимости от Золотой Орды.
В 1362 году литовский князь Ольгерд, разбив армии Золотой Орды в сражении у Синих Вод, окончательно включает большую часть удельных княжеств до Чёрного моря в состав Великого княжества Литовского. Польское королевство присоединило Галицкую и Холмскую земли (окончательно в 1387).
После Люблинской унии 1569 Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Речи Посполитой. В течение XVI века создаются три Литовских статута. В 1596 году Брестская уния православной церкви Киевской митрополии с Католической церковью вызвала переход в греко-католицизм части западнорусской знати.
В 1648 году запорожские казаки подняли восстание под предводительством Богдана Хмельницкого. В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий под протекторат России.
После разделов Польши Правобережная Украина, Волынь и Подолье в 1772—1795 годах были оккупированы Российской империей.
После распада Российской империи 20 ноября 1917 года была провозглашена автономная Украинская Народная Республика, а в декабре 1917 года в Харькове — Украинская Народная Республика Советов. 9 (22) января 1918 года УНР провозгласила независимость. Однако революция и Гражданская война завершились установлением советской власти и образованием Украинской ССР, занимавшей бо́льшую часть территории современной Украины. В 1922 году Украинская ССР стала одним из государств-основателей СССР.
Осенью 1939 года с началом Второй мировой войны Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной Армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией к УССР была присоединена южная часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца., одновременно в состав новообразованной Молдавской ССР из состава Украинской ССР была передана значительная часть упразднённой Молдавской АССР. В 1945 году в состав Украины было включено Закарпатье. В 1948 году из Румынии в состав Украинской ССР были переданы черноморский остров Змеиный. В 1954 году произошла передача Крымской области из состава РСФСР в состав УССР.
После августовского путча в Москве, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся Всеукраинский референдум, в бюллетень был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % «нет, не подтверждаю». В 1994 году Украина, Россия, США и Великобритания подписала Будапештский меморандум, по которому Украина отказывалась от ядерных вооружений в пользу России в обмен на гарантии территориальной целостности.
В 2004 и 2014 годах на Украине произошли цветные революции.
В марте 2014 года Россия аннексировала Крым. В апреле 2014 года на востоке Украины начался вооружённый конфликт, переросший в широкомасштабное вторжение России 24 февраля 2022 года.
Доисторический и древний периоды.
Первые человеческие поселения возникли на территории Украины в эпоху раннего палеолита. Галечные индустрии стоянок Южного берега Крыма типа Эчки-Дага, Гаспры и др. относятся к олдувайской культуре. К ашельской культуре (более 900—800 тыс. л. н.) относятся слои VI—VII стоянки Королёво вблизи села Королёво Закарпатской области и, возможно, стоянка Непоротово VI на правом берегу Днестра вблизи села Непоротово Сокирянского района Черновицкой области. Заселение происходило с запада на восток, неоднократными волнами, и продолжалось до 100 тысяч лет назад. Орудия труда этих людей (археологи предполагают, что это были питекантропы) были обнаружены в Закарпатье, Приднестровье, Житомирской области, в Донбассе. Однако ископаемые останки "Homo erectus" найдены не были.
В среднем палеолите в период так называемой мустьерской культуры (100—35 тыс. л. н.) территорию Украины занимали неандертальцы. Исследователи обнаружили более 300 стоянок и захоронений неандертальцев, преимущественно в горных районах Закарпатья, Прикарпатья, Надпорожья, Крыма. К позднему палеолиту относятся стоянки "Homo sapiens": Высь, Мезинская, Пушкари I, Стинка, Мира, Межиричская, Киево-Кирилловская, Новгород-Северская, Чулатово, Аджи-Коба I и др.
Более 10 тыс. л. н. произошёл переход от позднего палеолита к мезолиту, который совпал с таянием ледника в плейстоцене и началом новой геологической эпохи — голоцена. Общее потепление, увеличение количества населения. Однако кризис присваивающего мезолитического хозяйства постепенно вынудил людей приступить к воспроизводящим формам: земледелия и скотоводства. Это способствовало изобретению керамики. Наступила новая эпоха неолита, которая продолжалась в течение 6—4 тысячелетия до н. э. Стабилизировалось ландшафтное разделение Украины на лесную, лесостепную и степную зоны, образовался гумусный покров земли. Неолитические культуры Украины формировались под влиянием достижений ячеек Ближнего Востока, которые импортировались, в основном, через Балканский полуостров и Подунавье.
В субнеолите часть современной территории занимала днепро-донецкая культура. Её сменила среднестоговская культура.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен земледельческо-скотоводческой трипольской культурой. На территории Украины находят памятники ямной культуры III—II тысячелетия до н.э, которая позже сменяется катакомбной и среднеднепровской культурами.
Около 1500 года до н. э.на территории Украины появились кочевые племена. Одним из них были киммерийцы (IX—VII века до н. э.), о которых имеются упоминания в письменных источниках. Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII веке до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей. Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье. Скифы создали первое централизованное государство на территории Украины. Около 200 до н. э. скифов вытесняют сарматы.
Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тыс. до н. э. — первой половины I тыс. н. э.
Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской археологической культурой, которую также называют «киевской культурой» и которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В III веке н. э. на территорию Украины переселяются готы, которые здесь создают своё королевство — второе государственное образование на территории Украины. В 375 году готы терпят поражение от гуннов, которые по данным ряда источников заключали союз со славянскими племенами антами и склавинами, и переселяются на запад. Держава гуннов, потерпев несколько поражений от римлян и союзников, быстро утрачивает силу и распадается.
После нашествия гуннов контроль над территорией Украины переходит к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчакской археологическими культурами. В конце VII века пражско-корчакская культура в восточной части своего ареала сменяется лука-райковецкой культурой (Райковецкое городище), просуществовавшей до конца IX века. Во второй половине I тысячелетия часть территории Украины находилась в составе Аварского каганата, а позже большая часть территории попадает в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маяцкая археологическая культура). К славянским племенам на территории современной Украины относились во второй половине первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.
Киевская Русь (862/882—1240).
В VII веке союзом восточнославянских племён на территории Западной Волыни (возможно дулебами, волынянами или хорватами) в верховьях Западного Буга у истоков Серета было построено большое и хорошо укреплённое поселение Плеснеск, от которого сохранилось городище с курганным могильником, окружённое системой земляных валов и рвов общей длиной около 7 км (площадь ок. 300 га в IX—X веках). Это самый крупный памятник древнерусских фортификационных сооружений. Большое число уникальных находок свидетельствует о связях Плесненска этого времени с Великой Моравией и поморскими славянами, раннем христианстве уже в IX веке, фортификационном строительстве и развитии ремесла. Через Плеснеск проходил торговый путь, связывавший будущий Киев с Великой Моравией и Германией. Также в Плеснеске существовал языческий культовый центр.
На рубеже VII—VIII веков Киев на Днепре, по сравнению с синхронным Пастырским городищем, по уровню социально-экономического развития был рядовым поселением и не мог быть «племенным центром», впрочем, как и в последующий волынцевский период.
После распада во второй половине VII века Великой Болгарии, оставшиеся в Северном Причерноморье болгары, возглавляемые Батбаяном, попали под власть хазар.
Около двух-трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности.
В IX — начале XI века в Верхнем Приднестровье существовал окружённый мощными земляными валами и рвами город белых хорватов Стольско площадью 250 га (Киев тогда имел площадь 9,7 га).
В IX—XIII веках в Медоборах на берегу реки Збруч находился Збручский культовый центр, который имел сложную структуру и состоял из трёх городков-святилищ (Бохит, Звенигород, Говда) на правом берегу Збруча и, возможно, одного святилища на левом берегу Збруча (Иванковцы, урочище Замчище).
После разгрома в начале IX века поселений волынцевской культуры, к середине IX века опустели бассейны Сулы, Ворсклы и Десны, северяне роменской культуры концентрируются в верхнем течении Псла и в Посемье. В основательно разреженный ареал полян на Правобережье Днепра приходят носители лука-райковецкой культуры, создающие укреплённое поселение в Киеве. На период с 882 года по первую четверть X века относится реконструкция Киева, основание Вышгорода, Чернигова и Любеча, формирование системы древнерусского заселения Нижнего Подесенья. В X веке на восток, под влиянием Великой Моравии, распространились витые серебряные серьги, сканно-зернённые подвески головного убора и ожерелий, пуговицы. В середине X века был разгромлен Искоростень (Городище I). Синхронно Искоростеню гибнет городище лука-райковецкой культуры Монастырёк. После разгрома древлян в 945—946 годах начинается древнерусская колонизация на Правобережье Днепра, направленная на Словечанско-Овручский кряж, не занятый населением лука-райковецкой культуры. Во второй половине X века традиции лука-райковецкой культуры полностью уступают место комплексу древнерусской культуры, включая появление ингумаций.
В IX—X веках, после освобождения днепровских земель князем Вещим Олегом от дани Хазарскому каганату, столица Древнерусского государства под властью династии Рюриковичей была перенесена в Киев. По характеру и деталям погребальной обрядности ориентированные на запад древнейшие труположения в Киеве и на Среднем Поднепровье имеют прямые аналогии в раннехристианских памятниках на территории Великой Моравии в Скалице, Старом месте, Микульчице, Поганьско (близ Бржецлава), Стара-Коуржим, и Желенках.
В 965 году Святослав Игоревич сокрушил Хазарский каганат.
В 988 году киевский князь Владимир Святославич принял христианство из Византии и провозгласил его государственной религией.
Сконцентрировав все русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли сконцентрировались в руках троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»). После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, набеги которых начались ещё в 1061 году (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях), хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097 г.), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «Каждый да держит отчину свою». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это позволило прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами, которая была перенесена вглубь степей. Однако, это также открыло путь к политической раздробленности, так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена.
Во второй четверти XII века единое государство распалось на самостоятельные княжества. Хронологическим началом периода раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136), а сам титул стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей. Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «разодралась вся земля Русская». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским. Русь распалась на отдельные княжества, в том числе (на территории современной Украины) Киевское княжество, частично Черниговское княжество, Галицкое княжество, Владимиро-Волынское княжество, частично Турово-Пинское княжество, а также Переяславское княжество.
Помимо этого, в конце XI и на протяжении всего XII века участились набеги половцев, пришедших на смену печенегам, откочевавшим на Балканы. На протяжении многих десятилетий южнорусские князья не могли справиться с половцами, предприняв целый ряд неудачных походов и терпя чувствительные поражения (битва на реке Альте, битва на реке Стугне и др.) Половцы разоряли многие русские города, нередко подступали к самому Киеву, разоряли Печерскую лавру.
Историки исходят из того, что на протяжении XII века часть населения южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходящей из степи, переселилось на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Северо-Востока Руси (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Польский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский и др. — названия новых городов часто копировали названия городов на юге Руси).
В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский, послал войска во главе со своим сыном Мстиславом, которые захватили Киев. Город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. В XII веке, кроме киевского князя, титул великого стали носить также владимирские князья, в XIII веке — также рязанский, галицкий и черниговский.
В 1199 году Роман Мстиславич объединил Галицкое и Волынское княжества, его потомки окончательно утвердились в Галицко-Волынском княжестве в 1239 году. После нашествия Батыя (1237—1241) и разорения 1299 года Киев пришёл в запустение.
С XI века на территориях к югу от древнерусских княжеств находились кочевья половцев. В первой половине XIII века эти земли вошли в состав Золотой Орды.
Уже во второй половине XIII века наметилась разница в положении отдельных княжеств, которая определит их судьбы в будущем. Положение княжеств украинских земель — Киевского, Переяславского, Черниговского и Галицко-Волынского — в значительной мере обусловливалось событиями ещё до монгольского нашествия. Сорокалетняя война (1205—1245) значительно истощила их силы. Пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли стали лёгкой добычей Батыя. Эти княжества потеряли темп эволюции по сравнению с соседями. Деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, произошёл упадок городской жизни, интенсифицировалось непрерывное дробление земель-княжеств. В противоположность этому, галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны 1205—1245 годов, удалось заложить основы собственного мощного государства, стабильно существовавшего ещё целое столетие.
В составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой.
В состав Великого княжества Литовского долгое время входили киевские, черниговские, волынские и галицкие земли.
При Великом князе Литовском Гедимине (1316—1341) произошёл рост территории Великого княжества Литовского (присоединились Минск, Орша, Брест, Пинск, Туров, происходили попытки присоединить Киевское княжество), утвердилась преемственность княжеской власти.
В 1323 году умирают последние законные наследники Романа Мстиславича в Галиции — Андрей и Лев II. Это приводит к тому, что «галицкое наследство» переходит к польскому государю Юрию II Болеславу.
В 1340 году Болеслав был отравлен, а на княжий стол приглашён боярами Любарт Гедиминович, крещённый под именем Димитрий. Реально власть Любарта-Димитрия ограничивалась Волынью, а столица была в Луцке. В 1344—1345 годах после похода польского короля Казимира III Галичина постепенно переходит под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
В это время, ослабленные борьбой с монголами и внутренними невзгодами, русские земли попали в поле зрения династии Гедиминовичей. При литовском князе Ольгерде в 1362 году к Великому княжеству Литовскому присоединяется Киевское княжество. Постепенно Чёрная Русь, Белая Русь, Черниговское и Новгород-Северское княжества перешли под власть литовской династии Гедиминовичей; это было довольно аморфное объединение, в котором русское население и земли составляли большинство (а именно 80 % населения), поэтому власть Литвы не была репрессивной, и по сути это было государство с западнорусским языком в качестве государственного и православием в качестве основной религии.
Буковина с 1359 года отходит к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — вернулось в состав Венгерского королевства. Таким образом украинские земли в XIII—XIV столетиях вошли в состав соседних государств: Великого княжества Литовского, королевства Польского, Молдавского княжества и Венгерского королевства.
Местная шляхта поддерживала князей Кейстута, Витовта, Свидригайло в их борьбе за объединение всех земель в одно государство.
В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписав Кревскую унию (1385).
В Литовском княжестве на протяжении ста лет произошли три внутренних войны: в 1381—1384, в 1389—1392 и в 1432—1439.
Новое время.
Слободская Украина.
В XVI веке Русское государство перешло в фазу активного расширения. На севере Дикого поля был возведён Белгород (1596), вокруг которого образовалась Белгородская черта с такими крепостями как Ахтырка (1654), Острогожск (1652). В 1658 году в Белгородскую черту вошли Сумы. К югу от черты начала формироваться Слободская Украина (Слобожанщина), поскольку московское правительство обещало поселенцам льготы. Значительную часть поселенцев составляли казачье население Речи Посполитой, бежавшее от преследований.
Восстание Хмельницкого.
В период 1591–1638 годов произошёл ряд казацко-крестьянских восстаний.
В 1648 году украинские казаки подняли восстание из-за усилившегося притеснения польскими магнатами. Восстание возглавил бывший сотник реестровых казаков Богдан Хмельницкий. Первоначально казакам сопутствовал успех. Их поддержало Крымское ханство, которым тогда правил Ислям III Герай. В битве при Жёлтых Водах (1648) казацко-крымское войско (казаками командовал Хмельницкий, а крымцами — Тугай-бей) одержало свою первую победу, разбив польский отряд Степана Потоцкого. Вскоре последовала победа в Корсунской битве (16 мая 1648). До конца июля была освобождена вся территория Левобережья, а до конца августа — Брацлавское, Киевское, Подольское (кроме г. Каменца) воеводства на правобережье, а также восточные и южные районы Волынского воеводства. Освобождение правобережья связывают с именем Максима Кривоноса. В сентябре (11–13) была одержана победа под Пилявцами. Осенью ареной военных действий выступает Галиция. 26 сентября началась осада Львова. Гетман требовал от польского командования и городской власти капитулировать и выдать казакам Я. Вишневецкого, А. Конецпольского. Узнав, что те тайно убежали, Хмельницкий, получив выкуп для уплаты татарам, снял осаду и направился на Замостье. В начале ноября гетман начал переговоры с польским правительством и заключил перемирие с Яном II Казимиром. Победный поход 1648 года завершён. 23 декабря 1648 года казаки торжественно вошли в Киев.
Однако в 1651 году произошла Берестецкая битва, в результате которой польская армия под предводительством короля Яна Казимира и Николая Потоцкого нанесла сокрушительное поражение казакам, и в августе того же года литовский гетман Радзивилл занял Киев. Казаки были вынуждены просить помощи у единоверной России.
Интеграция в состав Российской империи.
В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий (Гетманщина) под протекторат России. Для управления новыми территориями в 1662 году был создан Малороссийский приказ.
Русские войска поддержали восставших казаков, что привело к русско-польской войне (1654—1667 годов). Война завершилась Андрусовским перемирием (1667 года), по условиям которого территории, лежащие восточнее Днепра (Левобережная Украина и Сиверщина) отошли к России, а лежащие западнее (Правобережная Украина и Белоруссия) — остались за Речью Посполитой. Условия перемирия были позднее подтверждены мирным договором 1686 года. Киев закреплялся за Россией.
Переяславская Рада не принесла мир на территорию Гетманщины. После смерти Богдана Хмельницкого гетманом становится Иван Выговский, однако его власть оспаривалась Запорожской сечью. Казацкая верхушка колебалась между Россией и Польшей, что выразилось в Конотопской битве. Время от смерти Богдана Хмельницкого до заключения Вечного мира 1686 года в украинской историографии получило название Руины.
В ходе польско-турецкой войны 1672—1676 Подолье перешло под власть Османской империи и Каменец-Подольский стал центром самой северной из её провинций. В июле 1678 турецкая армия во главе с великим визирем Кара-Мустафой вторглась в пределы Надднепрянской Украины, находившейся под контролем России и осадила Чигирин. После месячной осады город пал. Речь Посполитая не могла помочь России в борьбе против турок на этом фронте, так как была сильно ослаблена войной с Османской империей. В 1681 году в Бахчисарае было подписано перемирие и в начале 1682 года между Русским царством и Османской империей был заключён мирный договор. Заключённый на 20 лет договор устанавливал границу между Россией и Турцией по Днепру. Киев с окрестностями оставался во владении России. Территория между Днепром и Южным Бугом должна была оставаться незаселённой, а Запорожье признавалось сферой турецкого влияния. Турецкое владычество продолжалось до 1699 года (Карловицкий мир).
В 1685 году правительством Речи Посполитой была проведена реформа, восстанавливающая казацкие полки на территории Правобережной Украины. Однако в 1699 году сейм Речи Посполитой постановил упразднить казачество, после чего сопротивление наказного гетмана С. Самуся и полковника С. Палия вызвало последнее казацкое восстание в Речи Посполитой в 1702—1704 годах.
Мазепа.
В 1687 году гетманом Левобережной Украины ("Малороссийской земли") стал Иван Мазепа. Слободская Украина находилась под властью белгородского воеводы. Иван Мазепа вначале выступал как вассал российского царя, однако в ходе Северной войны 1700−1721 годов он решил воспользоваться ситуацией, чтобы выйти из-под контроля России. В этом решении его поддержала и часть казацкой старшины. Для этого он связался с поляками (ставленник шведов король Станислав Лещинский), а затем — со шведским королём Карлом XII. Перед Полтавской битвой часть казаков под командованием Мазепы (ок. 3 тыс. человек) перешла на сторону шведов. Однако шведы потерпели поражение, и Иван Мазепа с верными ему казаками бежал в Турцию. Пётр I, поражённый поступком Мазепы, приказал разрушить гетманскую столицу и Запорожскую Сечь и уничтожить их население, а самого Мазепу — предать анафеме.
В 1720 году Пётр I издаёт указ, в котором говорится: «Его Императорскому Величеству известно учинилось, что в Киевской и Черниговской типографиях книги печатают несогласно с великороссийскими, но со многою противностью к Восточной Церкви… Вновь книг никаких, кроме церковных крещённых изданий, не печатать. А церковныя старыя книги, для совершенного согласия с великороссийскими, с такими же церковными книгами справливать прежде печати с теми великоросскими, дабы никакой разны и особаго наречия в оных не было»… «Особаго наречия» — имеется в виду местные отличия от московских канонов церковно-славянского языка, которым издавались церковные книги.
Малороссия.
Последним гетманом «всея Малыя России, обеих сторон Днепра и войск запорозских» в составе Российской империи был граф Кирилл Григорьевич Разумовский. В 1764 году Екатерина II упразднила Гетманщину, а на его территории учредила Малороссийскую губернию, из которой в 1781 году было выделено Киевское, Черниговское и Новгород-Северское наместничество. В тайной инструкции генерал-прокурору сената князю Вяземскому дала следующие установки: «Малая Россия, Лифляндия, Финляндия суть провинции, которыя правятся конфирмованными им привилегиями, нарушать ония отрешением всех вдруг весьма непристойно б было… Сии провинции, также и Смоленскую, надлежит легчайшими способами привести к тому, чтобы они обрусели и перестали бы глядеть как волки в лесу».
Вплоть до русско-турецкой войны 1768—1774 земли в нижнем течении Днепра, Приазовье и Крым оставались под контролем Крымского ханства. Эти территории отошли к Российской империи по Кучук-Кайнарджийскому мирному договору (1774), после чего началось их заселение восточными славянами, а также сербами, переселёнными с Балкан, греками, немцами и евреями, которым правительство Российской империи предоставило право селиться в этих местах.
После победы над Османской империей, в 1775 году Запорожская Сечь была уничтожена. В конце мая из Крепости Святой Елисаветы на Сечь двинулись войска, состоявшие из 8 кавалерийских, 10 пехотных полков, 20 гусарских и 13 эскадронов донских казаков (общей численностью в 100 тыс. человек) под командованием генерал-поручика Петра Текели и генерал-майора Федора Арсеньевича Чорбы. Сечь, в свою очередь, обороняли 3 тысячи казаков. Запорожцы, настигнутые врасплох жаждали битвы, но сечевая элита во главе с Петром Калнышевским убедила казаков сложить оружие. Уже 15 июня Сечь была полностью разрушена и 3 августа 1775 Екатерина Великая в своем манифесте заявила: «Нет теперь более Сечи Запорожской в политическом её уродстве».
Одна часть казаков сбежала за Дунай , где создала Задунайскую Сечь, а другая была переселена на Кубань, где создала Кубанское войско. Большинство архивных документов и оружия, конфискованных у запорожцев, долгое время хранились в Крепости Святой Елисаветы (которая в 1784 получила статус города Елисаветграда), пока не были эвакуированы в Москву во время Гражданской войны. А Калнышевский, являвшийся последним запорожским атаманом, умер в заключении на Соловках. На бывших землях запорожцев была учреждена Новороссийская губерния, где на местах казацких и татарских поселений были заложены новые города: Екатеринослав, Николаев, Херсон, Одесса, Новороссийск, Севастополь, Александровск, Мариуполь и другие. Были образованы новые губернии: Киевская, Харьковская, Екатеринославская, Таврическая (Симферополь), Новороссийская, Херсонская.
До конца XVIII — начала XIX века, Украина из-за закрепощения населения была в основном аграрным краем.
Гайдамаки.
Правобережная Украина, оставшаяся в составе Речи Посполитой, была разорена в эпоху Руины и восстания Палия, но с первой четверти XVIII века потомки прежней украинской шляхты стали возвращаться туда, восстанавливать свои права на имения и заводить крепостное хозяйство с широким развитием арендных отношений. Крестьяне из Левобережной Украины (Гетманщины) переманивались на Правобережье обещанием всяческих льгот на определенный срок. Но затем эти переселенцы обращались в обычное крепостное состояние, увеличивались повинности и взыскания.
Это вызывало в крестьянстве ненависть к шляхте, которая, к тому же, в значительной степени ополячилась и перешла в католичество, а также к евреям-арендаторам имений, которые были посредниками между их собственниками и крестьянством. Появились отряды гайдамаков, которые занимались нападениями на шляхтичей, купцов и евреев, а большие отряды гайдамаков нападали на города, торговые местечки, замки, убивая шляхту, евреев и католическое духовенство. К гайдамакам присоединялись недовольные еврейской конкуренцией городские мещане, пришлые запорожские казаки, бродячие молдаване и калмыки. Движение гайдамаков в 1734, в 1750, и в 1768 годах принимало характер настоящих восстаний, охватывавших значительную территорию. Восстание 1768 года, известное как «Колиивщина», было подавлено с помощью российских войск.
Разделы Речи Посполитой.
В результате разделов Речи Посполитой между Россией, Австрией и Пруссией в 1772—1795 годах Галиция пополнила владения австрийских Габсбургов, а Правобережная Украина — во владение России. В 1772 году Львов стал столицей королевства Галиции и Лодомерии Австрийской империи
К Российской империи отошли Правобережная Украина, Волынь и Подолье.
Национальное движение.
С конца XVIII века зарождается украинское национальное движение, сначала культурное, а с 1840-х годов (Кирилло-Мефодиевское братство) и политическое. Началось формирование современной украинской нации. Важное значение для национального пробуждения имело творчество Тараса Шевченко; вследствие репрессий царской власти с 1870-х центр национального движения переместился в Галицию. С конца XIX века появляются украинские политические партии, часть из которых выдвигает требование самостоятельного украинского государства.
В 1830-х годах в Галицию пришла волна славянофильского движения, нашедшая поддержку у галицких русинов, прежде всего молодёжи. Так, Маркиан Шашкевич, Яков Головацкий и Иван Вагилевич, прозванные «Русскою троицей», впервые выпустили галицко-русский литературный альманах «Русалка Днестровая» на местном наречии. В этом альманахе звучала мысль о «едином славянском народе», в который входит и «руский» народ, простирающийся на восток до Дона. Хотя северная граница заселения «руского» народа указана не была, по общему смыслу альманаха, под «руским» народом понимался малорусский/украинский. Вместе с тем, отмечалось, что и великорусы — «побратимы» галичанам, а в строках о древней Руси наряду с Киевом звучал Новгород.
Конфликт между поляками и украинцами/русинами в Галиции то затихал, то разгорался в зависимости от внутренней политики австрийского правительства в национальном вопросе. Поддерживая то одну, то другую сторону, австрийское правительство создавало в Галиции некое равновесие, дававшее, в конечном результате, возможность управлять этим краем. Украинцам была предоставлена возможность начать обучение на родном языке в начальных школах и вводить преподавание его в гимназиях.
В Российской же империи секретным циркуляром министра внутренних дел Валуева 1863 года, а затем Эмсским указом Александра II 1876 года были введены серьёзные ограничения на употребление в печати украинского языка. С этого момента издание украинской литературы начало перемещаться из России в Австро-Венгрию, превратившуюся в своеобразное убежище для украинских литераторов. Во Львов на некоторое время перебрался и крупнейший украинский общественный деятель того времени М. Драгоманов.
К концу XIX века Галицию стали называть «украинским Пьемонтом», уподобляя её роль той, которую Сардинское королевство сыграло в объединении Италии. М. С. Грушевский, который в 1894 году переехал из Киева во Львов, утверждал, что Галиция являлась «передовой частью украинского народа, которая давно обогнала бедную российскую Украину», что «до сих пор Галиция шла, а Украина стояла или шла за Галицией».
Перепись 1897 года охватила бо́льшую часть территории Украины, которая тогда находилась в составе Российской империи, и была первой, которая включала вопрос о родном языке. Она выявила преобладание украинского языка на бо́льшей части территории «подроссийской» Украины, а также в ряде административных единиц на Кубани и , территории которых сегодня являются частью России, в Брестском и Кобринском уездах, территории которых сегодня являются частью Белоруссии, а также в Бельском уезде Гродненской губернии, Бельском и Влодавском уездах Седлецкой губернии, Грубешовском и Томашевском уездах Люблинской губернии, территории которых сегодня входят в состав Польши. В то же время преимущественно украиноязычными не являлись Одесский уезд (среди сельского населения которого, однако, украиноязычные были относительным большинством, составляя 46,65 %), Крым и Буджак (в трёх городах которого — Измаиле, Килии и Белгород-Днестровском — а также в Аккерманском уезде, занимавшем бо́льшую часть Буджака — украиноязычные всё же являлись самой многочисленной языковой группой). Наиболее украиноязычной в Российской империи являлась Полтавская губерния, 93 % населения которой указали украинский язык родным.
В конце XIX века австрийскими властями была развязана кампания по преследованию «москвофилов». Против них была инициирована серия судебных процессов, начало которой положил так называемый «процесс Ольги Грабарь», в число подсудимых по которому входили Адольф Добрянский, его дочь Ольга, Иван Наумович, Венедикт Площанский, Осип Марков и другие.
Боязнь проникновения в Россию идей украинского сепаратизма из Галиции заставила в 1909 году российское министерство внутренних дел и министерство финансов принять решение о регулярном выделении средств на «помощь прикарпатским русским». В 1911 году П. А. Столыпин отпустил единовременно 15 тыс. рублей на расходы по выборам в австрийский парламент. Речь шла о помощи организациям «москвофильской» ориентации. Ежегодно по запросу министра внутренних дел выделялось 60 тысяч рублей и 25 тысяч рублей непосредственно через министра финансов. Распределение и передача государственных сумм на поддержание и развитие русских культурно-просветительных учреждений прикарпатских славян были полностью в ведении В. А. Бобринского и камергера Гижицкого. Правительство доверяло им указанные суммы, не контролируя их и не требуя отчёта в расходовании денег. Это делалось, в первую очередь, для того, чтобы исключить возможные осложнения на дипломатическом уровне.
В мае 1910 года австрийские власти закрыли все «русофильские» организации Буковины («Общество русских женщин», «Карпатъ», «Русско-православный народный дом», «Русско-православный детский приют», «Русско-православная читальня», «Русская дружина»), а также русские бурсы (общежития для учащейся молодёжи) в Черновцах и Серете. Имущество организаций было конфисковано. Причиной запрещения деятельности русских организаций были голословные обвинения в шпионаже и государственной измене.
В годы Первой мировой войны австро-венгерские власти на территории Галиции и Подкарпатья подвергают репрессиям местное русинское население, симпатизирующее России. Свыше двадцати тысяч украинцев-русофилов заключены в австрийский концентрационный лагерь в местечке Талергоф, Штирия, и в крепость Терезин, Чехия.
В годы Первой мировой войны на территории Галиции происходили активные военные действия. В Галиции был сформирован легион Украинских сечевых стрельцов, который воевал на стороне австрийской армии. К осени 1914 года в ходе Галицийской битвы русскими войсками была занята практически вся восточная часть Галиции, образовано Галицкое генерал-губернаторство (с центром во Львове), которое управляло краем до лета 1915 года, когда край был оставлен в результате германского наступления. В 1916 году восточная часть Галиции была затронута «Брусиловским прорывом».
Революция 1917 года и гражданская война.
Февральская революция и создание Центральной рады.
На территории нынешней Украины в 1917—1920 годах существовали 16 самопровозглашённых государственных образований.
После Февральской революции, 4 (17) марта 1917 года в Киеве по инициативе Товарищества украинских прогрессистов при участии политических партий, кооператоров, общественных и культурных организаций (Украинское научное общество, украинское педагогическое общество, Товарищество украинских техников и агрономов в том числе) была создана Центральная рада УНР. Её главой заочно был избран профессор М. Грушевский, которого временно заменял В. Науменко. Значительную часть членов Рады составляли эсеры и меньшевики. 22 марта 1917 года Рада издала первое воззвание «к украинскому народу», а 27 марта 1917 года руководство переизбрало М. Грушевского. Центральная рада начала переговоры с Временным правительством России относительно условий вхождения Украины в демократическую Российскую республику на правах автономии. 10 июня Центральная рада издала I Универсал, которым провозглашалась автономия Украины в составе России. 15 июня был сформирован Генеральный секретариат, который играл роль исполнительной власти украинской автономии. Его возглавил писатель и лидер украинских социал-демократов В. К. Винниченко. 3 июля по согласованию со Временным правительством был издан II Универсал Центральной рады, подробно определявший статус Украины как автономии в составе России.
Переговоры Центральной рады со Временным правительством были прерваны Октябрьской революцией в Петрограде, в результате которой власть в России взяли большевики.
Провозглашение УНР.
После известия об Октябрьской революции в Петрограде, в Киеве вспыхнули бои между организованными Киевским Советом (во главе последнего стоял большевик Георгий Пятаков, находившийся тогда впрочем в Петрограде; киевским Ревкомом руководил его брат, тоже большевик Леонид) пробольшевистскими силами, основу которых составляли рабочие завода «Арсенал» и несколько воинских частей, и силами Киевского военного округа, поддержавшими свергнутое уже Временное правительство, в лице юнкеров и донских казаков. Центральная рада с имевшимися у неё украинскими национальными полками первое время держала нейтралитет, но 30 ноября гайдамаки поддержали большевиков, чем сделали положение сил КВО безнадёжным. Последние сдались, выговорив себе право беспрепятственного ухода на Дон с оружием. Однако попытка Л. Пятакова подчинить Совету воинские части вызвала сопротивление Рады и провалилась.
7 (20) ноября 1917 года Центральная рада своим III Универсалом провозгласила Украинскую Народную Республику в составе 9 губерний: Киевской, Подольской, Волынской, Черниговской, Полтавской, Харьковской, Екатеринославской, Херсонской и Таврической (северные уезды, без Крыма). Эта республика, однако, ещё предполагалась в качестве автономии в составе федеративной Российской Республики. Также универсал провозглашал социализацию земли, 8-часовой рабочий день и другие социальные гарантии.
Рада формально признала Совнарком правительством России и вынуждена была сосуществовать с украинскими Советами. На 4 декабря был назначен Всеукраинский съезд советов. Съезд готовил большевистский оргкомитет, который надеялся создать на нём своё большинство, а накануне (30 ноября), опираясь на большевизированные части в Киеве, произвести переворот по петроградскому образцу, свергнуть Раду и передать власть Съезду. Однако Рада опередила большевиков: опираясь на украинские национальные части, она 29 ноября арестовала Л. Пятакова (впрочем, на следующий день освобождённого) и приступила к разоружению пробольшевистски настроенных частей. Большевики ещё надеялись мирно перехватить власть у Рады на открывшемся 4 декабря в Киеве I Всеукраинском Съезде Советов. К открытию съезда петроградский Совнарком направил Центральной раде ультиматум, с требованием признать советскую власть, а также разоружить направлявшиеся на Дон казачьи и офицерские части и присоединиться к борьбе против них. Рада оперативно привезла в Киев 2000 представителей крестьянских союзов и украинских частей, в результате чего большевистские депутаты оказались в подавляющем меньшинстве (имея 100 делегатов из 2000, в основном от Советов Донецко-Криворожского бассейна). Съезд поддержал Центральную раду, тогда как большевистское меньшинство переместилось в занятый российскими красногвардейцами Харьков и там 11-12 декабря провело свой съезд, на котором провозгласило Украинскую Народную Республику Советов, отменило все распоряжения Центральной рады, избрало собственное правительство (Народный секретариат во главе с Евгенией Бош) и призвало на помощь российский пролетариат.
Для распространения своего влияния на южные губернии и Дон, находившийся под контролем атамана Каледина, правительство большевиков создало Южный революционный фронт под командованием А. И. Антонова-Овсеенко и левого эсера М. А. Муравьёва (начальник штаба). 9 декабря 30-тысячная армия Антонова-Овсеенко заняла Харьков, где вскоре и был проведён советский съезд. В результате начавшихся вслед за тем боевых действий между войсками Центральной рады и Советов, войска Центральной рады были разбиты, и большевики взяли власть в Екатеринославе, в Полтаве, Кременчуге, Елисаветграде, Николаеве, Херсоне и других городах. Ответом со стороны Рады в Киеве явилось похищение и тайное убийство Л. Пятакова.
 Центральная Рада своим IV Универсалом объявила о выходе из состава России и о государственной независимости Украины.
Отряды Муравьёва в этот момент были уже на дальних подступах к Киеву. произошёл бой под Крутами (в 130 км к северо-востоку от Киева), в котором превосходящими силами красногвардейцев был разбит украинский отряд, в основном из учащейся молодёжи (юнкера, студенты, гимназисты). В украинской традиции этот бой почитается как героический эпизод борьбы за независимость и боевое крещение украинской армии.
а против Центральной рады началось большевистское восстание в Киеве, в котором участвовали рабочие завода «Арсенал» и часть большевизированных украинских полков. Поводом к восстанию послужило обнаружение тела похищенного за три недели до того Л. Пятакова со следами пыток (судя по ранам, ему, ещё живому, шашками вырезали сердце). К 4 февраля восстание было подавлено, однако уже 8 февраля Киев был занят войсками Муравьёва. Вступление красных в Киев ознаменовалось зверским убийством митрополита Киевского и Галицкого Владимира (Богоявленского). Затем последовали массовые расстрелы буржуазии, интеллигенции и особенно офицеров, которых выдавала выданная им Радой, в качестве удостоверяющего личность документа, красная «регистрационная карточка» (всего за 3 недели было расстреляно до 5 тыс. человек). Затем Муравьёв взял с города крупную контрибуцию и двинулся дальше — на Одессу. &lt;br&gt;
В феврале Советская власть утвердилась по всей Украине. При этом рабочие Советы индустриального и русифицированного востока Украины не пожелали подчиняться Киеву и 12 февраля провозгласили Донецко-Криворожскую Советскую Республику. Республика была провозглашена в Харькове, который и стал её столицей.
Немецкая оккупация и гетманщина.
Центральная Рада послала свою делегацию на переговоры в Брест-Литовск. Там, не дожидаясь окончания общих переговоров, 9 февраля 1918 года делегация УНР подписала с Германией сепаратный договор и обратилась с просьбой направить свои войска для защиты от большевистских сил.
18 февраля 1918 года немцы заявили о прекращении перемирия и начали общее наступление, почти не встречая сопротивления. 1 марта немецкие войска вступили в Киев. Власть Центральной Рады была восстановлена. В Донецко-Криворожском районе местные красногвардейские отряды пытались оказать немцам сопротивление, однако неудачно. 8 апреля немцы заняли Харьков; правительство Донецко-Криворожской республики бежало в Луганск. К концу апреля Донбасс был полностью оккупирован.
Немцы оккупировали максимальную территорию бывших южных губерний Российской Империи, не особо считаясь с буквой Брест-Литовского договора и ссылаясь на то, что это — территория не РСФСР, а союзной Германии Украины. Фактически Украина была превращена в протекторат Германии, который немцы рассматривали, прежде всего, под углом снабжения блокированного и голодающего фатерланда сырьём и особенно продовольствием. Слабая власть Центральной Рады не могла эффективно способствовать достижению этих целей, и немецкая военная администрация во главе с генерал-фельдмаршалом Германом фон Эйхгорном (командующий группы армий «Киев») приняла решение установить жёсткую диктатуру. Последней каплей, побудившей немцев предпринять действия против Рады, послужило похищение агентами правительства при личном участии военного министра директора Русского для внешней торговли банка А. Ю. Доброго (украинские министры считали его вдохновителем антисоциалистических мер германского командования). После этого Центральная рада была разогнана немецкими солдатами, а министры, причастные к похищению Доброго, — арестованы и преданы суду (см. Разгон Центральной рады).
29 апреля 1918 года на смену социалистам Центральной рады к власти пришёл П. П. Скоропадский — бывший генерал-лейтенант царской армии, крупный помещик и аристократ (потомок гетмана Ивана Скоропадского). На «съезде хлеборобов» (фактически зажиточных и крупных землевладельцев) Скоропадский был провозглашён гетманом Украины. Было принято новое название страны — Украинская держава ().
Опираясь на германские штыки, с одной стороны, на помещиков и имперское чиновничество и офицерство, с другой, Скоропадский взял курс на ярко выраженную социально-политическую реакцию. Все социалистические законы Центральной рады были отменены, социальные завоевания рабочих ликвидированы, а рабочий день поднят до 12 часов; в деревне восстанавливалось помещичье землевладение и проводились массовые реквизиции продовольствия. Это вызвало к режиму Скоропадского всеобщую ненависть. Против гетманского правительства и немцев в деревне началось повстанческое движение; среди партизанских командиров на востоке Украины особенно выдвинулся Н. И. Махно, действовавший в Екатеринославской губернии; впрочем, летом 1918 года он был лишь одним из многих мелких партизанских атаманов. Другим крупным партизанским командиром являлся атаман Григорьев. Нападения на отдельные немецкие отряды и гарнизоны вызвали ответные карательные меры немцев (порки, расстрелы, сожжения деревень), что в свою очередь ещё больше озлобляло крестьянство. 30 июля Эйхгорн был убит в Киеве русским левым эсером Б. М. Донским.
Восстановление УНР.
Поражение Германии в Первой мировой войне и германская революция 9 ноября 1918 года резко осложнили положение режима Скоропадского. Немцы потеряли интерес к украинским делам и начали эвакуацию, тогда как силы Антанты не спешили занять их место. В поисках поддержки Скоропадский заметался между украинскими националистами и русскими белогвардейцами и в конце концов сделал выбор в пользу вторых, манифестом от 14 ноября провозгласив Украину составной частью будущей небольшевистской Российской федерации. В тот же день (и даже безо всякой связи с манифестом) деятели распущенной Центральной рады на тайном совещании в Киеве приняли решение о восстании против гетмана и восстановлении УНР, избрав для руководства восстанием 5-членную Директорию во главе с Владимиром Винниченко, уже возглавлявшим правительство УНР; главнокомандующим (Главным атаманом армии и флота) был назначен бывший военный министр УНР Симон Петлюра. 16 ноября в Белой Церкви в поддержку Директории восстал отряд «сечевых стрельцов», возглавляемый Евгением Коновальцем. На левобережье, восстание поддержал Запорожский корпус под командованием Петра Болбочана. Изданный Петлюрой манифест о восстании вызвал массовый энтузиазм среди крестьянского населения, поголовно поднимавшегося на борьбу против немцев, помещиков и гетманских офицеров. Разбив гетманские отряды под Мотовиловкой, Петлюра уже 21 ноября осадил Киев. Гетманские «сердюки» были ненадёжны и легко переходили на сторону Петлюры. Последней опорой гетмана оставались русские части, наскоро сформированные в основном из офицеров. Немцы, первоначально поддерживавшие гетмана, в конце концов объявили о своём нейтралитете, и 14 декабря гетман отрёкся от престола и бежал в Германию. Ворвавшиеся в город петлюровцы устроили резню офицеров. 19 декабря в Киев торжественно въехала Директория. Однако, внутри самой директории нарастал конфликт между социалистами и военными, возглавляемыми Петлюрой. В начале 1919 года Винниченко и другие социалисты были выведены из состава Директории, и её фактически возглавил Петлюра, установивший свою военную диктатуру.
При Петлюре на Украине происходили многочисленные еврейские погромы.
22 января 1919 года Директория подписала с правительством Западной Украины «Акт соединения» (): этот день отмечается в наши дни как День соборности Украины.
Гражданская война на территории Украины.
С эвакуацией германо-австрийских войск в конце 1918 года на территории Украины образовался политический вакуум, который претендовали заполнить три силы: Петлюра, большевики и Деникин. Большая часть территории, ранее контролировавшейся немцами и Скоропадским, в декабре 1918 года оказалась под контролем Петлюры; однако одновременно с территории РСФСР начали наступление большевистские силы (Украинская советская армия) под командованием В. А. Антонова-Овсеенко, соединившиеся, в частности, с силами Махно. 3 января 1919 года большевики захватили Харьков, в котором обосновались центральные органы советской власти на Украине, 5 февраля большевиками был взят Киев. Правительство Петлюры бежало в Винницу, а затем — в Каменец-Подольский. 10 марта большевиками была провозглашена самостоятельная Украинская Советская Социалистическая Республика (УССР; первоначально "Украинская Социалистическая Советская Республика") со столицей в Харькове, находящаяся в военном союзе с РСФСР. При этом в состав УССР были включены не только южные губернии (Новороссия), но и западная часть бывшей Области Войска Донского, ликвидированной большевиками. Таврическая губерния отошла к РСФСР.
Весной 1919 года началось наступление войск ВСЮР, которыми были заняты Донбасс, Екатеринослав, Харьков и Одесса. 31 августа белыми был взят Киев (совместно с петлюровцами, которые, однако, немедленно вслед за тем были изгнаны белыми из города). Опираясь на Украину, осенью белые повели наступление на Москву. Однако при этом войска Деникина вынуждены были сражаться на три фронта: на западе Украины они вели бои с армией Петлюры, тогда как в тылу у них успешно оперировала Повстанческая армия Махно. Последняя взяла под контроль обширные районы Приазовья и Екатеринославской губернии, установив в них своеобразную власть крестьянских Советов. В октябре 1919 года наступление белых потеряло силу, и Красная Армия перешла в контрнаступление. 12 декабря она вновь взяла Харьков, 16 декабря — Киев. К концу года красными был занят Донбасс, и на большей части территории Украины была вновь установлена власть УССР. Белые ещё удерживали фронт на юге (Умань-Елисаветград), но в январе 1920 года они были окончательно разгромлены, и 8 февраля была взята Одесса.
Западная Украина.
В результате распада Австро-Венгрии в 1918 году на территории Галиции была создана Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР). Республика была провозглашена в ночь на 1 ноября сечевыми стрельцами (украинские национальные части в составе австро-венгерской армии). Однако в Галиции, прежде всего в городах, было значительное количество польского населения, а поляки в самой Польше твёрдо считали Галицию польской землёй. В результате, в тот же день во Львове началось вооружённое восстание поляков (см. Львовские орлята). Эти события послужили сигналом для начала польско-украинской войны.
22 января 1919 года ЗУНР провозгласила Акт объединения с УНР — Акт Злуки.
К началу июня 1919 почти вся ЗУНР была оккупирована Польшей, Румынией и Чехословакией. УГА контролировала лишь правый берег реки Збруч, восточной границы между ЗУНР и УНР. 7 июня 1919 УГА начала «Чортковское наступление», в результате чего войска ЗУНР продвинулись к 24 июня вплотную ко Львову и Станиславу и заняли Тернополь. Однако 28 июня началось польское наступление, и к 16 июля УГА была вытеснена на свои позиции от 7 июня. Началась поспешная эвакуация УГА на левый берег Збруча, и таким образом 18 июля 1919 УГА полностью потеряла контроль над территорией ЗУНР. Часть побеждённых войск бежала в Чехословакию, где стала известна под названием «украинской бригады», однако основная часть армии, насчитывавшей около 50 000 бойцов, перешла на территорию Украинской Народной Республики.
21 апреля 1920 года Польша и УНР заключили союз, направленный против РСФСР, договорившись, что граница должна проходить по реке Збруч. Фактически, однако, Петлюра в тот момент уже не представлял собой самостоятельной силы и мог существовать только при польской поддержке. С исчезновением таковой двумя месяцами спустя (с разгромом советскими войсками поляков на Украине) УНР окончательно прекратила своё существование.
Советско-польская война.
25 апреля 1920 года польские и украинские войска атаковали позиции Красной Армии по всей протяжённости фронта, и к 28 апреля заняли линию Чернобыль — Казатин — Винница — румынская граница. 7 мая они заняли Киев.
Но уже в мае 1920 года советские войска перешли в контрнаступление. 12 июня они захватили Киев, а уже в июле начали операции в Западной Украине.
Под фактической советской властью на короткое время оказались провозглашённые формально в составе РСФСР Бессарабская Советская Социалистическая Республика (май—сентябрь 1919) и Галицийская Советская Социалистическая Республика (июль—сентябрь 1920).
Однако ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: Белоруссия и Украина были разделены между Польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в Советский Союз. По Рижскому договору 1921 года Западная Украина вошла в состав Польши.
Буковина отошла Румынии, Закарпатье — Чехословакии.
1922 — 1939.
Украинская ССР.
По данным переписи 1920 года население Советской Украины составило 25,5 млн человек. Из них сельских жителей 20,9 млн, а городских 4,6 млн.
30 декабря 1922 года, подписав Союзный договор, Украинская ССР совместно с РСФСР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР вошла в состав СССР. В 1923 году в состав УССР передана станица Луганская и прилегающие территории Донской области РСФСР. В августе 1924 года Таганрогский и Шахтинский округа были переданы РСФСР. 16 октября 1925 года от Курской губернии были переданы УССР: территория бывшего Путивльского уезда (без Крупецкой волости), Креничанская волость Грайворонского уезда и две неполные волости Грайворонского и Белгородского уездов. 1 апреля 1926 года Семёновская волость Новозыбковского уезда Гомельской губернии РСФСР передана УССР. Также в 1926 году Троицкая волость Валуйского уезда Воронежской губернии передана в состав Купянского округа УССР.
В первые годы после Гражданской войны политика коренизации (украинизации) привела к увеличению количества украинских школ, вузов. Советская власть проводила политику под лозунгом «национальная по форме, советская по содержанию». Однако в конце 1920-х годов руководство ВКП(б) изменило общий политический курс, компартия Украины подверглась чистке за «националистический уклон». В результате террора 1930-х годов были уничтожены многие украинские писатели, представители творческой интеллигенции.
1930-е годы стали весьма противоречивым периодом в истории Украины, в который вместились масштабные события:
Западная Украина.
В это время на Западной Украине, вошедшей в состав Польши, осуществлялась политика полонизации, усиливался национальный гнёт. Ответом на него стал подъём националистического движения, сразу же принявшего насильственные формы.
С приходом к власти в Польше в результате государственного переворота 1926 года Юзефа Пилсудского здесь установился авторитарный режим, известный как «санация». Политическая оппозиция преследовалась правовыми средствами и силовыми методами. По отношению к национальным меньшинствам проводилась политика «культурного подавления», которая осенью 1930, после многочисленных провокаций и терактов украинских националистических организаций в отношении польского населения, переросла в массовые репрессии против украинского населения Галиции и Волыни («пацификация»). Подразделения польской полиции и армии были введены в более чем 800 сёл, было арестовано более 2 тысяч человек, ликвидированы украинские организации, сожжено около 500 домов. Составной частью «пацификации» стали украинские погромы со стороны польских шовинистических группировок. Дело дошло до того, что в 1932 Лига Наций осудила действия польского правительства по отношению к украинскому населению.
По переписи 1931 года на территории Западной Украины проживало 8,9 млн человек, в том числе 5,6 млн украинцев и 2,2 млн поляков.
В 1939 году Карпатская Украина в составе Чехословакии была в результате Мюнхенского сговора и раздела Чехословакии захвачена Венгрией.
Вследствие о разграничении сфер интересов к Договору о ненападении между Германией и Советским Союзом и последовавшего Польского похода РККА, в 1939 к УССР была присоединена Западная Украина, а в 1940 — Северная Буковина и южная часть Бессарабии.
Вторая мировая война.
В годы Великой Отечественной войны вся территория Украины попала под германскую оккупацию. В начале войны одним из отделений Организации украинских националистов была предпринята попытка создания украинского государства, однако оккупационные власти нацистской Германии отнеслись к этой идее крайне негативно. В результате некоторые националисты, в частности Степан Бандера, были заключены в концлагеря, другие продолжили сотрудничество с нацистами.
В годы войны на территории Украины широкое развитие получило партизанское движение. Партизанские отряды сражавшиеся против стран Оси формировались по инициативе советских активистов. Самую большую известность получило советское объединение С. Ковпака. С 1943 года действовала националистическая УПА, которая декларировала борьбу против немецкой и советской стороны, а также занималась этническими чистками.
Немецкая оккупация Украины отличалась особой жестокостью, особенно по отношению к евреям. Более ста тысяч человек были уничтожены только в Киеве — самое знаменитое место казни мирных жителей — Бабий Яр. Освобождена территория Украины в 1944 году. Вал войны прокатился из конца в конец Украины дважды — сначала с запада на восток, затем с востока на запад. В войну погибло свыше 5 миллионов жителей Украины, а около 2 миллионов было угнано на принудительные работы в Германию. На территории Украины было разрушено около 700 городов и посёлков и 28 тысяч сёл. Свыше 10 миллионов человек остались без крова. Экономике был нанесён тяжёлый урон.
1944 — 1990.
При создании ООН 24 октября 1945 года УССР и БССР наравне с СССР становятся членами Генеральной Ассамблеи. С этого дня и до момента распада Советский Союз был представлен при принятии резолюций ООН тремя независимыми голосами.
В 1945 году к УССР было присоединено Закарпатье, в 1954 году при личном содействии Никиты Хрущёва из состава РСФСР был передан Крым.
После прихода к власти в Москве Никиты Хрущёва (бывшего первого секретаря Компартии Украины) произошло послабление режима, благодаря чему выросло поколение «шестидесятников». После его смещения многие украинские шестидесятники стали диссидентами, которые преследовались властями (см. Письмо 139-ти).
Авария на Чернобыльской атомной электростанции 26 апреля 1986 года вызвала радиоактивное заражение обширных территорий и усилила недоверие к партийному руководству, пытавшемуся скрыть факт аварии.
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении значительно уменьшилась, а доля русскоязычных — возросла. Доля считающих украинский язык родным в населении между 1959 и 1989 гг. сократилась с 73,0 % до 64,7 %. Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным на юге и востоке Украинской ССР: в Луганской области — на 15,6 % (с 50,5 % до 34,9 %), в Донецкой области — на 13,8 % (с 44,4 % до 30,6 %), в Запорожской области — на 11,7 % (с 61,0 % до 49,3 %), в Харьковской области — на 10,7 % (с 61,2 % до 50,5 %), в Днепропетровской области — на 10,6 % (с 72,1 % до 61,5 %), в Николаевской области — на 9,2 % (с 73,4 % до 64,2 %), в Херсонской области — на 8,0 % (с 75,7 % до 67,7 %).
Во время Перестройки начинается подъём национального движения. 8-10 сентября 1989 года в конференц-зале Киевского политехнического института состоялся съезд Народного Руха Украины за перестройку, который стал главной организационной и движущей силой в продвижении Украины к независимости.
21 января 1990 года, в 71-ю годовщину объединения Украинской и Западно-украинской народных республик, миллионы людей, взявшись за руки, соединили Ивано-Франковск, Львов, Ровно и Киев. Длина «Живой цепи» превышала 770 километров. В «Украинской волне» (ещё одно название акции) участвовали люди из всех регионов Украины, в том числе из Харькова и Донецка.
16 июля 1990 Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины. 355 депутатов проголосовали за, четыре — против.
2 октября 1990 года на площади Октябрьской Революции (сейчас — площадь Независимости) студенты начали голодовку, требуя демократизации всех общественно-политических процессов и расторжения союзного договора. 17 октября Верховная рада приняла постановление «О рассмотрении требований студентов, которые проводят голодовку в г. Киеве с 2 октября 1990 года». Формально требования протестующих были приняты.
В 1990 году прошли первые демократические выборы в Верховный Совет Украинской ССР, который принял Декларацию о суверенитете.
Украина в 1991—2013.
После августовского путча 1991 года 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины и «образование самостоятельного украинского государства — Украины», что было подтверждено впоследствии всенародным референдумом 1 декабря 1991 года. Сформировалась демократическая политическая система.
Украина сыграла большую роль в распаде СССР. Она была ключевым политическим игроком, выступавшим за отсоединение, а также обеспечила мирное прохождение процесса распада. Подавляющая поддержка независимости среди населения обеспечила неработоспособность и проекта реформированного СССР от Горбачёва, и более умеренного плана конфедерации под контролем России от Ельцина. Толерантное отношение к русским в Украине позволило Ельцину проигнорировать призывы к их защите в бывших перифериях СССР. Русские в Украине не имели опасений по поводу независимой Украины и поддержали её, обеспечив мирный распад СССР.
Распад СССР был неожиданным и в основном бескровным. Однако сразу же после распада СССР между Украиной и Россией возникли трения о степени независимости. Россия не отказалась от своей роли ведущего члена СНГ, и старалась превратить образование в политический, экономический и военный союз, ведомый Россией. Украина была одним из основателей СНГ, но участвовала в нём избирательно. Трения между двумя государствами, образовавшимися после распада СССР, продолжались на протяжении 1990-х годов, превратившись в противостояние, и в открытый конфликт ограниченного военного противостояния в 2014 и в самую масштабную войну в Европе после Второй мировой в 2022.
В середине 90-х годов Россия и Украина в своем политическом развитии пошли различными путями: Россия с каждым годом становилась более авторитарной, в то время как Украина, несмотря на попытки президента усилить власть и подчинить себе парламент, оставалась демократичным государством. Эти факторы оказывали значительное влияние на отношения между двумя бывшими частями СССР. Пример функционирующей демократии с сильным парламентом представлял большую угрозу политическому режиму в России. Российская оппозиция возрастающему авторитаризму вдохновлялась примером соседней Украины. Демократические традиции и парламентская система значительно усложняли России возвращение контроля над Украиной. Страны Запада настаивали, что выборность власти является необходимой для их хороших отношений с постсоветскими государствами, что обеспечило Украине весомые политические связи с Европой и США.
В 2004 году украинские избиратели восстали против сфальсифицированных президентских выборов, когда была объявлена победа поддержанного Россией Виктора Януковича. Конфликт между российским авторитаризмом и украинской демократией превратился в международный кризис во время Оранжевой революции 2004 года в Украине. Западные страны однозначно поддержали украинское волеизъявление. По итогам революции и в результате переголосования победителем был объявлен Виктор Ющенко. Украинская революция 2004 года вызвала дальнейшие разногласия между Украиной и Россией, и, соответственно, между Россией и Западом, которые окончились войной.
В 1990-х годах Украина оказалась в глубоком экономическом кризисе. В 1995 году 62% населения оказались за чертой бедности с доходом менее 21 доллар в месяц. Непоследовательные реформы с 1990 года привели к глубокому экономическому кризису, который осложнял политическую ситуацию. К этому моменту имелся ряд слабых мест украинской экономики:
Украинско-американский историк Восточной Европы Сергей Плохий отмечает демократичность украинского общества и слабовыраженность украинского национализма в 1990-е годы, первые годы после обретения независимости, несмотря на экономические и другие трудности. Национализм имел мало поддержки в регионах.
1 декабря 1991 года Леонид Кравчук был избран президентом Украины на первых прямых президентских выборах, набрав 61,6 % голосов.
8 декабря 1991 года Кравчук подписал с Президентом РСФСР Б. Н. Ельциным и председателем Верховного Совета Белорусской ССР С. С. Шушкевичем Беловежское соглашение о прекращении существования СССР и о создании СНГ. 10 декабря Верховная рада ратифицировала соглашение. Однако украинский парламент в 1993 году не ратифицировал Устав Содружества, и Украина никогда не была членом СНГ, имея только ассоциированное членство. 19 июня 1992 года президент Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года.
На церемониальной сессии Верховной рады Украины 22 августа 1992 года в Киеве последний президент УНР в изгнании Николай Плавьюк передал государственные регалии Украинской Народной Республики (УНР) первому президенту Украины Леониду Кравчуку. Также Плавьюк вручил грамоту о том, что независимая Украина, провозглашённая 24 августа 1991 года, является правопреемницей Украинской Народной Республики.
Приватизация промышленности страны сопровождалась значительной коррупцией. Инфляция с 1992 по 1994 год достигла тысячи процентов. Появились многолетние задержки по выплате заработной платы для работников промышленности, учителей и т. д.
В 1992 году президент Кравчук активно поддержал митрополита Филарета (Денисенко), которого много лет «курировал» в качестве руководящего идеологического работника ЦК КПУ, в его деятельности по созданию Украинской православной церкви Киевского патриархата.
В 1992 году Украина становится членом Международного валютного фонда.
В 1994 году Украина присоединилась к Договору о нераспространении ядерного оружия, а в 1996 году ядерные боеголовки были вывезены с территории Украины.
Переход от командно-административной экономики к рыночным отношениям вызвал обострение социально-экономической ситуации в стране, что повлекло за собой обострение политической ситуации. Было принято решение провести досрочные выборы Президента и Верховной рады. 27 марта 1994 года состоялись выборы в Верховную раду Украины. Было избрано 338 народных депутатов, половина из которых были членами политических партий. Всего мест получили: КПУ — 96, Народный Рух Украины — 20, СелПУ — 18 и СПУ — 14, что засвидетельствовало доминирование левых сил. Председателем Верховной рады был избран социалист Александр Мороз. Новый парламент утвердил премьер-министром В. Масола. Процесс смены политической власти на Украине завершили президентские выборы, состоявшиеся в июне-июле 1994 года. Во втором туре выборов победу одержал Леонид Кучма.
Свободные выборы 1994 года показали, что Украина стоит на демократическом пути развития. На начальной стадии президентства Леонида Кучмы было продолжено проведение рыночных преобразований, но это не смогло остановить спад производства, что усугублялось инфляцией карбованца.
28 июня 1996 года принята Конституция Украины, которая закрепила достижения суверенного государства. Также документ должен был урегулировать полномочия законодательной, исполнительной и судебной властей. В сентябре того же года Национальным Банком, возглавляемым Виктором Ющенко, введена национальная денежная единица гривна. Стабилизация финансовой сферы была одной из предпосылок возрождения экономики.
В 1997 году был подписан Большой договор между Россией и Украиной.
В марте 1998 года парламентские выборы были проведены по новой системе — смешанной (пропорционально-мажоритарной). Из 450 депутатов 225 были избраны по одномандатным избирательным округам, а 225 — по спискам от политических партий и блоков в многомандатном общегосударственном избирательном округе. По итогам голосования четырёхпроцентный барьер преодолели КПУ (24,65 %), Народный рух Украины (9,4 %; 32), избирательный блок СПУ и СелПУ «За правду, за народ, за Украину» (8,6 %), Партия зелёных Украины (5,4 %), Народно-демократическая партия (5 %; 17), Всеукраинское объединение «Громада» (почти 4,7 %; 16), Прогрессивная социалистическая партия Украины (4 %).
Президентские выборы согласно Конституции были назначены на 31 октября 1999 года. Во втором туре действующий президент Леонид Кучма выиграл у лидера коммунистов Петра Симоненко. За Кучму проголосовало 56 % избирателей, за Симоненко — 38 %.
После избрания Президента произошла смена правительства. В декабре 1999 года премьер-министром Украины назначен Виктор Ющенко, тогдашний председатель Национального банка Украины, который имел репутацию реформатора. За годы его премьерства в экономической жизни страны произошли важные сдвиги и начался экономический рост. В ВРУ было сформировано парламентское большинство. В январе 2000 года его сформировали депутаты 11 парламентских групп и фракций, а также определённые внефракционные депутаты. Большинство поддерживало действия правительства Ющенко. Председателем Верховной рады Украины стал Иван Плющ.
16 апреля 2000 года состоялся всеукраинский референдум. Более 80 % избирателей, принявших участие в голосовании, высказались за создание двухпалатного парламента, сокращения числа депутатов с 450 до 300, ликвидацию права депутатской неприкосновенности, право Президента досрочно прекращать полномочия Верховной рады Украины, если последняя в течение одного месяца не сможет сформировать парламентское большинство или в течение трёх месяцев не сможет утвердить подготовленного и представленного в установленном порядке Кабинетом Министров проект Государственного бюджета Украины. Однако решения референдума так и не были воплощены в жизнь.
Весной 2001 года Украину охватил политический кризис, связанный с убийством оппозиционного журналиста Георгия Гонгадзе. Записи майора Службы безопасности Украины А. Мельниченко, сделанные им в кабинете Президента, свидетельствовали о причастности к этому и другим резонансным преступлениям представителей высших эшелонов власти. Они стали причиной резонансного «кассетного скандала», который значительно снизил доверие народа к власти. Были организованы массовые демонстрации и акции протеста в рамках акции «Украина без Кучмы!», которые 9 марта 2001 года даже завершились столкновениями с милицией. Однако добиться своего оппозиция не смогла, но авторитет власти был существенно подорван как внутри страны, так и за рубежом.
В 2001 году отправлено в отставку всё правительство Ющенко. Это было толчком к формированию мощной оппозиции. В течение осени-зимы 2001 произошло формирование предвыборных блоков. Основными соперниками на парламентских выборах стали оппозиционный блок Виктора Ющенко «Наша Украина» и провластный блок «За единую Украину».
Выборы в марте 2002 года проходили по смешанной избирательной системе. По итогам голосования четырёхпроцентный барьер преодолели: блок Виктора Ющенко «Наша Украина» (23,55 %), Коммунистическая партия Украины (20,01 %), Блок «За единую Украину!» (11 , 79 %), Блок Юлии Тимошенко (7,25 %), Социалистическая партия Украины (6,87 %), Социал-демократическая партия Украины (объединённая) 6,27 %. Впервые в истории независимой Украины Коммунистическая партия уступила первое место в избирательной гонке.
Президентские выборы на Украине 2004 года стали переломными в истории страны. Кандидатом власти стал тогдашний премьер-министр Украины Виктор Янукович. Оппозиционные силы сгруппировались вокруг лидера «Нашей Украины» Виктора Ющенко, бывшего премьер-министра (1999—2001 гг.), сторонника реформ.
В результате голосования 31 октября 2004 года голоса избирателей распределились следующим образом: Виктор Ющенко 39,26 % голосов, Виктор Янукович 39,11 %, Александр Мороз 5,82 %, Пётр Симоненко 4,97 %. Такой расклад не выявил победителя, поэтому был назначен второй тур выборов — 21 ноября 2004 г. После первого тура в поддержку Ющенко высказались Александр Мороз и Анатолий Кинах. Януковича поддержала Наталия Витренко.
Голосование второго тура проходило с многочисленными нарушениями и фальсификациями. Опубликованные ЦИК результаты о победе Януковича резко отличались от данных экзит-поллов, которые свидетельствовали о победе Ющенко. Возмущённые такой ситуацией избиратели откликнулись на призыв оппозиционного кандидата защитить свой выбор и уже вечером 21 ноября собрались на митинг на центральной площади Киева — Майдане Незалежности. Со следующего дня митинг перерос в массовую мирную акцию протеста, которая продолжалась до 8 декабря 2004 года и получила название «Оранжевая революция».
Своим решением от 3 декабря 2004 года Верховный суд Украины признал недействительными результаты второго тура президентских выборов и назначил переголосование второго тура на 26 декабря 2004 года.
Во время «оранжевой революции» Украина находилась в центре внимания мировой прессы. На переголосование на Украину приехало рекордное количество международных наблюдателей — около 12 тысяч человек. Переголосование 26 декабря 2004 года дало такие результаты: за Виктора Ющенко проголосовало 51,99 % избирателей, за Виктора Януковича — 44,21 %. Инаугурация нового президента Украины Виктора Ющенко состоялась 23 января 2005 года.
17 января 2010 года состоялся первый тур президентских выборов на Украине, в результате которого победитель не был выявлен. 7 февраля был проведён второй тур выборов, в котором победу одержал лидер оппозиции Виктор Янукович, с преимуществом в 3 % (48,95 % против 45,47 %) над тогдашним премьер-министром Украины Юлией Тимошенко. Это первый случай в истории Украины, когда избранный президент получил менее 50 % голосов избирателей.
11 марта было сформировано новое правительство во главе с Николаем Азаровым.
21 апреля Виктор Янукович подписал Харьковские соглашения с президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 27 апреля этот договор одновременно ратифицировали Верховная рада Украины и Государственная дума Российской Федерации.
16 ноября 2010 года начались акции протеста против Налогового кодекса («налоговый майдан»), во многих городах проводились массовые митинги и протесты, на Майдане Незалежности в Киеве был разбит палаточный городок. На главной площади столицы собралось около 20 тысяч митингующих.
Принятие закона «Об основах государственной языковой политики» привело к приданию русскому языку статуса регионального языка в городе Севастополь, Донецкой, Луганской (за исключением четырёх северных районов, где русский во время переписи 2001 года родным языком назвали менее 10 % населения), Одесской, Запорожской, Харьковской, Николаевской, Херсонской и Днепропетровской областях Украины, что вызвало значительный резонанс, острые дискуссии в обществе и спровоцировало протестные акции — «», «Языковой майдан» и «Месть за раскол страны». Также существовали опасения, что закон может привести Украину к «белорусской языковой ситуации».
21 ноября 2013 года, за несколько дней до саммита в Вильнюсе, Кабинет министров Украины решил приостановить процесс подготовки Соглашения об ассоциации Украины и Европейского союза. Это вызвало массовые акции протеста на Украине.
Евромайдан и российско-украинская война.
Евромайдан, аннексия Крыма Россией и война на востоке Украины.
Решение правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом в ноябре 2013 года вызвали массовые многомесячные акции протеста (названные Евромайданом). 21 февраля Янукович подписывал с лидерами оппозиции Соглашение об урегулировании политического кризиса, но потом, 22 февраля, президент Виктор Янукович, улетевший в Харьков, был объявлен Верховной радой самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий. 23 февраля Верховная рада возложила исполнение обязанностей президента Украины на своего председателя Александра Турчинова. 24 февраля отстранённый президент Виктор Янукович покинул Украину и был доставлен на территорию России.
27 февраля бывшей оппозицией было сформировано прозападное правительство, которое возглавил Арсений Яценюк.
Российский президент Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан. В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения, захватила и аннексировала украинские Крым и Севастополь. Аннексия Крыма не была признана большинством стран и стала началом необъявленной российско-украинской войны.
В конце февраля — начале марта города юга и востока Украины охватили общественно-политические акции в защиту статуса русского языка, под антиправительственными, федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
В марте 2014 года начинается первая волна мобилизации военнообязанных украинцев в ряды вооружённых сил Украины для защиты территориальной целостности страны от агрессии российских гибридных военных формирований.
12 апреля 2014 года начались первые боевые столкновения в Донецкой и Луганской областях Украины между украинской армией и сепаратистскими вооружёнными формированиями. В начавшейся войне на стороне сепаратистских формирований также фактически участвовала отрицавшая своё участие Россия.
В захваченном здании ОГА в Донецке сепаратисты провозгласили Донецкую Народную Республику.
15 апреля и. о. президента Украины Александр Турчинов начал военную операцию против вооружённых отрядов сепаратистов.
28 апреля в Луганске провозглашается Луганская Народная Республика.
12 мая, после проведения 11 мая сфальсифицированных референдумов, руководство самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик объявило о независимости.
25 мая прошли внеочередные выборы президента Украины. Всего в выборах участвовало 23 кандидата. Победу в первом туре одержал Пётр Порошенко, набравший 54,7 % голосов.
После Евромайдана.
25 августа президент Украины Пётр Порошенко досрочно прекратил полномочия Верховной рады Украины VII созыва. Досрочные парламентские выборы назначены на 26 октября 2014 года.
26 октября 2014 года состоялись досрочные парламентские выборы на Украине, в результате выборов в Верховную Раду сформировалась новая коалиция прозападной направленности, контролирующая более половины парламентских мест. Выборы прошли на фоне вооружённого конфликта на востоке Украины.
27 ноября 2014 года Рада избрала председателем Владимира Гройсмана и утвердила кандидатуру Арсения Яценюка на пост премьер-министра Украины, поручив ему до 2 декабря сформировать правительство. Верховная Рада Украины утвердила программу правительства Яценюка. Принятая программа подразумевала проведение реформ в различных сферах, а также изменения в системе социального обеспечения, в частности отмену неэффективных льгот, налогообложение высоких пенсий. Государственный сектор планировалось сократить на 10 %. Также планировался отказ от внеблокового статуса Украины и введение «стандартов НАТО». Ежегодные расходы на оборону и правоохранительные органы планировалось увеличить до 5 процентов ВВП (с 1,8 процента в 2014 году).
11—12 февраля 2015 года на саммите в Минске руководителями Германии, Франции, Украины и России в формате «нормандской четвёрки» подписан Контактной группой по урегулированию ситуации на Украине, состоящей из представителей Украины, России, ОБСЕ и непризнанных Донецкой и Луганской народных республик. Позднее Минские договорённости были одобрены специальной резолюцией Совета Безопасности ООН.
10 апреля 2016 года Арсений Яценюк заявил, что уходит в отставку с поста премьер-министра Украины. Отставку Яценюка утвердили в Верховной Раде Украины 14 апреля.
Правительство Владимира Гройсмана было сформировано 14 апреля 2016 года после утверждения Верховной радой Украины VIII созыва кандидатуры Владимира Гройсмана на должность премьер-министра.
17 мая 2017 года руководство Украины и ЕС подписали документ о введении безвизового режима для въезда украинцев в Европу. Торжественное подписание акта состоялось в ходе рабочего визита президента Порошенко в Европарламент. Введение безвизового режима предоставило право украинцам свободно передвигаться по территории 30 государств.
28 февраля 2018 года принятый в 2012 году Закон Украины «Об основах государственной языковой политики» был признан неконституционным и утратил силу.
10 декабря 2018 года Порошенко подписал закон о прекращении, в связи с вооружённой агрессией России в отношении Украины, договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве с Российской Федерацией. Действие договора было прекращено 1 апреля 2019 года.
15 декабря 2018 года в Киеве с участием президента Порошенко состоялся объединительный собор, участники которого в основном представляли УПЦ КП, на котором была создана новая церковная структура — Православная церковь Украины.
Весной 2019 года был принят Закон Украины «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного». Он закрепил обязательность и превалирование украинского языка в череде сфер общественной жизни страны, в частности — в сфере услуг.
31 марта 2019 года в соответствии с постановлением Верховной рады прошёл первый тур выборов. Лидером голосования стал Владимир Зеленский, но, поскольку ему не удалось набрать более 50 % голосов, был назначен второй тур, где встретился с Петром Порошенко. 21 апреля состоялся второй тур выборов, по результатам обработки 100 % бюллетеней большинство голосов (73,23 %) набрал Зеленский. Действующий президент Порошенко признал поражение.
20 мая в здании Верховной рады Украины состоялась церемония инаугурации, в ходе которой Владимир Зеленский принял присягу в качестве главы государства. В ходе инаугурации Владимир Зеленский объявил о роспуске Верховной рады и призвал членов правительства «"освободить свои места для тех, кто будет думать о следующих поколениях, а не о следующих выборах"».
Внеочередные выборы в Верховную раду Украины IX созыва были проведены по указу президента Украины Владимира Зеленского 21 июля 2019 года. Эти выборы в Верховную раду характеризовались самой низкой явкой за всю историю Украины. Впервые в истории независимой Украины одна партия получила право самостоятельно сформировать правительство. Для формирования правительства нужна поддержка 226 депутатов, для внесения изменений в Конституцию — 300.
29 августа 2019 года на торжественном заседании парламента народные депутаты были приведены к присяге. В этот же день Верховная рада утвердила Алексея Гончарука на пост премьер-министра Украины, а также сформировала новое правительство Гончарука.
3 сентября 2019 года Верховная рада поддержала во втором чтении и в целом законопроект об отмене неприкосновенности народных депутатов. Таким образом из ст. 80 Конституции удаляются два абзаца о том, что депутатам гарантируется неприкосновенность и без согласия Верховной рады их нельзя привлечь к уголовной ответственности. Депутатская неприкосновенность отменена с 1 января 2020 года.
7 сентября состоялся обмен удерживаемых лиц между Украиной и Россией в формате «35 на 35», возвращены украинские моряки, взятые в плен Россией в инциденте в Керченском проливе, кинорежиссёр Олег Сенцов и многие другие.
12 ноября после долгих проволочек было наконец выполнено последнее условие, препятствовавшее проведению саммита в «нормандском формате»: стороны конфликта в Донбассе успешно развели войска на последнем пилотном участке — возле села Петровское. Тем временем в Киеве заявляли, что основной задачей Зеленского в ходе планируемой встречи должен стать пересмотр минских соглашений с учётом точки зрения украинской «патриотической общественности». 15 ноября было объявлено, что саммит в «нормандском формате» пройдёт 9 декабря в Париже. Саммит, прошедший в Елисейском дворце, стал первой встречей лидеров в «нормандском формате» с 2016 года. В ходе саммита также состоялась первая двусторонняя встреча президентов Путина и Зеленского. После согласования и подписания итогового коммюнике «Нормандская четвёрка» дала совместную пресс-конференцию.
Вторжение России.
24 февраля 2022 года началось полномасштабное вторжение России на Украину, совершённое с территории России, аннексированного Крыма и Белоруссии.
Событиям предшествовали концентрация российских войск у украинской границы и кризис в отношениях России и Украины. 21 февраля Россия признала самостоятельность ранее непризнанных Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики.
Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года, но российские высшие официальные лица эти заявления последовательно опровергали. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения на Украину. В качестве оправдания вторжения Владимир Путин использует ложное представление Украины как неонацистского государства. По мнению украинского руководства, главная цель действий Путина — ликвидация Украины как государства.
Почти сразу после начала войны Украина заявила о разрыве дипломатических отношений с Россией. В связи с началом боевых действий президент страны Владимир Зеленский объявил военное положение на территории Украины, а 25 февраля — всеобщую мобилизацию.
По данным ООН на 21 августа, с начала вторжения погибли не менее 5587 и были ранены не менее 7890 мирных жителей, причём реальные потери, как предполагается, гораздо выше; были разрушены или повреждены сотни домов; город Волноваха был уничтожен почти полностью. По сообщениям ООН и международных гуманитарных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, российские войска наносят неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины. Также фиксируются удары по жилым районам в ДНР и ЛНР с гибелью мирных жителей.
В некоторых населённых пунктах Украины, например, в осаждённом российскими войсками Мариуполе, складывается тяжёлая гуманитарная ситуация.
Вторжение вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 6,8 млн беженцев (по состоянию на 29 мая), а ещё около 8 млн людей стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на 3 мая). Ряд журналистов назвали вторжение крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.
Вторжение также вызвало обвальное падение ВВП Украины, коллапс внешней торговли, прекращение работы воздушного и морского транспорта, практически полное уничтожение военной промышленности, резкое сокращение уровня зарплат в частном секторе и множество других негативных экономических последствий.
Действия России получили резкое осуждение большинства стран мирового сообщества и международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1, поддержанная подавляющим большинством стран мира, осудила действия России и призвала её вывести свои войска с территории Украины.
Ряд экспертов отмечают, что сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидаемого, что привело к затягиванию войны; одновременно высказываются сомнения в шансах украинских войск на победу в столкновении с российской армией. При этом некоторые эксперты отмечают, что российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта, испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий моральный дух.
К июню 2022 года в результате вторжения Россия оккупировала более 80 тыс. км² территории Украины, в том числе большую часть территории Херсонской и Запорожской областей. Украина потеряла выход к Азовскому морю.
В выпущенном в июне 2024 года докладе правозащитной организации Human Rights Watch «Образование под оккупацией» говорится, что оказавшиеся под оккупацией учебные заведения подвергаются насильственной русификации: российские власти принимали и продолжают принимать меры для искоренения украинского языка на оккупированных Россией территориях. Русификации также подвергаются депортированне в Россию украинские дети.
На захваченных территориях также уничтожается украиноязычная литература.
Вступление в Евросоюз.
28 февраля 2022 года Украина официально подала заявку на членство в ЕС. Соответствующий документ подписал президент Украины Владимир Зеленский. 7 марта Еврокомиссия начала рассмотрение заявки. Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что ускорит этот процесс «насколько это возможно».

</doc>
<doc id="13519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13519" title="Standard ML">
Standard ML

 ("SML") — компилируемый язык программирования общего назначения , основанный на системе типов Хиндли — Милнера.
Является «" функциональным"» языком, то есть поддерживает большинство технических свойств функциональных языков, но также предоставляет развитые возможности императивного программирования при необходимости. Сочетает устойчивость программ, гибкость на уровне динамически типизируемых языков и быстродействие на уровне языка Си; обеспечивает превосходную поддержку как быстрого прототипирования, так и модульности и .
SML был первым самостоятельным компилируемым языком в семействе ML и до сих пор служит опорным языком в сообществе по развитию ML (). В SML впервые была реализована уникальная аппликативная система модулей — язык модулей ML.
Общие сведения.
Язык изначально ориентирован на программных систем: он предоставляет эффективные средства абстракции и модульности, обеспечивая высокий коэффициент повторного использования кода, и это делает его подходящим также для быстрого прототипирования программ, в том числе и . Например, в процессе разработки (тогда ещё экспериментального) компилятора ( на SML), порой приходилось вносить радикальные изменения в реализации ключевых структур данных, влияющих на десятки модулей — и новая версия компилятора была готова в течение дня. (см. также ICFP Programming Contest за 2008, 2009.) При этом, в отличие многих других языков, подходящих для быстрого прототипирования, SML может очень эффективно компилироваться.
SML известен своим относительно низким порогом вхождения и служит языком обучения программированию во многих университетах мира. Обширно документирован в рабочем виде, активно используется учёными в качестве базы для исследования новых элементов языков программирования и идиом (см., например, полиморфизм структурных типов). К настоящему времени все реализации языка (включая устаревшие) стали открытыми и свободными.
Отличительные особенности.
Язык имеет математически точное () формальное определение, называемое «Определением» (). Для Определения построено доказательство полной типобезопасности, что "гарантирует" устойчивость программ и предсказуемое поведение даже при некорректных входных данных и возможных ошибках программистов. Даже содержащая ошибку программа на SML всегда продолжает вести себя как ML-программа: она может навечно уйти в расчёты или породить исключение, но она не может обрушиться.
SML является "в основном функциональным" ( или ) языком, то есть поддерживает большинство технических свойств функциональных языков, но также предоставляет возможности императивного программирования. Его чаще называют «», чтобы подчеркнуть поддержку первоклассных функций и при этом отличить его от ссылочно-прозрачных языков.
SML реализует выдающиеся средства поддержки за счёт наиболее мощной и выразительной системы модулей среди известных (язык модулей ML). В SML реализована ранняя версия языка модулей, являющаяся "отдельным" слоем языка: модули могут содержать объекты ядра языка, но не наоборот.
В отличие многих других языков семейства ML (OCaml, Haskell, F#, Felix, Opa, Nemerle и других), SML весьма минималистичен: он не имеет изначально встроенных средств объектно-ориентированного программирования, средств конкурентности, ad-hoc-полиморфизма, динамической типизации, генераторов списков и многих других возможностей. Однако, SML отличается ортогональностью (то есть реализует минимально необходимый, но полный набор максимально различных элементов), что позволяет сравнительно легко эмулировать прочие возможности, и необходимые для этого приёмы широко освещены в литературе. Фактически, SML позволяет использовать сколь угодно высокоуровневую функциональность в качестве примитивной для реализации функциональности ещё более высокого уровня. В частности, построены модели реализации классов типов и монад с использованием только стандартных конструкций SML, а также средств объектно-ориентированного программирования. Более того, SML является одним из немногих языков, в котором непосредственно реализованы продолжения первого класса.
Возможности.
 является отличительной особенностью ML и его потомков. Она обеспечивает надёжность программ за счёт раннего выявления ошибок, высокий коэффициент повторного использования кода, высокий потенциал к оптимизации, сочетая эти качества с немногословностью и выразительностью на уровне динамически типизируемых языков. Наиболее характерными чертами, присущими Х-М, являются полиморфизм типов, а также алгебраические типы данных и сопоставление с образцом на них.
Реализация Х-М в SML имеет следующие особенности:
Способы использования.
В отличие от многих языков, SML предоставляет большое многообразие способов своего использования:
При этом в определённых режимах возможны самые разные целевые платформы и стратегии компиляции:
Сами стратегии компиляции также существенно различаются:
Язык.
Базовая семантика.
Мутабельные значения.
Ограничение на значения.
Ограничение на значения ()
Крупномасштабное программирование.
Модульность.
Система модулей SML является наиболее развитой системой модулей в языках программирования. Она повторяет семантику (), так что зависимости между крупными компонентами программ строятся подобно зависимостям мелкого уровня. Эта система модулей состоит из трёх видов модулей:
Структуры похожи на модули в большинстве языков программирования. Сигнатуры служат интерфейсами структур, но не привязываются жёстко к определённым структурам, а выстраивают отношения по схеме , позволяя гибко управлять видимостью компонентов структур в зависимости от нужд контекста программы.
Функторы представляют собой «"функции над структурами"», позволяя разрывать зависимости времени компиляции и описывать параметризованные модули. Они дают возможность типобезопасным образом описывать вычисления над компонентами программ, которые в других языках могут реализовываться только посредством метапрограммирования — как шаблоны C++, только без боли и страданий, или макроязык Лиспа, только со статическим контролем безопасности порождаемого кода. Большинство языков вовсе не имеют ничего, сравнимого с функторами.
Принципиальным отличием языка модулей ML является то, что результат функтора может включать не только значения, но и типы, причём они могут зависеть от типов, входящих в состав параметра функтора. Этим модули ML оказываются наиболее близки в своей выразительности к системам с зависимыми типами, но, в отличие от последних, модули ML могут быть редуцированы в плоскую (см. Язык модулей ML#F-преобразование Россберга — Руссо — Дрейера).
Синтаксис и синтаксический сахар.
Синтаксис языка очень краток, по количеству зарезервированных слов занимает промежуточную позицию между Haskell и Pascal.
SML имеет контекстно-свободную грамматику, хотя в ней отмечены некоторые неоднозначности. использует LALR(1), но в одном месте присутствует LALR(2).
Список ключевых слов языка (совпадающие с ними идентификаторы не допускаются):
Допустимы также символьные идентификаторы — то есть имена типов, данных и функций могут состоять из следующих небуквенных символов:
Имена из этих символов могут быть любой длины:
Разумеется, использование таких имён на практике не желательно, но если предыдущий автор поддерживаемого кода их интенсивно применял, то благодаря формальному определению, становится возможным (и SML сам позволяет довольно легко эту задачу решить) написание препроцессора для исправления мнемоники.
Исключаются лишь следующие цепочки символов:
Причина этого ограничения заключена в их особой роли в синтаксисе языка:
В SML не предусмотрено встроенного синтаксиса для массивов и векторов (константных массивов). Некоторые реализации в той или иной мере поддерживают синтаксис для массивов (codice_24) и векторов (codice_25) в качестве расширения.
Операция присваивания записывается как в языках семейства Паскаль: codice_26
Экосистема языка.
Стандартная библиотека.
Стандартная библиотека SML носит название Базиса (). Она формировалась много лет, пройдя тщательное тестирование на реальных задачах на базе , её черновик был опубликован в 1996 году, и затем её спецификация была официально издана в 2004 году. В этот период уже появлялись руководства по её использованию. Базисная библиотека реализует лишь необходимый минимум модулей: тривиальные типы данных, арифметика над ними, ввод-вывод, платформенно-независимый интерфейс к операционной системе, и т. п., но не реализует более сложную функциональность (например, многопоточность). Многие компиляторы дополнительно представляют различные экспериментальные библиотеки.
Компиляторы могут использовать знания о Базисе для применения заранее оптимизированных алгоритмов и специализированных техник оптимизации: например, MLton использует нативное представление типов Базиса (в точности соответствующее примитивным типам языка Си), а также простейших агрегатных типов, составленных из них.
Как и в большинстве языков, в Базисе SML действует ряд определённых архитектурных и синтаксических соглашений. Прежде всего это тривиальные составляющие стандартных структур, таких как сходные по названию и сигнатурам комбинаторы (такие как codice_27). Далее, это распространяющаяся на большинство типов схема преобразования в строковый тип и обратно.
Конверторы и сканеры.
Стандартная схема преобразования в строковый тип и обратно инкапсулирована в структуру codice_28:
Схема преобразования не ограничивается перечислением обоснований систем счисления, как в Си (codice_29, codice_30, codice_31, codice_32). Она распространяется на , позволяя описывать операции чтения значений конкретных типов из абстрактных потоков и записи в них, и затем преобразовывать простые операции в более сложные посредством комбинаторов. В роли потоков могут выступать как стандартные потоки ввод-вывода, так и просто агрегатные типы, такие как списки или строки.
Ключевым ингредиентом этой схемы являются ридеры, то есть значения типа codice_33. Интуитивно, ридер — это функция, которая принимает на вход поток типа codice_34 и предпринимает попытку считать из него значение типа codice_35, возвращая либо считанное значение и «остаток» потока, либо codice_36 в случае неудачи. Важной разновидностью ридеров являются сканеры, или сканирующие функции. Для данного типа codice_37 сканирующая функция имеет тип
— то есть представляет собой конвертор из ридера символов в ридер данного типа. Сканеры входят в состав многих стандартных модулей, например, сигнатура codice_38 включает сканер для целых чисел:
Числа считываются атомарным образом, но ридеры могут считывать из потоков и цепочки поэлементно, например, посимвольно строку из строки:
Сканеры позволяют создавать ридеры из имеющихся ридеров, например:
Структура codice_28 предоставляет также ряд вспомогательных функций. Например, codice_40, codice_41 и codice_42 комбинируют символьные ридеры с символьными предикатами, позволяя фильтровать потоки.
Следует отметить, что не символьные ридеры являются особым случаем ридеров вообще, а наоборот. Причина этого в том, что извлечение подпоследовательности из последовательности представляет собой обобщение извлечения подстроки из строки.
Портирование.
Большинство реализаций языка достаточно строго соответствуют Определению. Различия заключаются в технических деталях, таких как бинарный формат раздельно компилируемых модулей, реализация FFI и др. На практике, реальная программа должна отталкиваться от некоего базиса (минимального набора типов, средств ввода-вывода и т. д.). Однако, Определение предъявляет лишь минимальные требования к составу начального базиса, так что единственный обозримый результат корректной программы согласно Определению состоит в том, что программа завершается либо порождает исключение, и большинство реализаций совместимы на этом уровне.
Однако, даже в стандартном Базисе заложены определённые потенциальные проблемы портируемости. Например, константа codice_43 содержит значение наибольшего возможного целого, упакованное в , и его необходимо извлекать либо сопоставлением с образцом, либо вызовом функции codice_44. Для типов конечной размерности значение codice_45 равно codice_46, и использование обоих способов извлечения равнозначно. Но codice_47 равно codice_36, так что прямое обращение к содержимому через codice_44 породит исключение codice_50. По умолчанию codice_51 открыта, например, в компиляторе .
С определёнными усилиями возможна разработка программ, свободно портируемых между всеми актуальными реализациями языка. Примером такой программы является HaMLet.
Инструментарий разработки.
К настоящему времени полностью стал достоянием общественности: все реализации являются бесплатными и открытыми и распространяются под самыми лояльными лицензиями (BSD-style, MIT); тексты Определения языка (как в версии 1990 года, так и в ревизированной версии 1997 года) и спецификации Базиса также доступны бесплатно.
SML имеет большое число реализаций. Значительная их часть написана на самом SML; исключение составляют рантаймы некоторых компиляторов, написанные на Си и Ассемблере, а также система .
Диалекты, расширения.
SML#.
SML# консервативно расширяет SML полиморфизмом записей в модели Ацуси Охори, который в SML# используется для бесшовного встраивания SQL в код на SML для интенсивного database-программирования.
Символ решётки (codice_22) в названии языка символизирует селектор (операцию выбора поля из записи). Одноимённый компилятор претендует на хорошее быстродействие. Разработан и развивается в институте Тохоку (Япония) под руководством самого Охори.
Alice.
Alice ML консервативно расширяет SML примитивами для конкурентного программирования на основе экзотичной стратегии вычисления «call by future (вызов по будущности)», решателем в ограничениях, а также всеми согласованными элементами проекта . В частности, Alice поддерживает модули первого класса в форме пакетов с динамической загрузкой и динамической типизацией, что позволяет реализовывать распределённые вычисления. Alice также наделяет будущности первоклассными свойствами, в том числе, предоставляя будущности уровня модулей (будущные структуры и будущные сигнатуры). Одноимённый компилятор использует виртуальную машину. Разработан и развивается в Саарландском университете под руководством Андреаса Россберга.
Concurrent ML.
 — библиотека, воплощающая встраиваемый язык, который расширяет SML конструкциями конкурентного программирования на основе модели синхронной передачи первоклассных сообщений. Входит в стандартную поставку компиляторов и MLton. Ключевые идеи CML лежат в основе проекта Manticore и включены в проект .
Manticore.
Manticore реализует всестороннюю поддержку конкурентного "и" параллельного программирования, от логической декомпозиции системы на процессы до тонкого контроля за максимально эффективным использованием многоядерных систем. Manticore основан на подмножестве SML, исключая мутабельные массивы и ссылки, то есть является чистым языком, сохраняя строгий порядок вычисления. Механизмы явной конкурентности и грубого параллелизма (потоки) основаны на CML, а механизмы тонкого параллелизма уровня данных (параллельные массивы) — аналогичны . Одноимённый компилятор порождает нативный код.
MLPolyR.
MLPolyR — игрушечный язык, основанный на простейшем подмножестве SML и дополняющий его несколькими уровнями типобезопасности. Целью проекта является глубокое исследование полиморфизма записей для нужд проекта . Инновационная система типов MLPolyR решает и "гарантирует отсутствие" необработанных исключений в программах.
Разработан под руководством Матиаса Блюма (автора NLFFI) в , США.
Mythryl.
Mythryl — синтаксический вариант SML, нацеленный на повышение скорости разработки под POSIX. Новый синтаксис во многом заимствован из Си; терминология также пересмотрена под более традиционную (например, функторы переименованы в дженерики). При этом авторы подчёркивают, что не намерены создать «очередную свалку языковых возможностей», а придерживаются минималистичной природы SML и опираются на его Определение. Реализация является форком .
Идеоматика, соглашения.
К оформлению программ на SML не предъявляется никаких требований, поскольку грамматика языка полностью контекстно-свободна и не содержит явных неоднозначностей. Тем не менее, в ней отмечаются частные проблемы, например, при передаче оператора умножения codice_57 закрывающую скобку необходимо отделять пробелом (codice_58), так как при сплошном написании многие реализации (не все) принимают пару символов codice_59 за закрытие комментария в коде и выдают ошибку.
Однако, всё же существуют определённые рекомендации, нацеленные на улучшение читабельности, модульности и повторного использования кода, а также раннего обнаружения ошибок и повышения модифицируемости (но не для внесения информации о типах в идентификаторы, как это делается, например, в венгерской нотации). В частности, в SML рекомендуется правило именования идентификаторов уровня ядра языка, аналогичное тому, что "требуется" в Haskell: codice_60 для значений, codice_61 для конструкторов типов, codice_62 для конструирующих функций (некоторые компиляторы даже выдают предупреждение при его нарушении). Это связано с особенностью работы механизма сопоставления с образцом, который в общем случае не способен отличить ввод локальной переменной от использования нуль-арного конструктора типов, так что опечатки могут приводить к (сравнительно легко обнаружимым) ошибкам.
Наиболее непривычными и неожиданными могут быть:
Процедуры.
Для процедур принята та же идиома, что и в Си: процедуры представляются функциями, возвращающими значение :
Приёмы.
"Эта"-расширение.
"Эта"-расширение () выражения codice_70 есть выражение codice_71, то есть обёртка исходного выражения в лямбда-функцию, где codice_72 не встречается в codice_70. Разумеется, это имеет смысл лишь в случае, если codice_70 имеет стрелочный тип, то есть является функцией. "Эта"-расширение принуждает задержку вычисления codice_70 до применения функции и повторное его вычисление при каждом применении. Этот приём применяется в SML для преодоления ограничений выразительности, связанных с семантикой "ограничения на значения". Термин «"эта"-расширение» заимствован из "эта"-преобразования в лямбда исчислении, означающего, напротив, редукцию выражения codice_71 до codice_70 в случае, если codice_72 не встречается в codice_70 ("эта"-сжатие).
Значения, индексированные типами.
Значения, индексированные типами () — это техника, позволяющая ввести в SML поддержку ad-hoc-полиморфизма (которая в нём изначально отсутствует). Существует целый ряд её вариантов, в том числе нацеленные на поддержку полноценного объектно-ориентированного программирования.
Fold.
«Fold» — это техника, позволяющая ввести в SML ряд распространённых идиом, включая функции с переменным числом аргументов, именованные параметры функций, значения параметров по умолчанию, синтаксическую поддержку массивов в коде, функциональное обновление записей и косметическое изображение зависимой типизации для обеспечения типобезопасности функций вроде codice_80.
Примеры программ.
Hello World!
Простейшая программа на SML может быть записана в одну строку:
Однако, учитывая ориентированность языка на , минимальной всё же следует считать её обёртку в язык модулей (некоторые компиляторы работают "только" с программами уровня модулей).
Выходной машинный код для минимальной программы также получается относительно крупным (в сравнении с реализаций Hello World на Си), поскольку даже самая маленькая программа на SML обязана включать в себя рантайм-систему языка, бо́льшую часть которой составляет сборщик мусора. Однако, не следует воспринимать размер исходного и машинного кодов на начальном этапе как тяжеловесность SML: их причиной является интенсивная ориентированность языка на разработку крупных и сложных систем. Дальнейшее наращивание программ происходит по существенно более пологой кривой, чем в большинстве других статически типизируемых языков, и оверхед становится едва заметным при разработке серьёзных программ.
Автоматическая вёрстка.
Этот код преобразует по простейшим правилам плоский текст в HTML, оформляя диалог по ролям.
Троичные деревья.
Для задачи поиска строки в словаре сочетают молниеносную скорость префиксных деревьев с экономичностью двоичных деревьев в отношении памяти.
Этот код использует Базисную структуру codice_81, сопоставимую с сигнатурой codice_82, а также глобальный тип codice_83 (над которым, в частности, определена функция codice_84):
О языке.
Быстродействие.
Типичные преимущества функционального программирования (типобезопасность, автоматическое управление памятью, высокий уровень абстракции и др.) проявляются в обеспечении надёжности и вообще работоспособности программ, а в ответственных, особенно задачах быстродействие часто играет второстепенную роль. Упор на эти свойства исторически привёл к тому, что программистам на функциональных языках зачастую оказываются недоступны многие эффективные структуры данных (массивы, строки, битовые цепочки), поэтому функциональные программы обычно заметно менее эффективны, чем эквивалентные программы на Си.
ML изначально предоставляет весьма неплохие средства для тонкого контроля за быстродействием, однако, исторически реализации ML были крайне медлительными. Тем не менее, ещё в начале 1990-х прочил языку SML скорость исполнения "выше" скорости языка Си, по крайней мере при интенсивной работе со сложноструктурированными данными (но SML не претендует на то, чтобы быть "заменой" Си в задачах системного программирования). За следующие несколько лет напряжённая работа над развитием компиляторов привела к тому, что скорость исполнения программ на SML повысилась в 20-40 раз.
В конце 1990-х Стивен Уикс задался целью добиться от программ на SML максимально возможной производительности и написал дефункторизатор для , сразу показавший прирост скорости ещё в 2-3 раза. Дальнейшая работа в этом направлении привела к созданию компилятора MLton, который к середине нулевых годов XXI века показывал прирост скорости перед другими компиляторами в среднем на два порядка, конкурируя с Си (подробнее см. MLton).
Стратегия автоматического управление памятью на основе вывода регионов позволяет устранять затраты на инициализацию и высвобождение памяти из исполнения программы (то есть реализует сборку мусора на этапе компиляции). Компилятор использует эту стратегию, позволяя решать задачи реального времени, хотя он уступает MLton по возможностям оптимизации.
На основе фронт-енда был разработан компилятор в исходный код на Си — sml2c. Он порождает код хорошего качества, но примечательно, что схема компиляции «"сначала в Си, затем в машинный код"» до двух раз снижает быстродействие по сравнению с прямой компиляцией SML в машинный код из-за семантических различий между SML и Си.
Некоторые компиляторы SML предоставляют возможность профилирования кода с целью определения функций, занимающих наибольшее процессорное время (причём результат всегда неожиданный), после чего можно сосредоточиться на их оптимизации средствами SML, либо вынести их в код на Си через FFI.
Обоснование семантики.
Общие сведения.
Теоретической основой языка является полиморфно типизированное лямбда-исчисление (Система F), ограниченное Let-полиморфизмом.
«Определение» (The Definition).
Официальным «стандартом» языка является изданное в виде книги «Определение» (). Определение сформулировано в строгих математических понятиях и имеет доказанную надёжность. Непротиворечивость Определения позволяет человеку без запуска конкретного компилятора проверить программу на корректность и вычислить её результат; но, с другой стороны, Определение требует высокой квалификации для понимания и не может служить учебником по языку.
Доказуемость надёжности не далась сама по себе — Определение было неоднократно пересмотрено прежде, чем увидело свет. Многие языки опираются на общие теории, но при разработке они почти никогда не проверяются на безопасность совместного использования конкретных языковых элементов, являющихся частными приложениями этих теорий, что неизбежно приводит к несовместимости между реализациями языка. Эти проблемы либо игнорируются, либо начинают преподноситься как естественное явление (), но в действительности их причиной является то, что язык не был подвергнут математическому анализу.
Семантика Харпера — Стоуна.
Семантика Харпера — Стоуна (сокращённо «"семантика Х-С"», ) представляет собой интерпретацию SML в типизированной системе (). Семантика SML по Х-С определяется через выработку внешнего языка SML во внутренний язык, представляющий собой явно типизированное лямбда-исчисление, и, таким образом, служит теоретико-типовым обоснованием языка. Эта интерпретация может рассматриваться как альтернатива Определению, формализующая «статические семантические объекты» через выражения типизированного лямбда-исчисления; а также как декларативное описание правил выработки для компиляторов, управляемых типами (), таких как TILT или SML/NJ. Фактически, фронт-енд компилятора TILT воплощает эту семантику, хотя он был разработан на несколько лет раньше.
Внутренний язык основан на языке XML Харпера — Митчела, но имеет более обширный набор примитивов и более выразительную систему модулей, основанную на просвечивающих суммах Харпера — Лилибриджа. Этот язык пригоден для выработки многих других языков, семантика которых основана на лямбда-исчислении, таких как Haskell и Scheme.
Применение этого подхода заложено в проект . При этом, изменения в языке, на внутренний язык, рассматриваются как кратковременная перспектива (), а требующие его изменения — как долговременная перспектива ().
Критика и сравнение с альтернативами.
Разработчики SML изначально установили самую высокую планку требований качества для языка, так что и порог критики располагается намного выше, чем у большинства промышленных языков. Упоминания о недостатках языка SML встречаются в официальной печати так же часто, как и языка C++, и много чаще большинства других языков, но причина вовсе не в негативном отношении к SML — напротив, всякая критика SML производится с очень тёплым отношением к нему. Даже педантичный разбор недостатков SML обычно сопровождается его описанием как «"изумительного языка, единственного серьёзного из существующих"». Иначе говоря, исследователи досконально копаются в недостатках, подразумевая, что даже с их учётом SML оказывается более предпочтителен для применения в гигантских наукоёмких проектах, чем многие более популярные языки, и желая довести SML до совершенства.
История, философия, терминология.
Формальная семантика SML ориентирована на интерпретацию, однако большинство его реализаций является компиляторами (в том числе интерактивными компиляторами), некоторые из которых уверенно соперничают по эффективности с языком Си, так как язык хорошо поддаётся глобальному анализу. По той же причине SML может компилироваться в исходный код на других языках высокого или среднего уровня — например, существуют компиляторы из SML в Си и Ada.
В основе языка лежит сильная статическая полиморфная типизация, которая не только обеспечивает верификацию программ на этапе компиляции, но и жёстко обособляет мутабельность, что само по себе повышает потенциал к автоматической оптимизации программ — в частности, упрощает реализацию сборщика мусора.
Первая версия ML была представлена миру в 1974 году в роли мета-языка для построения интерактивных доказательств в составе системы . Её реализовали Малькольм Ньюи, Локвуд Моррис и Робин Милнер на платформе DEC10. Первая реализация была крайне неэффективной, так как конструкции ML транслировались в Lisp, который затем интерпретировался. Первое полное описание ML как компонента LCF издано в 1979 году.
Около 1980 года реализовал первый компилятор , дополнив ML некоторыми своими идеями. Вскоре Карделли портировал на Unix, используя Berkley Pascal. Среда выполнения была переписана на Си, но большая часть компилятора оставалась на Паскале. Работа Карделли вдохновила Милнера на создание SML как самостоятельного языка общего назначения, и они начали совместную работу в Эдинбурге, результатом чего стал компилятор , выпущенный в 1984 году. В процессе этой работы Майк Гордон придумал ссылочные типы и предложил их Луи Дамасу, который позже защитил на них диссертацию. Одновременно велось сотрудничество Кэмбриджа с INRIA. Жерар Хью из INRIA портировал ML на Maclisp под Multics. INRIA разработали собственный диалект ML, названный Caml, и впоследствии развившийся в OCaml. оптимизировал , так что код на ML стал работать в 4-5 раз быстрее. Вскоре после этого Дэвид Мэтьюз разработал язык Poly на основе ML. Дальнейшая работа в этом направлении привела к созданию среды . В 1986 Дэвид МакКуин сформулировал язык модулей ML, и к работе подключился . Совместно они начали вести работу над компилятором , который служил одновременно исследовательской платформой для развития языка и первым промышленным оптимизирующим компилятором. Многие из реализаций языка были первоначально разработаны с использованием и затем раскручены.
С опытом крупномасштабных разработок был обнаружен ряд недочётов в Определении языка от 1990 года. Часть недостатков была устранена в Ревизии Определения от 1997 года, но рамки ревизии исключают потерю обратной совместимости (коды адаптируются косметически, без необходимости переписывания с нуля). В 2004 году была опубликована спецификация на состав Базисной библиотеки (черновик спецификации датируется 1996 годом). Другие недостатки были устранены в других языках: ML породил целое семейство Х-М-типизированных языков. Эти языки завоевали популярность на задаче разработке языков и часто определяются как «"DSL для "». Исследователи, занимавшиеся развитием и использованием SML на протяжении почти трёх десятилетий, к концу XX века сформировали сообщество по созданию нового языка — .
Фактически, SML не был первым в семействе после собственно LCF/ML — ему предшествовали такие языки как и Hope. Французы поддерживают собственный диалект — Caml/OCaml. Тем не менее, говоря «ML», многие подразумевают «SML», и даже пишут через дробь: «ML/SML».
Изучение.
Наиболее рекомендуемым учебником по SML является книга (автора системы ) «"ML for the Working Programmer"».
Для первоначального ознакомления с языком может быть полезен краткий (несколько десятков страниц) курс «"Introduction to Standard ML"» (доступный в русском переводе), который он использовал для преподавания языка и за следующие два десятилетия расширил до более крупного учебника.
Учебным руководством по использованию стандартной библиотеки языка, предполагающим его базовое знание, служит книга Рикардо Пуцеллы.
В числе других учебников можно назвать книги Гилмора,
Ульмана, Шипмана, онлайн-книгу Камминга.
Среди руководств по профессиональному использованию языка можно выделить книгу (ведущего разработчика ) «"Modern compiler implementation in ML"» (у этой книги есть две сестры-близняшки: «"Modern compiler implementation in Java"» и «"Modern compiler implementation in C"», эквивалентные по структуре, но использующие другие языки для воплощения излагаемых методов). Имеется также масса статей, издаваемых в таких журналах, как JFP, «ML workshop» и др.
Применение.
SML, наряду с OCaml, служит первым языком преподавания обучения программированию во многих университетах мира. Среди аппликативных языков они имеют, вероятно, самый низкий собственный порог вхождения.
Значительная часть существующих кодов на SML представляет собой либо реализацию его же компиляторов, либо системы автоматического доказательства, такие как , и Isabelle (система автоматического доказательства теорем). Все они свободны и открыты.
Тем не менее, существуют и более «приземлённые», в том числе проприетарные продукты.

</doc>
<doc id="13520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13520" title="Абу Мусаб аз-Заркави">
Абу Мусаб аз-Заркави

Абу́ Муса́б аз-Зарка́ви (; 20 октября 1966 — 7 июня 2006) — иорданский террорист, лидер созданной им организации «Единобожие и джихад» (ныне функционирует группировка «Исламское государство», созданная на её основе), был лидером исламистской террористической группировки «Аль-Каида в Ираке».
О связях аз-Заркави с чеченскими сепаратистами заявлял генерал-майор Илья Шабалкин, по его утверждению, являвшийся в Чечне эмиссаром «Аль-Каиды» Абу Джарах приходился двоюродным братом аз-Заркави, а старший брат Абу Джараха входил в четвёрку лиц ближайшего окружения Усамы бен Ладена.
В октябре 2004 года аз-Заркави дал присягу Усаме бен Ладену, назвав свою организацию «Аль-Каида в Ираке».
7 июня 2006 года аз-Заркави и шесть его соратников были убиты двумя бомбами, сброшенными американским истребителем-бомбардировщиком.
Биография.
Аз-Заркави родился, предположительно, 20 октября 1966 года в городе Зарка, в 21 км от столицы Иордании Аммана. Его настоящее имя, предположительно, — Ахмад Фадиль Наззал аль-Халайла (). Был участником Афганской войны, в годы которой воевал против Советской Армии. По возвращении в Иорданию был замечен в подрывных действиях против короля, за что был арестован и провёл семь лет в тюрьме (1992—1999). Выйдя на свободу, организовал радикальную группировку «Джамаат ат-Таухид валь-Джихад» (c 2003 года перебазировавшуюся в Ирак). Аз-Заркави подозревается в организации множества террористических актов, в том числе взрывов с использованием заминированных автомобилей, направленных против иностранцев, иракцев, сотрудничающих с американскими военными силами и новой иракской администрацией в Ираке, и иракских шиитов. Кроме того, аз-Заркави организовывал похищения иностранных заложников и лично участвовал в их казнях.
Американские власти назначили награду в 25 миллионов долларов США за его поимку.
По данным американских спецслужб, аз-Заркави был одним из ближайших соратников Усамы бен Ладена в международной террористической организации «Аль-Каида» и руководителем иракской группировки «Ансар аль-Ислам».
Мировую известность аз-Заркави получил благодаря государственному секретарю США Колину Пауэллу, который зимой 2003 года, выступая на заседании Совета безопасности ООН и пытаясь доказать, что Ирак угрожает всему миру своим оружием массового поражения и связан с «Аль-Каидой», рассказал, в частности, о якобы связующем звене между Саддамом Хусейном и Усамой бен Ладеном. Этим связующим звеном и был Абу Мусаб аз-Заркави.
Вскоре после окончания боевых действий, когда никаких следов химического оружия в Ираке не было найдено, из «помощника Усамы бен Ладена по химическому оружию» аз-Заркави переквалифицировали в руководителя иракской ячейки «Аль-Каиды».
В начале 2004 года призвал находящихся в Чечне боевиков отправиться в Ирак «для борьбы с США».
В 2004 году Абу Мусабу аз-Заркави стали приписывать организацию практически всех крупных терактов, как в Ираке, так и за его пределами.
Одной из важных деталей в описании Абу Мусаба аз-Заркави с самого начала было его увечье. Ещё Колин Пауэлл утверждал, что во время Афганской войны он был ранен в ногу и долго лечился. В конце концов ногу ему ампутировали. Операция была сделана в Багдаде, и это считалось доказательством связей аз-Заркави с Саддамом Хусейном.
Однако в 2004 году американские спецслужбы пересмотрели свои первоначальные данные и было объявлено, что террорист вовсе не инвалид.
18 сентября 2004 года организация «Единобожие и джихад», возглавляемая аз-Заркави, объявила о начале беспрецедентной акции по скупке похищенных иностранцев у криминальных банд. Иракские спецслужбы полагают, что местные криминальные главари наладили своеобразный бизнес: они похищают иностранцев, а затем по дешёвке продают их людям аз-Заркави.
20 ноября 2005 года 57 старейшин клана Халейла — одного из наиболее влиятельных бедуинских родов в Иордании, имеющего родственные связи даже с правящей в Иордании хашимитской династией, — подписали открытое письмо, в котором они отреклись от своего родственника и осудили террористические акции аз-Заркави. Поводом для этого послужили три взрыва в отелях Аммана, произошедшие в ноябре 2005 года. Ответственность за эти взрывы взяла на себя группировка аз-Заркави. Сам же он выступил с угрозами убить короля Иордании Абдаллу II.
7 июня 2006 года аз-Заркави и шесть его соратников были убиты двумя бомбами, сброшенными американским истребителем-бомбардировщиком F-16 в семи километрах от города Баакуба. Бомбы попали в здание, расположенное по координатам , в котором в это время находился Абу Мусаб аз-Заркави вместе с шестью другими лицами.

</doc>
<doc id="13523" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13523" title="Люберцы">
Люберцы

Лю́берцы — город в Московской области России. Являясь частью городской агломерации Москвы, город формирует единый слитный мегаполис столицы.
Железнодорожный узел в 19 км к юго-востоку от Казанского вокзала. Население — чел. (). Люберцы являются пятым по численности населения городом в Московской области и первым по плотности населения. Город областного подчинения, административный центр городского округа Люберцы. Ранее был центром Люберецкого района.
Этимология.
В 1623 году упоминается как деревня "Либерицы, Назарово" тож; названия по именам владельцев: "Назар" из календарного личного имени "Назарий" и "Либер" (ср. западно-славянские "Либор, Любор"). От последнего имени образовалось "Либеричи", затем "Либерицы", переход "-ичи" в -"ицы" для Подмосковья обычен (см. Бронницы, Луховицы).
История.
В конце XVI века деревня определённо уже существовала. Но впервые упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня Либерицы-Назарово. Часть деревни принадлежала дьяку Ивану Кирилловичу Грязеву (двор вотчинников, 6 крестьянских дворов), другая часть — подьячему Фёдору Дементьевичу Порошину (3 двора). Из писцовой книги за 1623—1624 года ясно, что Грязеву его часть деревни досталась по закладной Семёна Давыдова в 1621 году, а Давыдову его часть — как приданое его жены Прасковьи Куприяновой, дочери Куприяна Горсткина. Ещё раньше деревней владели Михаил Старый и Богдан Озарнов. Вторую половину деревни приобрёл (тоже в 1621 году) Фёдор Дементьевич Порошин по закладной Татьяны Кирилловны Горсткиной и её сына Василия. Из этого следует, что после смерти Куприяна Горсткина деревня, поделённая между вдовой и зятем на две неравные части, была отдана в залог.
Затем Фёдор Порошин продал свою половину деревни Кузьме Трусову, а тот в 1627 году — дьяку Ивану Грязеву, который и стал единоличным властелином деревни Назарово-Либерицы. Грязев имел в деревне дом с выступающим двухмаршевым крыльцом и трёхчастными жилыми покоями. Так же Грязев построил здесь в 1632 году церковь во имя Преображенья Господня (стояла на месте современного стадиона «Торпедо», снесена в 1936 году). В 1646 году в селе было 18 крестьянских дворов и 45 душ взрослого населения.
После смерти Ивана Грязева Назарово-Либерицы перешли к его брату Мине и сестре Прасковье, которая была замужем за Яковом Михайловичем Милославским. В 1661 году после смерти бездетного Мины Грязева деревня перешла к Милославским — Фёдору и Григорию, сыновьям Прасковьи.
В 1674 году, после смерти Фёдора Милославского, его брат стольник Григорий Милославский продал деревню Назарово-Либерицы Приказу тайных дел.
В 1676 году Приказ Тайных Дел был распущен, Люберцы были отданы боярину Ивану Михайловичу Милославскому, племяннику царицы Марии Ильиничны Милославской, врагу Нарышкиных и Матвеевых. По описи, проведённой в этом году, в селе числилось 10 крестьянских дворов, в них 31 житель, был двор вотчинников, двор боярский. После смерти Ивана Прозоровского деревня перешла к его второй жене Евдокии Прозоровской.
Вторая жена Ивана Милославского — Евдокия (Авдотья) Петровна Прозоровская — приходилась родной сестрой князю Алексею Петровичу Прозоровскому, и ничего удивительного, что после её кончины в 1687 году Люберцы перешли к её брату. В 1704 году в Люберцах уже было 27 дворов крестьянских, два двора конюхов, двор вотчинников, двор приказчиков. Алексей Прозоровский был бездетен и завещал Люберцы Александру Даниловичу Меншикову, за котором они и были утверждены в 1705 году.
С 1705 года село принадлежало князю А. Д. Меншикову, который переименовал его в Новое Преображенское. Выстроил изящные дворцовые палаты, очистил заросший пруд и перегородил его каменной плотиной. Придворный льстец, зная неравнодушие своего благодетеля к флоту, спустил на воду флотилию лёгких лодок, устроил пристань. Разбил на берегах тенистый парк. По преданию, сам российский император посещал это имение и посадил несколько лип. Но после опалы князя село было у него конфисковано и передано Дворцовому ведомству.
В 1734 году в 42 крестьянских дворах насчитывалась 191 душа мужского пола.
В 1753 году Елизавета Петровна подписала Указ о передаче села Ново-Преображенского, Либерицы тож — Великому князю Петру Фёдоровичу (будущему императору Петру III). В это время село несколько раз посещала супруга Великого князя — Екатерина. Начали строить большой дворец, но со смертью Петра работы были прекращены.
По пятой ревизии (1794—1796) в Люберцах было 65 дворов, проживало 207 мужчин, 225 женщин.
В Отечественную войну 1812 года село было занято французами, которые наполовину его сожгли. Село в это время входило в Удельное ведомство.
По сведениям 1859 года, Люберцы — удельное село, православная церковь, почтовая станция, 57 дворов, 220 мужчин, 220 женщин.
После пуска в эксплуатацию железной дороги (поезда до Коломны начали ходить в 1862 году, до Рязани в 1864 году) население стало быстро расти, начала набирать обороты торговля, появилась индустрия. Промышленное развитие деревни связано со строительством завода паровых машин Карла Вейхельта в 1899 году, который позже стал заводом воздушных тормозов «Нью-Йорк» (New York Air Brake Cº), владельцем которого был Томас Пурдэ. В 1910 году завод выкупает Международная компания жатвенных машин в России (International Harvester Cº) — тогда одна из крупнейших компаний в мире, принадлежала американскому миллиардеру С. Х. Мак-Кормику. В 1912 году руководить предприятием назначен Николай Августович Круминг. После Октябрьской революции, примерно в 1919—1920 годах, В. И. Ленин стал частым посетителем дома управляющего заводом Н. А. Круминга. Лидер пролетариата любил поучаствовать в охоте на зайцев на местных полях, поговорить за столом о экономике и организации труда. Однако производство на предприятии постепенно сворачивалось, а весной 1923 года и вовсе остановилось. Сам Круминг покинул Россию, а осенью 1924 года предприятие после смерти Владимира Ленина было национализировано и преобразовано в Государственный Люберецкий завод жатвенных машин им. Ухтомского. С 1941 года — Люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения им. Ухтомского.
По переписи 1869 года в Люберцах насчитали 69 домов, из них 8 каменных, 209 мужчин и 237 женщин. Было 6 торговых лавок, 2 питейных дома, 2 трактира, харчевня и 4 постоялых двора.
Во время первой русской революции Люберцы были охвачены рабочими волнениями. Особенно выделялась террористическая дружина во главе с машинистом-эсером Алексеем Ухтомским.
Статус города Люберцам присвоили в 1925 году; в 1934 году в состав Люберец были включены рабочие посёлки Панки, Подосинки и дачный посёлок Михельсон. В 1984 году к Москве отошли западная часть города Люберцы (микрорайоны Жулебино) и рабочий посёлок Косино (включая микрорайоны Кожухово и Новокосино).
В июле 1943 года в Люберцах была сформирована Высшая офицерская школа воздушного боя (ВОШВБ) ВВС Красной Армии. В школе систематически проводились конференции по обмену опытом воздушных боёв, в которых участвовали лучшие лётчики-истребители и военачальники. Среди них — трижды Герои Советского Союза А. И. Покрышкин и И. Н. Кожедуб, дважды Герои Советского Союза А. В. Ворожейкин, С. И. Руденко, И. С. Полбин, и Е. Я. Савицкий, Герой Советского Союза М. М. Громов. С 1943 по 1947 год здесь получили подготовку 589 лётчиков фронтовой авиации, 43 из них стали Героями Советского Союза. Лучшие авиационные и инженерно-технические силы были сосредоточены на люберецком военном аэродроме, именно Люберцы можно и нужно считать важной точкой развития российской и советской авиации.
Население.
Люберцы относятся к Балашихинско-Люберецкой городской системе расселения, охватывающей 6 городских округов, расположенных к востоку и юго-востоку от Москвы, насчитывающей примерно 1 млн 089 тыс. жителей, проживающих на территории 420 квадратных километров (42 тыс. гектар) при средней плотности 2,6 тыс. человек на квадратный километр.
&lt;br&gt;
По состоянию на 1 октября 2021 года город Люберцы насчитывает 224 195 жителей, что составляет 64,3 % населения городского округа Люберцы и около 2,6 % населения Московской области. Люберцы — пятый по численности населения город Московской области (после Балашихи, Подольска, Химок и Мытищ). 
При этом население города имеет тенденцию к росту и только за последние 10 лет выросло примерно в 1,2 раза; рост населения связан с активным развитием жилищного строительства и вводом новых жилых комплексов, пользующихся спросом как у жителей столицы, желающих улучшить свои жилищные условия, так и у прибывающих из других российских регионов.
&lt;br&gt;
Люберцы — самый густонаселенный город Московской области, его плотность населения составляет примерно 16,2 тыс. человек на квадратный километр, что примерно в 6,4 раз больше плотности населения Люберецкого района, в 93 раза — плотности населения в целом по Московской области и сопоставимо с плотностью населения густонаселенных окраинных районов Москвы (например Выхино-Жулебино — 15,0 тыс. человек на квадратный километр). Люберцы занимают первое место в рейтинге городов Московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 12 291 человек.
Люберцы, как и другие ближние пригороды Москвы, подвержены маятниковой миграции; по некоторым оценкам, до 40 процентов рабочего населения таких городов как Балашиха, Мытищи и Люберцы стабильно ездит в Москву на работу.
Внутреннее деление.
В городе выделяют несколько микрорайонов с собственными названиями: Ухтомка, посёлок Калинина, микрорайон Октябрьские проезды, 115 квартал, 116 квартал, Городок А, Городок Б, Мальчики, Хлебозавод, Панки и посёлок ВУГИ. В северной части города расположен исторический район Красная Горка и одноимённый район новостроек, возведённый на месте сельскохозяйственного поля («номерные» микрорайоны № 7, № 7а, № 8 и № 8а), а также соседствующие с ними микрорайоны Побратимов, Михельсон, имени Плещеева и строящиеся жилые комплексы «Гоголь-парк» и «Люберцы-парк». Помимо этого, на бывших иловых площадках Люберецкой станции аэрации построен крупный жилой район Люберецкие поля, который был в июне 2011 года передан Москве.
Территориально город состоит из четырёх основных частей: северной, южной, юго-восточной (отделены друг от друга Казанским направлением железной дороги и веткой на Дзержинский соответственно) и северо-восточной (Зенинской). Последняя до недавнего времени представляла собой неурбанизированный участок бывших полей аэрации, отделённый от основной территории города московским районом Некрасовка и посёлком Томилино; в 2013 году было решено застроить этот район жилыми домами. В конце концов, на данной территории был возведён микрорайон Самолёт.
Местное самоуправление.
В рамках организации местного самоуправления город с 2017 года является административным центром городского округа Люберцы.
С 2006 до 2016 гг. в составе существовавшего в тот период Люберецкого муниципального района город образовывал "городское поселение Люберцы", упразднённое в 2017 году в связи с преобразованием муниципального района вместе со всеми поселениями в его составе в единый городской округ. Площадь городского поселения составляла сперва 5320 га, затем 4368 га. При этом площадь урбанизированной части — города Люберцы — 1287 га. Значительную часть территории городского поселения занимал Томилинский лесопарк.
Церковь.
Люберецкий благочиннический округ Московской епархии Русской православной церкви объединяет 10 приходов.
Считается, что село Люберцы (старое название Либерцы) возникло в 1632 году вместе с Храмом Преображения Господня, построенным дьяком Иваном Грязновым. Храм существовал до 1936 года (на месте нынешнего стадиона «Торпедо»). Восстановлен в 2008 году после затянувшегося строительства.
Промышленность.
В городе действуют около 25 промышленных предприятий. Наиболее широко представлены машиностроение и металлообработка, производство строительных материалов, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Крупнейшие предприятия:
Образование.
Колледжи и техникумы среднего профессионального образования:
Высшие учебные заведения:
Дополнительное образование:
Транспорт.
Основной транспортной магистралью города является Октябрьский проспект (часть автодороги ; бывшее Старорязанское шоссе). По южной окраине города также проходит федеральная автодорога «Урал» (Новорязанское шоссе). Дорожная обстановка осложняется тем, что город разделён на несколько частей железными дорогами (Казанское и Рязанское направления, ответвление на Дзержинский и Лыткарино).
Метрополитен.
В непосредственной близости от микрорайона «Городок Б» расположены выходы станций «Котельники» и «Жулебино» Таганско-Краснопресненской линии Московского метрополитена, а в шаговой доступности от микрорайона Ухтомка расположена станция «Лермонтовский проспект» Таганско-Краснопресненской линии. В шаговой доступности от Северного микрорайона расположены станции «Лухмановская» и «ул. Дмитриевского» Некрасовской линии Московского метрополитена.
Железнодорожный транспорт (МЦД-3 с 17 августа 2023 г.).
На территории города расположены четыре пассажирские станции и платформы, Московской железной дороги: Ухтомская, Люберцы I, Люберцы II, Панки все они за исключением Люберцы II стали частью МЦД-3
На станции Люберцы I делает остановку скоростной электропоезд-экспресс «Спутник» Москва—Люберцы—платформа Отдых (Жуковский)—Раменское.
Также существуют ныне используемые только для грузового движения ответвления в Дзержинский и Лыткарино. В черте города расположена недействующая пассажирская платформа Мальчики.
Люберцы являются важным транспортным узлом, который связывает Москву с аэропортом «Жуковский».
Автомобильный транспорт.
Город обслуживают автобусные маршруты АО «Мострансавто», ООО «Ранд-Транс», ООО «Автотранссервис 1», ООО «Автоновио», ООО «Авто-Магистраль». В северной части города курсируют также автобусы ГУП «Мосгортранс».
Внутригородские автобусные маршруты:
Люберцы связаны с Москвой также многочисленными маршрутами автобусов, следующих до станций метро «Выхино» по Октябрьскому проспекту и «Котельники» по Новорязанскому шоссе из самих Люберец и из других городов и посёлков Московской области.
Из Люберец (северной части) напрямую можно добраться до станций «Выхино», «Новокосино», «Лухмановская» и «Некрасовка» (маршруты № 501, № 501к, № 888к, № 1232 — м. «Выхино», маршруты № 940к, № 941к, № 1064, № 1225 — м. «Новокосино», маршруты № 940к, № 941к, № 1225, № 1227к — м. «Лухмановская», маршруты № 31, № 31п, № 888к, № 1121, № 1206к, № 1225, № 1227к, № 1230к, № 1232 — м. «Некрасовка»
Через Северные Люберцы также проходят маршруты московских автобусов и электробусов в район Некрасовка, обслуживаемые ГУП «Мосгортранс» (следуют к станциям метро «Выхино», «Некрасовка», «Новокосино»):
Помимо станций метро «Выхино» и «Котельники» из Люберец (южной части) напрямую можно добраться до станций «Лермонтовский проспект» и «Рязанский проспект» (маршруты № 534к и № 546к — м. «Рязанский проспект», № 50к, № 323, № 346, № 352, № 373, № 373к, № 393к, № 463, № 534к, № 546к — м. «Лермонтовский проспект»).
Экологическая обстановка.
Город Люберцы является одним из «лидеров» в Московской области по количеству вредных промышленных выбросов в атмосферу.
К северу от города, на территории Люберецких полей располагается завод «Эколог», чья деятельность связана с уничтожением отходов биологического производства. По данным агентства Интерфакс, его деятельность влияет на экологическую обстановку в Люберцах. Территория, на которой располагается завод, была передана в состав Москвы в 2011 году. В последние годы экологическая ситуация улучшилась в связи с закрытием в центре города ряда предприятий тяжёлой промышленности, заводов ТоргМаш и Ухтомского. В сентябре 2014 года завод «Эколог» был закрыт.
Преступность.
В 1990-е годы на территории города действовал ряд преступных группировок, среди которых одна из сильнейших и авторитетных в московском регионе Люберецкая ОПГ, у истоков которой стояли представители молодёжного движения люберов, и Банда Капущу.
25 октября 2015 года произошло нападение на компанию студентов. По неподтвержденным данным нападающих было четверо, один из них — Василий Михайлович Кужелев — инициатор происшествия, по личным причинам вместе с Олегом Кирилловичем Гусаровцем, Валентином Ивановичем Демидовым и Андреем Владимировичем Скафченко совершил нападение с применением холодного оружия на группу студентов ГУУ. Предположительно, нападение совершалось с целью причинения вреда лишь одному человеку из группы студентов, однако пострадавших было двое. Студент, на которого совершалось нападение, был тяжело ранен. После нанесения травм, нападавшие уехали с раненым в неизвестном направлении, после чего ни пострадавшего, ни преступников, не видели.
Люберцы на астрономической карте.
В честь города назван астероид (216439) Люберцы.

</doc>
<doc id="13527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="AIX">
AIX

AIX (аббр. от ) — разновидность операционной системы UNIX производства компании IBM.
Первая версия AIX — AIX/RT 2 вышла в 1986 году и была построена на базе UNIX System V Release 2 и версий 4.2 и 4.3 BSD UNIX для первых RISC-компьютеров IBM RT Personal Computer (последняя версия — AIX/RT 2.2.1, 1987 год). Существовала версия для запуска в среде VM для мейнфреймов IBM S/370 под названием AIX/370 (последняя версия — AIX/370 1.2.1, 1991 год).
В 1989 году была выпущена AIX/6000 V3, предназначенная для нового семейства RISC-компьютеров IBM RS/6000, выпущенных в 1990 году. Эта ОС в 1990 году вместе с выпуском версии 3.1 была переименована просто в AIX.
В 1991 году представлена версия этой ОС для семейства IBM System/390 под названием AIX/ESA (последняя версия — AIX/ESA 2.2, 1994 год).
Выпускались также версия для персональных компьютеров IBM PS/2 под названием AIX PS/2 (последняя версия — AIX PS/2 1.3 1992 год).
В 1998 году была предпринята неудавшаяся попытка совместно с компанией SCO портировать AIX на процессор Intel Itanium (проект Monterey). Проект закрыли из маркетинговых соображений.
В настоящий момент операционная система AIX является стандартной ОС для компьютеров с процессорами POWER и PowerPC семейств IBM RS/6000 (1990—2000), а также IBM pSeries (начиная с 2000 года), System P и Power Systems (начиная с 2008 года).
Основным отличием IBM AIX от иных Unix- и Unix-подобных ОС является Object Data Manager (ODM) — аналог реестра Windows, в котором в двоичном виде хранятся данные об установленной системе, о логических разделах жёсткого диска, об установленном программном обеспечении. Также в AIX присутствует удобный помощник SMIT, представленный как в графическом, так и в консольном вариантах. SMIT позволяет не вводить длинных команд с большим количеством параметров. Он запускается с параметром, в котором указывается название программы, и выводит таблицу параметров, которые может принимать данная команда. После выбора необходимых настроек команда запускается. При желании можно просмотреть сгенерированную SMIT-команду.

</doc>
<doc id="13534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="Электрический двигатель">
Электрический двигатель

Электрический двигатель — электрическая машина (электромеханический преобразователь), в которой электрическая энергия посредством взаимодействия электромагнитных полей статора и ротора преобразуется в механическую.
Принцип действия.
В основу работы подавляющего числа электрических машин положен принцип электромагнитной индукции. Электрическая машина состоит из неподвижной части — статора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока), подвижной части — ротора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока) или якоря (для машин постоянного тока). В роли индуктора на маломощных двигателях постоянного тока очень часто используются постоянные магниты.
Ротор асинхронного двигателя может быть:
Якорь — вращающийся элемент коллекторных машин постоянного тока или универсальных коллекторных машин (двигателя или генератора).
Универсальный двигатель — тот же двигатель постоянного тока (ДПТ) с последовательным, параллельным или сериесным возбуждением, отличающийся конструкцией магнитных систем статора и якоря. Так как при работе на переменном токе в массивных магнитномягких деталях наводятся паразитные токи Фуко, нагревающие двигатель, полюсные системы и статора, и якоря набираются из тонких, изолированных друг от друга пластин. В современных условиях полюсная система статора часто выполняется навивкой стальной лакированной ленты на ребро с последующим прессованием и вырубанием полюсных наконечников. Магнитные системы двигателей постоянного тока делаются из фрагмента цельной стальной трубы, к которой изнутри притянуты массивные полюсные наконечники.
Принцип действия трёхфазного асинхронного электродвигателя.
При включении в сеть в статоре возникает круговое вращающееся магнитное поле, которое пронизывает короткозамкнутую обмотку ротора и наводит в ней индуктивные токи. Подчиняясь закону Ампера (на проводник с током, помещённый в магнитное поле, действует отклоняющая сила), ротор приходит во вращение. Частота вращения поля статора зависит от частоты питающего напряжения и от числа пар магнитных полюсов.
Разность между частотой вращения магнитного поля статора и частотой вращения ротора называется скольжением. Двигатель называется асинхронным, так как частота вращения магнитного поля статора не совпадает с частотой вращения ротора.
Синхронный двигатель отличается конструкцией ротора, который выполняется с фазными обмотками, запитанными от сети с помощью контактных колец через пусковые реостаты. В синхронном двигателе частоты вращения магнитных полей статора и ротора совпадают, поэтому, в отличие от асинхронной машины, неподвижный статор синхронной машины самостоятельно запущен быть не может. Для запуска используется либо легкая короткозамкнутая пусковая обмотка, либо специальный пусковой асинхронный двигатель. Синхронные двигатели сложнее и дороже асинхронных, а посему применяются только в тех случаях, когда имеются жесткие требования по ограничению тока запуска.
Асинхронные двигатели нашли широкое применение во всех отраслях техники. Особенно это касается простых по конструкции и прочных трёхфазных асинхронных двигателей с короткозамкнутыми роторами типа "беличье колесо", которые надёжнее и дешевле всех электрических двигателей и практически не требуют никакого ухода. Асинхронный двигатель может успешно работать и в сети однофазного тока.
Статор асинхронного электродвигателя состоит, как и в синхронной машине, из пакета, набранного из лакированных колец или ленточной навивки из электротехнической стали, в вырубленных пазах которого уложена обмотка. Три фазы обмотки статора асинхронного трёхфазного двигателя, пространственно смещённые на 120°, соединяются друг с другом звездой, треугольником или комбинированными способами.
На рисунке показана принципиальная схема двухполюсной машины — по четыре паза на каждую фазу. При питании обмоток статора от трёхфазной сети получается вращающееся поле, так как токи в фазах обмотки, которые смещены в пространстве на 120° друг относительно друга сдвинуты по фазе друг относительно друга на 120°.
Для синхронной частоты вращения nc поля электродвигателя с р парами полюсов справедливо при частоте тока formula_1: formula_2
При частоте 50 Гц получаем для formula_3 = 1, 2, 3 (двух-, четырёх- и шести-полюсных машин) синхронные частоты вращения поля formula_4 = 3000, 1500 и 1000 об/мин.
Ротор асинхронного электродвигателя также состоит из листов электротехнической стали и может быть выполнен в виде короткозамкнутого ротора (с «беличьей клеткой») или ротора с контактными кольцами (фазный ротор).
В короткозамкнутом роторе обмотка состоит из металлических стержней (пищевой алюминий, реже медь или бронза), которые расположены в пазах и соединяются на концах закорачивающими кольцами. Соединение осуществляется методом пайки твердым припоем или сваркой. В случае применения алюминия или алюминиевых сплавов стержни ротора и закорачивающие кольца, включая лопасти вентилятора, расположенные на них, изготавливаются методом литья под давлением.
У ротора электродвигателя с контактными кольцами в пазах находится трёхфазная обмотка, похожая на обмотку статора, включённую, как правило, звездой для уменьшения пускового тока; начала обмоток соединяются с тремя контактными кольцами, закреплёнными на валу. Для ликвидации броска тока при пуске двигателя обмотки ротора включаются через пусковые реостаты (через контактные кольца и щётки). В отдельных случаях после запуска контактные кольца закорачиваются, так что обмотка ротора двигателя выполняет те же самые функции, что и в случае короткозамкнутого ротора, а двигатель работает, как асинхронный, со скольжением.
Асинхронные электродвигатели широко применяются в тяжелой промышленности в качестве вспомогательных машин для компрессоров или выпрямительных установок.
Асинхронные электродвигатели имеют ряд преимуществ перед коллекторными, такие как: меньший износ якоря за счет отсутствия коллектора, более высокий КПД и простота конструкции.
В 2018 году группа болгарских изобретателей под руководством Александра Христова разработала более эффективный вариант асинхронного двигателя, в котором внешняя часть ротора с электрическими обмотками отделена от ферромагнитного сердечника. Внутренняя ферромагнитная часть ротора крепится с помощью подшипников к валу двигателя и может вращаться отдельно от внешней части ротора. Таким образом, внешняя часть ротора вместе с валом вращается асинхронно, как в традиционных асинхронных двигателях, а внутренняя часть ротора вращается синхронно с магнитным полем, создаваемым статором, т. е. как ротор синхронного двигателя. Таким образом снижаются потери за счет исключения образования вихревых токов в ферромагнитном сердечнике ротора и его непрерывного перемагничивания.
Классификация электродвигателей.
По принципу возникновения вращающего момента электродвигатели можно разделить на гистерезисные и магнитоэлектрические. У двигателей первой группы вращающий момент создаётся вследствие гистерезиса при перемагничивании ротора. Данные двигатели не являются традиционными и не широко распространены в промышленности.
Наиболее распространены магнитоэлектрические двигатели, которые по типу потребляемой энергии подразделяется на две большие группы — на двигатели постоянного тока и двигатели переменного тока (также существуют универсальные двигатели, которые могут питаться обоими видами тока).
Двигатели постоянного тока.
Двигатель постоянного тока — двигатель, переключение фаз в котором осуществляется коллектором механически в самом двигателе. Благодаря этому такой двигатель может питаться любым током, в т. ч. и постоянным. Первый коммутаторный электродвигатель постоянного тока, способный вращать механизмы, был изобретён британским ученым Уильямом Стёрдженом в 1832 году. Следуя работе Стёрджена, американский изобретатель Томас Дэвенпорт и его жена Эмили Дэвенпорт построили электродвигатель постоянного тока коммутаторного типа, который он запатентовал в 1837 году.
Данная группа двигателей в свою очередь разделяется по способу переключения фаз и наличию обратной связи подразделяется на:
Щёточно-коллекторный узел обеспечивает электрическое синхронное переключение цепей вращающейся части машины и является наиболее ненадёжным и сложным в обслуживании конструктивным элементом.
По типу возбуждения коллекторные двигатели можно разделить на:
Двигатели с самовозбуждением делятся на:
Бесколлекторные двигатели (вентильные двигатели) — электродвигатели в котором переключение фаз осуществляется с помощью специального электронного блока (инвертора), могут быть с обратной связью с использованием датчика положения ротора, либо без обратной связи, фактически аналог асинхронного.
Двигатели пульсирующего тока.
Двигатель пульсирующего тока — электрический двигатель, питание которого осуществляется пульсирующим электрическим током. По конструкции очень близок к двигателю постоянного тока. Его конструктивными отличиями от двигателя постоянного тока являются хренвирования вставки в остове, шихтованные дополнительные полюса, большее число пар полюсов, наличие компенсационной обмотки. Применяется на электровозах с установками для выпрямления переменного тока
Двигатели переменного тока.
Двигатель переменного тока — электрический двигатель, питание которого осуществляется переменным током. По принципу работы эти двигатели разделяются на синхронные и асинхронные двигатели. Принципиальное различие состоит в том, что в синхронных машинах первая гармоника магнитодвижущей силы статора движется со скоростью вращения ротора (благодаря чему сам ротор вращается со скоростью вращения магнитного поля в статоре), а у асинхронных — всегда есть разница между скоростью вращения ротора и скоростью вращения магнитного поля в статоре (поле вращается быстрее ротора).
Синхронный электродвигатель — электродвигатель переменного тока, ротор которого вращается синхронно с магнитным полем питающего напряжения.
Синхронные электродвигатели подразделяются на:
Существуют синхронные двигатели с дискретным угловым перемещением ротора — шаговые двигатели. У них заданное положение ротора фиксируется подачей питания на соответствующие обмотки. Переход в другое положение осуществляется путём снятия напряжения питания с одних обмоток и передачи его на другие. Ещё один вид синхронных двигателей — вентильный реактивный электродвигатель, питание обмоток которого формируется при помощи полупроводниковых элементов.
Асинхронный электродвигатель — электродвигатель переменного тока, в котором частота вращения ротора отличается от частоты вращающего магнитного поля, создаваемого питающим напряжением. Эти двигатели наиболее распространены в настоящее время.
По количеству фаз двигатели переменного тока подразделяются на:
Универсальный коллекторный электродвигатель.
Универсальный коллекторный электродвигатель — коллекторный электродвигатель, который может работать и на постоянном, и на переменном токе. Изготавливается только с последовательной обмоткой возбуждения на мощности до 200 Вт. Статор выполняется шихтованным (набранный из отдельных пластин) из специальной электротехнической стали. Обмотка возбуждения включается частично при переменном токе и полностью при постоянном. Для переменного тока номинальные напряжения 127, 220 В, для постоянного 110, 220 В. Применяется в бытовых аппаратах, электроинструментах.
Двигатели переменного тока с питанием от промышленной сети 50 Гц не позволяют получить частоту вращения выше 3000 об/мин. Поэтому для получения высоких частот применяют коллекторный электродвигатель, который к тому же получается легче и меньше двигателя переменного тока той же мощности или применяют специальные передаточные механизмы, изменяющие кинематические параметры механизма до необходимых нам (мультипликаторы).
При применении преобразователей частоты или наличии сети повышенной частоты (100, 200, 400 Гц) двигатели переменного тока оказываются легче и меньше коллекторных двигателей (коллекторный узел иногда занимает половину пространства). Ресурс асинхронных двигателей переменного тока гораздо выше, чем у коллекторных, и определяется состоянием подшипников и изоляции обмоток.
Синхронный двигатель с датчиком положения ротора и инвертором является электронным аналогом коллекторного двигателя постоянного тока.
Строго говоря, универсальный коллекторный двигатель является коллекторным электродвигателем постоянного тока с последовательно включёнными обмотками возбуждения (статора), оптимизированным для работы на переменном токе бытовой электрической сети. Такой тип двигателя независимо от полярности подаваемого напряжения вращается в одну сторону, так как за счёт последовательного соединения обмоток статора и ротора смена полюсов их магнитных полей происходит одновременно и результирующий момент остаётся направленным в одну сторону. Для возможности работы на переменном токе применяется статор из магнитно-мягкого материала, имеющего малый гистерезис (сопротивление перемагничиванию). Для уменьшения потерь на вихревые токи статор выполняют наборным из изолированных пластин. Особенностью (в большинстве случаев — достоинством) работы такого двигателя именно на переменном токе (а не на постоянном такого же напряжения) является то, что в режиме малых оборотов (пуск и перегрузка) индуктивное сопротивление обмоток статора ограничивает потребляемый ток и соответственно максимальный момент двигателя (оценочно) до 3—5 от номинального (против 5—10 при питании того же двигателя постоянным током). Для сближения механических характеристик у двигателей общего назначения может применяться секционирование обмоток статора — отдельные выводы (и меньшее число витков обмотки статора) для подключения переменного тока.
Синхронный электродвигатель возвратно-поступательного движения.
Принцип его работы заключается в том, что подвижная часть двигателя представляет собой постоянные магниты, закреплённые на штоке. Через неподвижные обмотки пропускается переменный ток и постоянные магниты под действием магнитного поля, создаваемого обмотками, перемещают шток возвратно-поступательным образом.
История.
Принцип преобразования электрической энергии в механическую энергию электромагнитным полем был продемонстрирован британским учёным Майклом Фарадеем в 1821 и состоял из свободно висящего провода, конец которого касался поверхности жидкой ртути. Постоянный магнит был установлен в середине ванны со ртутью. Когда через провод пропускался ток, провод вращался вокруг магнита, показывая, что ток вызывал циклическое магнитное поле вокруг провода. Это устройство, которое называется униполярным электродвигателем, часто демонстрируется на школьных уроках физики, вместо токсичной ртути используют электролит. Это — самый простой вид из класса электрических двигателей. Последующим усовершенствованием униполярного мотора является Колесо Барлоу. Оно, как и примитивнейший мотор Фарадея, было демонстрационным устройством, непригодным в практических применениях из-за ограниченной мощности и ничтожно малого КПД.
Изобретатели стремились создать электродвигатель для производственных нужд. Они пытались заставить железный сердечник двигаться в поле соленоида возвратно-поступательно, то есть так, как движется поршень в цилиндре паровой машины. Русско-прусский учёный Б.С. Якоби пошёл иным путём. В 1834 году он создал первый в мире практически пригодный электродвигатель со вращающимся якорем и опубликовал теоретическую работу «О применении электромагнетизма для приведения в движение машины». Б. С. Якоби писал, что его двигатель несложен и «даёт непосредственно круговое движение, которое гораздо легче преобразовать в другие виды движения, чем возвратно-поступательное».
Вращательное движение якоря в двигателе Якоби происходило вследствие попеременного притяжения и отталкивания электромагнитов. Неподвижная группа U-образных электромагнитов питалась током непосредственно от гальванической батареи, причем направление тока в этих электромагнитах оставалось неизменным. Подвижная группа электромагнитов была подключена к батарее через коммутатор (прообраз коллектора) , с помощью которого направление тока в каждом электромагните изменялось восемь раз за один оборот диска. Полярность электромагнитов при этом соответственно изменялась, а каждый из подвижных электромагнитов попеременно притягивался и отталкивался соответствующим неподвижным электромагнитом: вал двигателя начинал вращаться. Мощность такого двигателя составляла всего 15 Вт. Впоследствии Якоби довёл мощность электродвигателя до 550 Вт. Этот двигатель был установлен сначала на лодке, а позже на железнодорожной платформе.
В 1839 году Якоби построил лодку с электромагнитным двигателем, который от 69 элементов Грове развивал 1 лошадиную силу и двигал лодку с 14 пассажирами по Неве против течения. Это было первое применение электромагнетизма к передвижению в больших размерах.

</doc>
<doc id="13536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="Реляционная база данных">
Реляционная база данных

Реляционная база данных — база данных, основанная на реляционной модели данных.
Понятие «реляционный» основано на («отношение, зависимость, связь»).
Использование реляционных баз данных было предложено доктором Коддом из компании IBM в 1970 году.
Для работы с реляционными БД применяют реляционные СУБД.
Нормализация.
Целью нормализации реляционной базы данных является устранение недостатков структуры базы данных, приводящих к избыточности, которая, в свою очередь, потенциально приводит к различным аномалиям и нарушениям целостности данных.

</doc>
<doc id="13537" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13537" title="Система управления базами данных">
Система управления базами данных

Систе́ма управле́ния ба́зами да́нных, "сокр." СУБД (, сокр. DBMS) — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных (БД).
СУБД — комплекс программ, позволяющих создать базу данных и манипулировать данными (вставлять, обновлять, удалять и выбирать). Система обеспечивает безопасность, надёжность хранения и целостность данных, а также предоставляет средства для администрирования БД.
Состав СУБД.
Обычно современная СУБД содержит следующие компоненты:
Классификации СУБД.
Примеры:
Стратегии работы с внешней памятью.
В таких СУБД все изменённые блоки данных незамедлительно записываются во внешнюю память при поступлении сигнала подтверждения любой транзакции. Такая стратегия используется только при высокой эффективности внешней памяти.
В таких СУБД изменения аккумулируются в буферах внешней памяти до наступления любого из следующих событий:
Такая стратегия позволяет избежать частого обмена с внешней памятью и значительно увеличить эффективность работы СУБД.

</doc>
<doc id="13539" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13539" title="Электрохимия">
Электрохимия

Электрохи́мия — раздел химической науки, в котором рассматриваются системы и межфазные границы при протекании через них электрического тока, исследуются процессы в проводниках, на электродах (из металлов или полупроводников, включая графит) и в ионных проводниках (электролитах). Электрохимия исследует процессы окисления и восстановления, протекающие на пространственно-разделённых электродах, перенос ионов и электронов. Прямой перенос заряда с молекулы на молекулу в электрохимии не рассматривается.
История.
XVI—XVIII столетия.
XVI век знаменуется началом исследования электричества. На протяжении 17 лет английский ученый Уильям Гильберт исследует магнетизм и, в некоторой степени, электричество. Его исследования оказали огромное влияние на развитие знаний о магнетизме и электричестве. Он стал известен как «Отец магнетизма».
В 1663 году немецкий физик Отто фон Герике создаёт первый электрический генератор, который вырабатывал статическое электричество благодаря трению. Генератор представлял собой стеклянный шар с рукояткой, покрытый толстым слоем серы. Шар раскручивался вручную и при трении о подушечки пальцев, образовывалась электрическая искра. Заряженный шар использовали в экспериментах по электричеству.
В середине 18 столетия французский физик Шарль Франсуа Дюфе делает вывод о существовании двух видов статического электричества. Он высказывает мнение о том, что электричество состоит из двух "«флюидов»": положительного и отрицательного. В противовес этой теории Б. Франклин предполагает что статическое электричество состоит из одного «"флюида"», а заряд объясняется избытком или недостатком такого флюида.
В 1781 году Шарль Огюстен Кулон излагает «Закон Кулона», описывающий взаимодействие заряженных тел.
Большой толчок к развитию электрохимии положили в 1771 году опыты итальянского анатома и физиолога Луиджи Гальвани с мышцами препарированной лягушки. Гальвани обнаружил, что при наложении на мышцы двух разных металлов, соединённых проводником, мышцы лягушки сокращаются. В 1791 году выходит его работа под названием «"De Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius"» («Трактат о силах электричества при мышечном движении»), в котором Гальвани говорит о существовании «Животного электричества», которое активируется в мышцах и нервах, при наложении на них двух металлов. Эта работа стала сенсацией. Он верил, что эта новая сила была одной из форм электричества в дополнение к «"природной"» форме, образующейся при ударе молнии, вырабатываемой электрическим угрём, а также «"не природной"», искусственной, образующейся при трении (статическое электричество). Считается, что в работах Гальвани впервые появляется предположение о связи между химическими реакциями и электричеством. 1791 год считается некоторыми «днём рождения» электрохимии. Многие учёные приняли теорию Гальвани, но Алессандро Вольта выступал против неё; Вольта считал, что мышцы являются лишь проводниками электрического тока, но не являются его источником. Тогда Гальвани демонстрирует эксперимент, при котором мышцы сокращались при наложении на них одного металла, а также и без металла — при соединении бедренного нерва с мышцей. А. Вольта на протяжении 8 лет занимается изучением органов угрей и скатов, вырабатывающих электричество. Результатом его исследований стало изготовление в 1799 году первого химического источника тока — «Вольтова столба». Это был исключительно важный (задолго до появления генераторов) источник электрического тока, способствовавший появлению многих открытий, в частности, первое получение в 1808—1809 гг. английским учёным Гемфри Дэви в чистом виде таких металлов как натрий, калий, барий, стронций, кальций и магний.
XIX столетие.
В конце XVIII века немецкий физик Вильгельм Риттер пишет статью «Гальванизм» и создаёт простой аккумулятор. С ) они проводят разложение воды на водород и кислород путём электролиза. Вскоре после этого В. Риттер разрабатывает процесс гальванопокрытия. Он замечает, что количество осаждаемого металла, а также образующегося кислорода, зависит от расстояния между электродами. К 1801 году Риттер наблюдает термоэлектрический ток и поручает его исследование Томасу Зеебеку.
В 1820 году Х. К. Эрстед открывает магнитный эффект электрического тока, что было эпохальным открытием. Андре-Мари Ампер (André-Marie Ampère) повторяет эксперимент Эрстеда и описывает его математически.
В 1821 году немецко-эстонский физик Томас Зеебек демонстрирует появление термоэлектрического потенциала в точке соединения двух разнородных металлов, при наличии разницы температуры в этой точке.
В 1827 году немецкий ученый Георг Ом представляет свой закон в книге «"Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet"» (гальваническая цепь, математическая обработка) и полностью описывает свою теорию электричества.
В 1832 году английский физик Майкл Фарадей открывает законы электролиза и вводит такие понятия как электрод, электролит, анод, катод, анион, катион.
В 1836 году Д. Даниэль создаёт первичный источник тока. Даниель занимается проблемой поляризации. В 1839 году английский физик Уильям Роберт Грове (Grove) создаёт первый топливный элемент. В 1866 году француз Жорж Лекланше (Georges Leclanché) патентует новый элемент — угольно-цинковый гальванический элемент.
В 1884 году Сванте Август Аррениус публикует диссертацию «"Recherches sur la conductibilité galvanique des électrolytesc"» (Исследования гальванической проводимости электролитов). Он говорит, что электролиты распадаются при растворении на положительные и отрицательные ионы.
В 1886 году Поль-Луи-Туссен Эру и Чарльз Мартин Холл, одновременно и независимо, разрабатывают промышленный способ получения алюминия путём электролиза на основе законов Фарадея.
В 1894 году Вильгельм Фридрих Оствальд завершает важные исследования электропроводности и электродиссоциации органических кислот.
В 1888 году Вальтер Нернст развивает теорию электродвижущей силы первичного элемента, состоящего из двух электродов, разделённых раствором электролита. Он выводит уравнение, известное как Уравнение Нернста — уравнение зависимости электродвижущей силы и концентрации ионов.
XX столетие.
Бурное развитие электрохимии. В 1902 году — создание электрохимического общества, The Electrochemical Society (ECS). 1949 год — образование Международного электрохимического общества, International Society of Electrochemistry (ISE). В 1959 году чешский учёный Ярослав Гейровский (Jaroslav Heyrovský) получает Нобелевскую премию за изобретение и развитие нового вида электрохимического анализа — полярографии.
Разделы электрохимии.
Традиционно электрохимию разделяют на теоретическую и прикладную.
Электролиз.
Электролиз требует внешнего источника электрической энергии, который обеспечивает возникновение и поддержание принудительного потенциала и протекание электрохимических процессов на аноде и катоде, размещённых в электролитической ячейке (например, в промышленном электролизёре).
Коррозия и защита от коррозии.
Коррозия — термин, применяемый обычно в отношении процесса разрушения металлов ржавчиной, которое вызывается электрохимическими процессами.
Большинство людей знакомо с коррозией железа, в форме оранжево-коричневой или чёрно-бурой ржавчины. Ежегодно коррозия уничтожает приблизительно 10 % выплавляемых чёрных металлов. Другими примерами являются появление чёрных пятен на серебре или позеленение меди. Стоимость замены металлических объектов, выведенных из строя вследствие коррозии, составляет миллиарды долларов США в год.
Электрохимия неводных растворов.
Исследования в водных растворах ограничены электрохимической устойчивостью воды, как растворителя. Электролиз расплавленных сред не всегда приемлем, так как простые и комплексные солевые системы, включая эвтектические расплавы, имеют слишком высокую температуру плавления. Неводные растворы в органических растворителях, в жидком диоксиде серы и т. п. позволяют осуществить многие процессы, слишком энергоёмкие или полностью невозможные в воде или расплавах.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="13541" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13541" title="Краснодарский край">
Краснодарский край

Краснода́рский край (неофициально — "Кубань") — субъект Российской Федерации, расположенный на юго-западе страны. Входит в состав Южного федерального округа. Граничит с Ростовской областью, Ставропольским краем, Карачаево-Черкесией, Адыгеей и Абхазией. По морю через Керченский пролив граничит с Крымом. Административный центр — город Краснодар.
Северная часть Краснодарского края относится к Донской степи, а средиземноморский климат сделал его популярным местом для туристов. Новороссийск — главный порт России на Чёрном море, один из немногих городов, удостоенных звания «Город-герой», а Сочи принимал XXII Зимние Олимпийские игры в 2014 году. Краснодарский край располагает значительной инфраструктурой Черноморского флота.
Образован 13 сентября 1937 года путём разделения Азово-Черноморского края. Исторически краю предшествовала Кубанская область, образованная в 1860 году.
Физико-географическая характеристика.
География.
Краснодарский край находится в северо-западной части Северного Кавказа и входит в состав Южного федерального округа.
На северо-востоке край граничит с Ростовской областью, на востоке — со Ставропольским краем, на юго-востоке — с Карачаево-Черкесской Республикой, на западе — с Крымским полуостровом (через Керченский пролив), на юге — с Абхазией. Внутри региона находится Республика Адыгея. Территория края омывается водами Азовского на северо-западе и Чёрного на юго-западе морей.
Из общей протяжённости границы в 1540 км 740 км проходит вдоль моря. Наибольшая протяжённость края с севера на юг — 327 км, с запада на восток — 360 км. Территория Краснодарского края — 75 485 км².
Часовой пояс.
Географически Краснодарский край относится к 3 часовому поясу. Краснодарский край входит в часовую зону, обозначенную по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Рельеф.
Краснодарский край делится рекой Кубань на две части: северную — равнинную (2/3 территории), расположенную на Кубано-Приазовской низменности, и южную — предгорную и горную (1/3 территории), расположенную в западной высокогорной части Большого Кавказа. Высшая точка — гора Цахвоа (3345 м).
Рельеф Краснодарского края разнообразен. Более половины территории края занимают равнины, представленные Кубано-Приазовской равниной, Прикубанской наклонной равниной и Дельтой реки Кубань.
Кубано-Приазовская равнина — низменная аллювиальная равнина с обширными поймами, простирается от долины реки Кубань до Азовского моря и северной границы края. Наклонена к северо-западу (высота постепенно снижается от 156 метров в районе Кропоткина до 0 метров на побережье Азовского моря). Прикубанская наклонная равнина — террасированная, расчленена глубокими долинами левых притоков реки Кубань с серией ярко выраженных террас (с высотами террас до 200 метров) и глубокими балками. Дельта реки Кубань имеет многочисленные рукава, для её рельефа характерны небольшие гряды, межгрядовые понижения, дельтовые лиманы и плавни.
Сложен рельеф Таманского полуострова, приморские низменности чередуются с крайними западными отрогами Большого Кавказа, прирусловыми валами, лиманными отложениями и дельтовыми озёрами. На полуострове — более 30 потухших и действующих грязевых вулканов.
На востоке Краснодарского края — окраина Ставропольской возвышенности.
Полезные ископаемые.
В недрах края открыто более 60 видов полезных ископаемых. В основном они залегают в предгорных и горных районах. Имеются запасы нефти, природного газа, цементного мергеля, йодо-бромных вод, мрамора, известняка, песчаника, гравия, кварцевого песка, железных, медных апатитовых и серпентинитовых руд, каменной соли, ртути, гипса, небольшое количество золота.
Краснодарский край — старейший нефтедобывающий район России. Добыча нефти начата в 1865 году. Известно более 150 мелких и средних месторождений нефти и газа, крупнейшее — нефтяное Анастасиевско-Троицкое. Важное значение имеют подземные воды края, среди них промышленное значение имеют йодо-бромные (крупное Славяно-Троицкое месторождение, заключающее около 30 % запасов России).
Климат.
Климат на большей части территории умеренно континентальный, на черноморском побережье от Анапы до Туапсе — полусухой средиземноморский климат, южнее Туапсе — влажный субтропический. В горах выражена высотная климатическая зональность. В течение всего года типичны резкие изменения погоды — значительны месячные, сезонные и многолетние колебания температур. Для предгорий характерны фёны, способствующие быстрому сходу снега весной и усилению паводков на реках. В районе Анапа — Новороссийск — Геленджик типична бора со скоростью ветра более 15 м/с, иногда более 40 м/с (в декабре 1997 года наблюдалась бора с силой ветра до 47 м/с). Среднее количество дней с борой 21 (в Новороссийске более 40), из них 18 в холодное полугодие.
Средняя температура января на равнине , на Черноморском побережье , в Сочи +6 °C. Средняя температура июля . Годовое количество осадков — от 400 до 600 мм в равнинной части, до 3242 мм и более — в горной. Каждую весну край затапливают паводки. В целом для края характерны жаркое лето и мягкая зима.
Гидрография.
Главная река Краснодарского края — Кубань, принимающая слева много притоков (Уруп, Лаба, Белая и др.), для регулирования стока которой сооружено Краснодарское водохранилище. Её именем часто именуют и весь край, называя его просто "Кубань". Реки бассейна Азовского моря имеют равнинный характер, наибольшие из них — Ея, Бейсуг, Кирпили. Реки Черноморского побережья невелики, наибольшая из них — Мзымта.
На территории края расположено много мелких карстовых озёр, на Таманском полуострове и побережье Азовского моря — озёра-лиманы. На территории Краснодарского края находится самое большое озеро Северного Кавказа — Абрау.
На территории края расположен крупный Азово-Кубанский бассейн пресных подземных вод, имеющий значительные запасы термальных и минеральных вод.
Почвы.
Основную часть почвенного покрова степной зоны края составляют предкавказские карбонатные и выщелоченные чернозёмы. Таманский полуостров занят каштановыми, западно-предкавказскими болотными почвами. В горах — горно-лесные бурые и дерново-карбонатные почвы, в высокогорье — горно-луговые.
Общая земельная площадь Краснодарского края составляет 7,5 миллиона гектаров, из них пашни — Это основной пахотный фонд края, отличающийся высоким плодородием.
Неширокая полоса в левобережье Кубани, Прикубанская наклонная равнина и часть предгорий пригодны для садоводства и возделывания жёлтых табаков.
Растительность.
Часть территории края (до горных хребтов и черноморского побережья южнее Анапы) занята степями. Среди богатств Кубани лес занимает важное место, так как имеет большое природоохранное значение и является основным источником древесины ценных пород России. Леса Кубани занимают 22,3 % всей территории региона, из которой лесом покрыто более 1,5 млн га. В лесном фонде преобладают твердолиственные породы — 85,1 %, из которых 29,2 % — спелые насаждения. Основной лесообразующей породой является дуб, на долю хвойных насаждений приходится 4,8 %. Имеющие промышленное значение дубовые и буковые массивы (широколиственные леса) занимают, соответственно, 49 и 19 % площади всех лесов. Также в крае произрастают темнохвойные горные (ель, пихта) леса, субальпийские и альпийские луга.
Большой интерес представляет растительный мир побережья. Так, особую ценность представляют можжевеловые (часто с примесью фисташки туполистной) редколесья. Они распространены от Анапы до устья реки Мезыбь (за Геленджиком) и служат пристанищем древней средиземноморской флоры. Основные виды — можжевельник высокий, можжевельник вонючий, фисташка туполистная, жимолость этрусская.
Животный мир.
На территории края обитает 86 видов млекопитающих, 20 — пресмыкающихся, свыше 300 — птиц, 11 видов земноводных, при этом значительное количество животных занесено в Красную книгу России (11 млекопитающих, 24 — птиц, 2 — земноводных, 3 вида пресмыкающихся). Среди них есть такие редкие виды, как хорь-перевязка, кавказская выдра, беркут, змееяд, каравайка, дрофа, колпица, могильник, степной орёл, орлан-белохвост, кудрявый и розовый пеликаны, сокол сапсан, скопа, кречет, стрепет, кавказский тетерев и другие. В советское время акклиматизованы енот-полоскун и ондатра.
История.
Территории нынешнего Краснодарского края долгое время были обширно заселены адыгами (черкесами), которые вели активную торговлю с генуэзцами и греками, что способствовало активному развитию ремёсел среди них. Греческие философы активно писали о здешних народах в своих трактатах, одним из них был Страбон, упоминавший ещё в IV—VI тыс. до н. э. зихов и меотов.
Причерноморье занимали ряд племён адыгов: шапсуги, натухайцы, хетуки, убыхи, хегайки. Одними из больших поселений, сохранившихся и в наше время, являются: Туапсе (Тlуапсэ — между двух рек), был заселён шапсугами, Сочи (Шъачэ), преимущественно заселявшийся убыхами, Геленджик (Хылъэжъый), крупный аул натухайцев, активно занимавшихся торговлей с османами и греками. Джубга (Жьыубгъу) также был заселён шапсугами, Анапа (lанапэ), что означает край стола, вероятно, был наречён из-за округлённой бухты Анапы, был заселён натухайцами, хегайками, хетуками.
Также причерноморские адыги вели активное садоводство, создавали черкесские сады с особыми сортами фруктов и ягод, хорошо переносивших местный климат. Сады раскидывались на обширные территории. Деревья могли плодоносить многие десятилетия, что давало дополнительное пропитание. После Кавказской войны эти сады были частично вырублены, частично заброшены.
Равнинные и горные части Краснодарского края преимущественно заселяли племена: абадзехи, бжедуги, темиргоевцы, мамхеги, егерукаецы.
В XIII веке племена адыгов, населявших нынешний Краснодарский край, Карачаево-Черкессию и Кабардино-Балкарию, объединил в одно государство предводитель всех княжеских родов 12 племён адыгов Княз Инал (Инал Нэху). Черкессия вела активные политические сотрудничество с Русским Царством, Османской империей. Население составляло около 2,5 миллиона, и состояло преимущественно из адыгов и абаз.
Черкессия просуществовала вплоть до середины 19 века. Вела активную внешнюю политику с соседними государствами. Крепкие дружественные отношения были с Русским Царством после взятия в жены дочери князя Темрюка Марии Иваном IV Грозным. По итогам Кавказской войны территории вошли в состав Российской Империи. Большинство населения, около 2-2,8 миллиона, было насильно переселено в Османскую империю, оставшимся предоставлялись равнинные территории.
До Октябрьской революции 1917 года большую часть территории современного Краснодарского края занимала Кубанская область, образованная в 1860 из Черноморского казачьего войска, западной части Кавказского линейного казачьего войска. Кубанская область являлась территорией Кубанского казачьего войска. В 1900 году население области насчитывало около 2 млн человек. В 1913 по валовому сбору зерна Кубанская область вышла на 2-е место в России, по производству товарного хлеба — на 1-е место. В области активно развивалась промышленность по переработке сельхозпродукции и химическая промышленность (созданы крупные акционерные общества), шло железнодорожное строительство.
В 1896 году Черноморский округ Кубанской области был преобразован в Черноморскую губернию с центром в Новороссийске.
По итогам переписи населения в СССР 1926 года двумя крупнейшими национальностями на территории Северо-Кавказского края были русские (46,2 %) и украинцы (37,4 %). А национальный состав Кубани (Кубанского округа) по данным переписи населения СССР 1926 года: украинцы (62,2 %) и русские (33,8 %).
13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов. Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение.
В 1937—1990 в состав Краснодарского края входила Адыгейская автономная область.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет чел. (). Край занимает -е место среди субъектов Российской Федерации по числу жителей — после Москвы и Московской области. Плотность населения — чел./км2 (). Городское население — % (). Уровень урбанизации ниже, чем в среднем по стране ( %).
1 декабря 2021 года на тот момент губернатор региона Вениамин Кондратьев заявил, что, якобы, по предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 в крае проживает 7 млн 130 тыс. человек.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Органы власти.
Систему органов государственной власти Краснодарского края, образуемых в соответствии с Уставом, составляют:
Административно-территориальное деление.
Краснодарский край в административно-территориальном отношении делится на 38 районов, 15 городов краевого подчинения, а также 11 городов районного подчинения, 21 посёлок городского типа, 389 сельских (поселковых, станичных) административных округов, 1717 сельских населённых пунктов.
В 2020 году была образована новая административно-территориальная единица краевого подчинения пгт Сириус, не вошедшая в город-курорт Сочи. 9 ноября 2020 года был внесён соответствующий законопроект о наделении Сириуса статусом федеральной территории. 22 декабря 2020 года закон о наделении статусом федеральной территории был подписан.
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц края к 1 января 2016 года всего образовано 426 муниципальных образований, в том числе:
"Городские округа и их центры:"
Законом от 3 апреля 2020 года из состава Адлерского района Сочи (в рамках образованного 1 февраля 2020 года в Имеретинской низменности посёлка городского типа Сириус) было выделено новое отдельное муниципальное образование Сириус со статусом городского округа с переходным периодом до 2021 года, когда «Сириус наравне со всеми районами сможет участвовать в краевых и федеральных программах, национальных проектах, а также получать грантовую поддержку», как отметили ранее в пресс-службе администрации Краснодарского края в день голосования Законодательным Собранием Краснодарского края 25 марта 2020 года.
"Муниципальные округа и их административные центры:"
В рамках административно-муниципальной реформы статус двух муниципальных образований был изменён с городского округа на муниципальный округ.
"Муниципальные районы и их административные центры:"
Населённые пункты.
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
Экономика.
В связи с проведением в городе Сочи Олимпиады 2014 года произошёл приток инвестиций в инфраструктуру Черноморского побережья Краснодарского края.
Краснодарский край по итогу 2020 года поднялся на 7 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 6 место.
В отраслевой структуре краевого ВВП выделяются транспорт (16,2 % против 8,2 % для России в целом) и сельское хозяйство (16,0 % против 7,8 %). Удельный вес промышленности по сравнению со среднероссийским показателем в два раза ниже — 16 % (против 33 % по РФ в целом и 23 % для Южного федерального округа).
В 2019 году большинство отраслей экономики Краснодарского края показали положительную динамику.
Сельское хозяйство и розничная торговля на Кубани опередили прошлогодние темпы роста.
В АПК темп роста составляет 103,1 % на фоне 101,7 % роста год назад. Валовый объём производства достиг 81,7 млрд рублей. Розничный товарооборот увеличился на 2,3 % до 491,3 млрд рублей. Оборот общественного питания возрос на 1,5 %, достигнув 23,4 млрд рублей. Рост объёма платных услуг населению составил 101,1 % достигнув 196,1 млрд рублей.
Доходы бюджета в 2020 г. — 292 млрд р., в 2021 г. прогноз — +273,9 млрд р. Расходы бюджета в 2020 году — 317 млрд р., в 2021 прогноз — −297,5 млрд р.
Промышленность.
Ведущее место в структуре промышленности принадлежит перерабатывающим производствам. Пищевая отрасль обеспечивает 42,8 % общего объёма промышленной продукции; далее идут электроэнергетика (13,4 %), топливная отрасль (10,5 %), машиностроение и металлообработка (9,4 %) и промышленность строительных материалов (7,9 %). На химический и лесной комплексы приходится всего по промышленного производства. Доля лёгкой отрасли совсем незначительна (1,3 %). Во времена СССР в Краснодарском крае было развито станкостроение и приборостроение.
Отличительной чертой промышленной инфраструктуры Краснодарского края является высокая степень концентрации специализированных производств в основных промышленных центрах — Краснодаре (где сосредоточено более трети краевого промышленного потенциала), Армавире и Новороссийске.
В Краснодаре и его окрестностях сосредоточено 38 % объёма промышленной продукции и 47 % инвестиций в основной капитал, сконцентрировано 16 % населения.
Аналитический центр при правительстве РФ опубликовал рейтинг регионов страны, составленный в зависимости от уровня развития промышленности. Краснодарский край занял 17 место с показателем в объёмах отгрузки товаров в 2018 году на сумму 1,2 трлн рублей. Как сообщает пресс-служба администрации края, из указанной цифры 291,5 млрд рублей были обеспечены промышленными предприятиями Кубани.
Всего, на 7 тысяч промпредприятий края трудится свыше 80 тысяч человек.
Фонд развития промышленности по итогам 2018 года занял 6 место среди 44 аналогичных региональных Фондов в России.
Энергетика.
По состоянию на 2020 год, на территории Краснодарского края эксплуатировались более 40 электростанций общей мощностью 2370,87 МВт, в том числе три ГЭС и более 40 тепловых электростанций (большинство из которых — небольшие электростанции промышленных предприятий). В 2019 году они произвели 10 291 млн кВт·ч электроэнергии
Сельское хозяйство.
В экономике России край выделяется как важнейший сельскохозяйственный регион страны (1-е место в России).
По результатам 2018 года Кубань произвела свыше 10 процентов валовой сельскохозяйственной продукции России. В 2014-м этот показатель составлял около 8 процентов.
Краснодарский край — лидер по валовому сбору зерна (10 % от общероссийского) и сахарной свёклы (17,3 %), один из ведущих производителей семян подсолнечника (15 %) и виноградных вин (37 %), а также является основным производителем российского чая (см. «Краснодарский чай»).
По закону Краснодарского края аграрии должны засеивать не менее 10 % площадей многолетними травами. Это нужно для сохранения плодородия почвы, для того, чтобы рекордные урожаи на Кубани были не только сейчас, но и через 10 и 50 лет.
Кубань производит 40 % всех фруктов и ягод в стране. Площадь промышленных садов и ягодников 31 тысяч га, за пять лет увеличилась на 3,1 тыс. га. В 2022 году получен рекордный урожай фруктов и ягод — 600 тысяч тонн (в 2021 году — 430 тыс. тонн). Из них яблок 357 тысяч тонн (+29 тыс. тонн).
В 2020 году валовый сбор риса 900 тыс. тонн, средняя урожайность — 70,9 ц/га, около 80 % общероссийского производства риса. Кубанский рис — самый конкурентоспособный в мире за счёт экологичности, регион экспортирует агрокультуру в 25 стран мира.
В 2021 году был собран рекордный урожай — около 15,5 млн т зерновых, зернобобовых и риса, в том числе более 10 млн т пшеницы, 850 тыс. т риса, 800 тыс. т овощей, 180 тыс. т винограда. Для поддержки селян в регионе с 2021 года назначены социальные выплаты на организацию своего жилья и хозяйств в сельской местности в размере 4 млн рублей на хозяйство.
В 2022 году валовый сбор зерновых и зернобобовых 15,7 млн тонн. Впервые в истории было собрано 10 млн. 700 тысяч тонн пшеницы. Впервые урожай винограда достиг 283 тысяч тонн.
На 1 апреля 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 551,4 тыс. (102,3 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 214,8 тыс. (100,8 %) голов, 646,6 тыс. (103,1 %) свиней, 225,4 тыс. (102,4 %) овец и коз, 26,3 млн. (98,2 %) птицы.
Краснодарский край занял 8-е место среди регионов России по поголовью коров. но при этом
Краснодарский край лидер в ЮФО и входит в тройку лидеров России по производству молока: в 2020 году произведено 1553,9 тыс. тонн молока, рост за год на 5,8 %.
Средний валовый надой от одной коровы в 2019 году в хозяйствах всех категорий 7226 кг, в сельхозорганизациях 8098 кг.
На молочно-товарных предприятиях Краснодара, Калининского, Каневского, Павловского, Кущёвского районов средний валовый надой от одной коровы превысил 10, 11 и 12 тонн — это уровень европейских стран.
В настоящее время в условиях Краснодарского края разводится в основном четыре породы крупного рогатого скота молочного направления продуктивности: наиболее многочисленные Голштинская и Чёрно-пёстрая породы, а также теряющие свои позиции Красная степная и Айрширская породы. В связи с повсеместной голштинизацией молочного скота Айрширская порода незаслуженно потеряла свои лидирующие позиции и по численности стала лишь четвёртой на Кубани.
Транспорт.
Морские порты края обеспечивают прямой выход через Азовское и Чёрное моря на международные внешнеторговые пути и перерабатывают более 35 процентов внешнеторговых российских и транзитных грузов морских портов России, обслуживают около трети российского нефтеэкспорта.
По территории края проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые ориентированы в сторону морских международных портов края и курортов Чёрного и Азовского морей.
Трубопроводный транспорт представлен международным нефтепроводом «Тенгиз — Новороссийск» и газопроводом «Россия — Турция» («Голубой поток»).
Воздушный.
В Краснодарском крае работают пять аэропортов, объединённые в группу «Базэл Аэро». Аэропорты в Краснодаре, Сочи и Анапе являются международными, аэропорты в Геленджике и Ейске — внутренними. Аэропорт «Пашковский» (Краснодар) — один из крупнейших аэропортов в России (в 2019 г. занял 9 место по пассажиропотоку).
Автомобильный.
По территории Краснодарского края проходят:
Железнодорожный.
В Краснодарском крае находятся железные дороги, в большинстве своём принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге. Через край проходят железнодорожные маршруты, ведущие в Ставропольский край, Абхазию и в Крым. В Апшеронском районе находятся Апшеронская узкоколейная железная дорога — крупнейшая горная узкоколейная железная дорога на территории России.
Водный.
Портовыми городами на Азовском море являются: Ейск и Темрюк. Портовые города Чёрного моря: Порт Кавказ, Тамань, Анапа, Новороссийск, Геленджик, Туапсе, Сочи. На долю указанных портов приходится до 40 % грузооборота всех портов Российской Федерации. Порты Новороссийск и Туапсе обеспечивают перевалку 75 % сухих грузов, проходящих через портовое хозяйство юга России, обслуживают третью часть российского экспорта нефти.
Строительство.
По показателю объёма строительно-монтажных работ Краснодарский край в 2012 году занял третье место в Российской Федерации, так, в 2012 году построено более 4,3 миллиона квадратных метров жилья.
В производстве строительных материалов края работают около одной тысячи производств, в том числе свыше 50 крупных и средних профильных предприятий, трудится свыше 23 тысяч человек.
Цементное производство в крае представлено тремя крупными предприятиями: ОАО «Новоросцемент» ОАО «Верхнебаканский цементный завод» и ООО «Атакайцемент» (все — г. Новороссийск). В 2012 году краевыми предприятиями было выпущено более 5,2 млн тонн цемента, что позволило краю остаться на второй позиции в России, пропустив вперёд в этом рейтинге Белгородскую область.
Вторым по значимости сегментом промышленности стройматериалов края является производство железобетонных и бетонных изделий. Производством железобетонных и бетонных изделий в крае занимается около 20 предприятий, среди них крупнейшие ЗАО «ОБД» (Краснодар), ОАО "Агропромышленный комбинат «Гулькевичский», Кавказский завод железобетонных шпал, Гирейское ЗАО «Железобетон», ОАО «Блок» (все четыре предприятия расположены в Гулькевичском районе). В 2012 году с показателем выпуска более 1,1 млн м³ железобетона край занял пятое место в российском рейтинге.
Производство гипсовой продукции представлено выпуском гипса, сухих строительных смесей, гипсокартонных листов. В российском рейтинге в 2012 году по выпуску гипса край занял первое место, гипсокартонных листов — 3 место, сухих строительных смесей — четвёртое место. Крупнейший производитель гипсовой продукции ООО «Кнауф Гипс Кубань» находится в Мостовском районе.
Производством нерудных строительных материалов в крае занимается около сотни предприятий. В 2012 году по выпуску нерудных материалов (более 21 млн м³) край занимал третье место.
Производство керамического кирпича является одним из крупнейших в стране. В 2012 году край выпустил более 540 млн штук кирпича, заняв по этому показателю первое место в стране. В крае действуют около 100 кирпичных производств, крупнейшими производителями керамического кирпича на Кубани являются ОАО «Славянский кирпич», ОАО «Новокубанский завод керамических стеновых материалов», ООО «Фабрика керамических изделий», ОАО «Губский кирпичный завод».
Туризм.
Важная отрасль экономики Краснодарского края — туризм, активно развивающийся на побережье Чёрного и Азовского морей, а также в горных и степных районах края. Вклад туризма в ВРП Краснодарского края по состоянию на 2014 год составил 14,2 %. Для сравнения, по России в целом вклад туризма в ВВП был на уровне 1,3 %.
На территории края расположены курорты федерального значения — Сочи, Геленджик и Анапа, а также курорты краевого значения — Ейск, Горячий Ключ и Туапсинский район. Кроме этого, туристскими центрами края считаются Абинский район, Апшеронский район, Ейский район, Мостовский район, окрестности Новороссийска, Славянский и Темрюкский районы.
В декабре 2015 года Краснодарский край был назван самым привлекательным туристическим регионом России в «Национальном туристическом рейтинге» № 1 (второе и третье места — Санкт-Петербург и Москва).
Наука и образование.
По данным на 2016 год, в систему образования входило 1458 детских садов, 1254 организации среднего образования различного типа, 521 организация дополнительного образования, 154 организации профессионального образования и 74 высших учебных заведения.
Экология.
Краснодарский край является стабильным регионом России в плане экологии. Основная доля загрязняющих веществ в Краснодаре, Новороссийске, Туапсе, Анапе, Ейске приходится на автомобильные выбросы. В крае самыми благоприятными считаются курортные города: здесь почти нет промышленных предприятий, а экосистема способна нивелировать значительную долю загрязнения атмосферы. Так, преимуществом Горячего Ключа являются лесные массивы вокруг города и близость к Краснодару. В Геленджике и Анапе нет крупных портов, которые стали значительными «загрязнителями» в Новороссийске и Туапсе.
В Краснодарском крае существует постоянно действующий общественный экологический совет при главе администрации региона.
Филателия и Нумизматика.
27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Краснодарский край» серии «Российская Федерация».

</doc>
<doc id="13543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13543" title="Тевтонский орден">
Тевтонский орден

Тевто́нский орден (; Германский орден, Немецкий орден, ; официально Орден братьев Немецкого дома Святой Марии в Иерусалиме, , ) — духовно-рыцарский военный орден, основанный германскими крестоносцами в конце XII века.
Девиз ордена — «Помогать — исцелять — защищать» (; ).
Название ордена.
Варианты наименования ордена на латинском языке:
В немецком языке также употреблялись разные варианты:
В русской историографии орден получил имя «тевтонский» (от  — «германский»), «прусский» или «германский».
История ордена.
Предыстория ордена.
Немецкоязычные крестоносцы, вероятно, основали в 1119 году приют в Иерусалиме и построили церковь Святой Марии. В 1143 году по приказу папы Целестина II, Орден госпитальеров (иоаннитов) взяли на себя управление госпиталем, настоятелями и религиозными братьями которого после этого могли быть только немцы.
После падения Иерусалима в 1187 году, и во время событий осады Акко (1189–1191), несколько купцов из Любека и Бремена в 1190 году основали полевой госпиталь, который стал ядром нового ордена. В 1192 году папа Целестин официально признал новый орден и предписал религиозные правила августинцев. В 1198 году, по примеру рыцарей-тамплиеров, мирянский орден постепенно был преобразован в военный орден под командованием «магистра больницы» ("Magister hospitalis" или "Der Meister des Lazaretes") и получил от папы римского приказ захватить Иерусалим и защитить Святую Землю от сарацин. Во время правления Великого магистра Германа фон Зальца (1209–1239) мирянский орден окончательно трансформировался в военный орден.
Основание Тевтонского ордена.
История Тевтонского ордена началась в Палестине во время Третьего крестового похода в 1190 году, когда немецкие паломники под руководством капеллана Конрада и каноника Вурхарда учредили близ сирийской крепости Акры госпиталь для больных и раненных соотечественников.
По другой версии, госпиталь основан немецкими купцами из Любека и Бремена, которые по примеру других военно-религиозных орденов, возникших во время Первого крестового похода, устроили на свои средства братство, имевшее цель оказывать помощь бедным и больным немцам. Герцог Фридрих Швабский принял это братство под своё покровительство и ходатайствовал в его пользу папскую грамоту. Это братство впоследствии получило военный характер и стало известно под именем Тевтонского ордена.
Первое время это госпитальное братство входило в структуру Ордена госпитальеров, а его руководитель был «магистром больницы» ("Der Meister des Lazaretes"). Однако немцы с самого начала предпочитали держаться особняком от других национальностей, и вскоре больница попала под патронаж церкви Святой Марии в Иерусалиме.
6 февраля 1191 года папа Климент III своей папской буллой учредил «Германское братство Святой Марии в Иерусалиме» (), которое 5 марта 1198 года за успехи немецких крестоносцев было преобразовано из госпиталя в духовно-рыцарский орден во главе с капелланом Конрадом. На церемонии реорганизации в храме Акры присутствовали магистры госпитальеров и тамплиеров, а также светские и духовные лица Иерусалима. 19 февраля 1199 года папа Иннокентий III своей буллой пожаловал обществу автономию с собственным уставом.
Так возник немецкий монашеский рыцарский «орден дома Святой Марии Тевтонской в Иерусалиме» (), задачами которого являлись: защита немецких рыцарей, лечение больных, борьба с врагами Католической церкви. Орден был подвластен папе римскому и императору Священной Римской империи.
Орден в Восточной Европе.
После основания ордена в Акко в 1190 году, граф Боппо фон Вертхайм с согласия церкви разместил орден в 1212—1220 годах в городке Эшенбах. Образованное в 1305 году комендантство Эшенбах вошло в 1305—1315 годах в комендантство Нюрнберг. Затем после многочисленных обменов, покупок и дарений орден стал единовластным владельцем Нюрнберга.
Начало утверждения в Восточной Европе.
К 1210-м годам влияние и богатство Тевтонского ордена было замечено многими державами, желающими под знаменем «борьбы с язычниками» расправиться с раздробленными феодальными группами. Большое влияние имел тогдашний глава ордена Герман фон Зальца (, 1209—1239), обладавший значительными владениями и ставший заметным посредником папы римского. В 1211 году король Венгрии Андраш II пригласил рыцарей для помощи в борьбе с половцами. Тевтонцы разместились на юго-восточной границе Трансильвании, в Бурценланде, получив при этом значительную автономию. К 1220 году они построили 5 замков: Мариенбург, Шварценбург, Розенау, Кройцбург и Кронштадт, позднее этими именами были названы замки в . При этом орден игнорировал права местного епископа и отказывался поделиться добычей с влиятельными людьми из знати, которые ранее предъявляли права на эти земли. В 1225 году папа Гонорий взял земли ордена в Трансильвании под свою защиту, в результате чего Бурценланд стал феодом Святого престола, что должно было сделать эти территории независимыми от венгерского короля. Однако зависть венгерского баронства к военным успехам и льготам ордена привели к тому, что король в 1225 году потребовал от рыцарей покинуть его земли. Только незначительная их часть осталась в Трансильвании, влившись в состав трансильванских саксов, составлявших заметную немецкую прослойку, существовавшую вплоть до изгнания в 1945 году.
Борьба против прусских язычников.
В 1217 году папой Гонорием III был объявлен поход против прусских язычников, захвативших земли польского князя Конрада I Мазовецкого. Поддавшись уговорам своей жены (внучки Игоря Святославича Северского), князь попросил помощи у тевтонских рыцарей, обещав им владение городами Кульм и Добрынь, а также сохранение за ними захваченных территорий. Фридрих II санкционировал начинание золотой буллой 1226 года.
Тевтонские рыцари прибыли в Польшу в 1231 году, обосновавшись на правом берегу Вислы. Здесь была построена первая крепость, давшая рождение городу Торн. В добринской земле закрепился Добринский орден. Вступив на прусские земли, крестоносцы основали замок Бальга, в 1255 году на землях пруссов был основан замок Кёнигсберг. Это событие открыло возможность для продвижения ордена по рекам Самбии и Надровии, в результате чего, там были основаны замки Тапиау, Велау, Таплакен, Инстербург, Георгенбург, Тильзит, Рагнит. При продвижении на север был основан ряд замков, в том числе Мариенвердер, Дурбен, Кандау, Велюн.
Стратегия рыцарей была в основном следующей — они разбивали противостоящие им прусские племенные союзы поодиночке, при этом побеждённые использовались в качестве союзников в последующих войнах. Именно это дало возможность очень немногочисленным поначалу тевтонским рыцарям успешно одолеть во много раз превосходящие силы пруссов, и устоять во время общепрусских восстаний 1242—1244, 1260—1262 и 1278—1280 годов, несмотря на помощь, оказываемую пруссам литовцами и князьями Гданьского Поморья.
Замки Орден возводил на месте прусских замков, бывших одновременно племенными центрами. С колонизацией Орденом эти замки не потеряли своё привычное для местного населения значение, став административными центрами подконтрольных территорий.
Насильственного обращения в христианство не происходило, но ввиду активного вовлечения прусской знати с их дружинами в постоянные войны на стороне Ордена с сильнейшей религиозной агитацией в орденской среде многие из упомянутых прусских воинов крестились. Затем, очевидно, с них брали пример и рядовые члены племён.
В такой же степени можно сказать и о онемечивании («германизации») захваченных Орденом территорий. Ещё в XIV веке проблема переводчиков с прусского стояла весьма остро. В то же время немецкий язык был необходимым условием успеха в государстве Ордена. Появление «островков» немецких поселенцев ещё больше размывало прусский языковой массив. Тем не менее сведения о сохранении пруссами своего языка встречаются ещё в начале XVI века.
Расширение влияния.
Несмотря на активные действия в Европе, официальная резиденция ордена вместе с великим магистром находилась в Леванте. В 1220 году орден выкупил часть земель в Верхней Галилее и построил крепость Монфор. Здесь располагался архив и сокровища ордена. В 1271 году крепость Монфор была взята Бейбарсом, предводителем мамлюков, и резиденция ордена перебралась в Венецию.
Постепенно под власть Тевтонского ордена попала вся . В 1237 году Тевтонский орден вобрал в себя остатки военного братства рыцарей-меченосцев (рыцарей Христа), тем самым распространив свою власть на Ливонию. В захватническом походе на Гданьск (1308) под лозунгом "Jesu Christo Salvator Mundi" («Иисус Христос — Спаситель Мира») было уничтожено почти всё польское население (около 10 000 христиан). К этому же времени было захвачено Восточное Поморье. Захват уже не преследовал никаких религиозных целей. Таким образом, к концу XIII века орден, фактически став государством, продолжил политику экспансии на Восток. В 1309 году столицей Тевтонских рыцарей стал город Мариенбург (нем. Замок Марии; польск. Мальборк).
В 1374—1388 годах лорды Веделя передали Государству Тевтонского ордена полученные ими в 1328 году как феоды города Шифельбайн и Фалькенбург с прилегающей территорией (самая северная оконечность Ноймарка). В 1402 году Орден приобрёл у Сигизмунда весь Ноймарк полностью, несмотря на соглашение с Польшей о возврате ей этой территории (путём выкупа).
Отношения с русскими княжествами и Великим княжеством Литовским.
В 1239—1240 годах возникла угроза конфликта немецких и датских феодалов в Прибалтике с русскими князьями, ослабленными монгольским нашествием. В конце августа 1240 года епископ Герман Дерптский, собрав ополчение из своих подданных и остатков рыцарей Ордена меченосцев, при поддержке датских рыцарей из Ревеля, вторгся в псковские земли и захватил Изборск. Попытка псковского ополчения отбить крепость окончилась неудачей. Рыцари осадили сам Псков и вскоре взяли его, воспользовавшись предательством среди осаждённых. В город были посажены 2 немецких фогта. Далее рыцари вторглись в пределы Новгородского княжества и построили крепость в Копорье. В Новгород прибыл Александр Невский и, командуя новгородскими войсками, освободил Копорье. После этого он вернулся в Новгород, где провёл зиму, дожидаясь прибытия подкрепления из Владимира. В марте объединённое войско освободило Псков.
Решающее сражение состоялось 5 апреля 1242 на Чудском озере (вероятно, близ Чудского озера), в российской историографии именуется Ледовое побоище. Оно закончилось сокрушительным поражением рыцарей. Епископ Дерптский и Орден (согласно папской булле 1237 включивший остатки Ордена меченосцев) вынужден был заключить мир, по которому крестоносцы отказались от захваченных русских земель.
Другим русским княжеством, столкнувшимся с орденом, стало Галицко-Волынское. В 1235 или 1238 князь Даниил Романович в битве под Дорогичином остановил экспансию рыцарей на Юго-Западную Русь (скорее всего, это были не тевтонские рыцари, а рыцари Добринского ордена). Объектом спора в этом регионе были ятвяжские земли. В 1254 вице-магистр Тевтонского ордена в Пруссии Бурхард фон Хорнхаузен, Даниил и мазовецкий князь Земовит заключили в Рачёнже трёхсторонний союз для покорения ятвягов.
Основной и самый продолжительный натиск Ордена приняло на себя Великое княжество Литовское. Борьбу с орденом начал современник Александра Невского литовский князь Миндовг. Он нанёс рыцарям 2 сокрушительных поражения в битве при Сауле (Шяуляе) в 1236 и в битве при озере Дурбе (1260). При преемниках Миндовга князьях Гедимине и Ольгерде Великое княжество Литовское стало крупнейшим государством Европы, но продолжало подвергаться ожесточённым атакам.
В 1268 году Орден принял участие как союзник датчан против объединённого русского войска в битве при Раковоре, не имевшей определённого исхода.
В XIV веке орден совершил свыше сотни походов в пределы Литвы. Ситуация стала улучшаться лишь с 1386 года, когда литовский князь Ягайло принял католичество и обручился с наследницей польского трона. Это положило начало сближению Литвы и Польши (т. н. «личная уния», оба государства имели одного правителя).
Закат ордена.
Трудности орден стал испытывать после 1410 года, когда объединённые войска Великого Княжества Литовского (ВКЛ) и Польши нанесли сокрушительное поражение армии ордена около села Грюнвальд в битве 15 июля 1410 года. Общая численность войск ордена составляла по различным оценкам от 11000 до 27000 человек, при этом численность войск противника была значительно выше. В битве погибло около 8000 человек и 14000 попало в плен. Был убит глава ордена магистр Ульрих фон Юнгинген, также погибли великий маршал Фридрих фон Валленрод, великий командор Конрад фон Лихтенштайн, казначей Томас фон Мерем. Войско Тевтонского ордена потеряло репутацию непобедимого. Объединёнными войсками ВКЛ и Польши командовали польский король Ягайло и его двоюродный брат, великий князь литовский Витовт. В состав войска входили также чехи (есть версия, что именно в этой битве Ян Жижка потерял глаз), 3 смоленских полка, а также татарские союзники литовского князя.
В июле-сентябре 1410 года, после двухмесячной осады Мариенбурга, не увенчавшейся успехом для польско-литовских сил, орден выплатил контрибуцию Великому княжеству Литовскому. Был подписан мирный договор, однако мелкие стычки время от времени имели место.
В 1431—1435 годах произошла новая война с Королевством Польским из-за вмешательства ордена в гражданскую войну в Великом княжестве Литовском. Тевтонцы в ней выступали как союзники великого князя литовского Свидригайло Ольгердовича, Польша — Сигизмунда Кейстутовича. В ходе конфликта произошло вторжение гуситов в пределы государства Тевтонского ордена.
В 1440 году в целях реформы императором Священной Римской империи Фридрихом III была организована Лига Прусских государств. Это спровоцировало в дальнейшем тринадцатилетнюю войну, из которой Польша вышла победительницей. В 1457 году резиденция великого магистра ордена переместилась в Кёнигсберг. В 1466 году по Второму Торуньскому мирному договору Тевтонский орден вынужден был признать себя вассалом польского короля. Некоторые сведения о повседневной жизни в орденских городах того времени можно получить из Поваренной книги Тевтонского ордена.
Окончательная потеря могущества произошла в 1525 году, когда великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм, сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель, основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера, автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе, но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши.
Из-за того, что Кёнигсберг, бывшая резиденция великого магистра, оказался на территории секуляризованной Пруссии, столица ордена была перенесена в город Бад-Мергентхайм, расположенный под Вюрцбургом.
Орден был распущен в 1810 году во время Наполеоновских войн. Остававшиеся под властью ордена владения и территории отошли вассалам и союзникам Наполеона.
Восстановление ордена.
XIX век.
Восстановление ордена произошло в 1834 году при содействии австрийского императора Франца I. Орден был лишён политических и военных амбиций и сосредоточил усилия на благотворительности, помощи больным и тому подобном. В 1871 году великим тевтонским магистром эрцгерцогом Вильгельмом была создана ветвь "марианов" — кавалеров и дам ордена для ухода за больными и ранеными во время франко-прусской войны, а в мирное время — ради увеличения и улучшения госпиталей. Членами могли быть католики-дворяне. Марианы имели орденский знак — чёрный с серебряной каймой, на чёрной с белым ленте, с девизом "Ordo teutonicus humanitati"; кавалеры носили его в петлице, а дамы — с бантом на левой груди.
XX век.
В период национал-социализма деятельность Ордена была фактически свёрнута. После окончания Второй мировой войны, Ордену были возвращены аннексированные нацистами австрийские владения. В 1947 году декрет о ликвидации Ордена был формально аннулирован, а в 1983 году он был причислен к регулярным каноникам.
Орден не был восстановлен в социалистической Чехословакии, но возродился в Германии и Австрии. После распада советского блока отделения ордена появились на территории Чехии (в Моравии и Богемии), Словении и некоторых других европейских странах. Имеется также небольшое (менее 20-и человек) сообщество членов ордена в США.
Резиденция великого магистра по-прежнему находится в Вене. Там же находятся казначейство ордена и библиотека, хранящая исторические архивы, около 1000 старых печатей, другие документы. Орденом управляет аббат-хохмейстер, хотя сам орден состоит в основном из сестёр.
Орден разделён на 3 владения (Германия, Австрия и Южный Тироль), и 2 командорства (Рим и Альтенбисен).
Орден полностью обслуживает своими монахинями 1 больницу в городе Фризах в Австрии и 1 частный санаторий в Кёльне. Сёстры ордена также работают в других больницах и частных санаториях в Бад-Мергентхайме, Регенсбурге и Нюрнберге.
Структура ордена.
Великий магистр.
Верховной властью в ордене обладали великие магистры. Устав Тевтонского ордена не передаёт в руки великого магистра неограниченную власть. Его власть всегда ограничивалась Генеральным капитулом. Исполняя свои обязанности, великий магистр зависел от собрания всех братьев ордена. Однако с расширением ордена власть великого магистра значительно усилилась, ввиду невозможности собирать часто Генеральный капитул. На деле взаимоотношения Магистра и Капитула определялись больше правовым обычаем. Вмешательство Капитула было необходимым в кризисные ситуации, что порой приводило к отставке великих магистров с должности. В первую очередь великий магистр выполнял функции дипломата и управляющего хозяйством ордена. Выборы возводили его над статусом, которым он обладал по праву рождения. Он вёл пространную переписку с прелатами и монархами, включая императора и папу, много путешествовал, посещая различные монастыри ордена, проверяя дисциплину и расходование ресурсов должным образом. Наиболее важные из документов хранились у писцов великого магистра, прочие, а их насчитывалось сотни тысяч, — в местных монастырях.
Ландмейстер.
Ландмейстер () — следующая после великого магистра должность в структуре ордена. Ландмейстер являлся заместителем великого магистра на некоторых территориях Ордена. Всего в Тевтонском ордене существовало 3 вида ландмейстеров:
Ландкомтур.
Дословно переводится как «управитель страны». Руководил баллеем ордена. В настоящее время в состав ордена входят баллеи:
Комтур.
Низшая должностная единица в структуре ордена; так, в составе баллея Германия находились комтурства:
Комтур руководил комтурством вместе с Конвентом — собранием рыцарей данного комтурства. Рыцари, подчинявшиеся комтуру, назывались «попечителями» () или «фогтами» () и могли иметь различные «специализации» и в соответствии с ними называться, например, «фишмейстерами» () или «лесничими» ().
Главные должностные лица ордена.
Кроме этого, в ордене существовало 5 должностных лиц, с которыми должен был совещаться великий магистр:
Великий комтур.
Великий комтур () — был заместителем великого магистра, представлял орден во время его отсутствия по причине болезни, отставки или кончины, осуществлял поручения великого магистра.
Маршал.
Маршал ордена ( или ) — в его основные обязанности входило руководство военными операциями ордена. Большую часть времени проводил либо в военных походах, либо в Кёнигсберге, являвшимся базой для сбора братьев ордена в походы против Литвы. Являлся вторым лицом ордена в сражениях после великого магистра. Его должность, изначально связанная с заботой о конях (от "marshal" — «конюх»), подчёркивает значение, которое имели оснащение и подготовка кавалерии для успешных боевых действий. Этой стороне своих обязанностей в «мирное время» он отдавал большую часть времени.
Верховный госпитальер.
Верховный госпитальер () — в первые годы после создания ордена руководил госпиталями и больницами ордена. После завоевания его резиденция находилась в Эльбинге.
Верховный интендант.
Верховный интендант () — в его функции входило снабжение братьев ордена всем необходимым в мирной жизни: одеждой, пищей и другими предметами быта. После завоевания Пруссии его резиденция находилась в замке Христбург.
Главный казначей.
Главный казначей () — руководил финансовыми операциями ордена, заведовал денежными ресурсами ордена. Вместе с гроссмейстером и главнокомандующим военными силами ордена в Святой земле он разделял ответственность за 3 ключа к огромному сундуку в котором хранились сокровища ордена. Эта ответственность подчёркивала пределы власти, вручавшейся одному человеку, какой бы пост он ни занимал. Теоретически только высшие чиновники ордена могли знать о его финансовом положении, но на практике все участники Великого капитула получали достаточно информации чтобы планировать строительство замков, церквей, госпиталей, ведение военных кампаний, и они передавали эту информацию своим братьям-рыцарям и капелланам.
Рядовые члены ордена.
Братья-рыцари () — полноправные члены ордена из рыцарского сословия. При вступлении в орден дворянин обязан был:
По уставу ордена братья-рыцари обязаны были нести военную службу, сражаясь преимущественно в конном строю. Братьев-рыцарей также называли «белыми плащами», так как согласно орденскому уставу должны были носить белый плащ с нашитым с левой стороны чёрным орденским крестом. В военное время этот плащ надевался поверх доспехов. По орденскому уставу братьям-рыцарям полагалось носить бороду.
Братья-сарианты ( — «услужающие братья») — члены ордена нерыцарского происхождения, хотя те из них, кто служил в качестве оруженосцев ("кнаппены", ), могли происходить из знатного сословия. По уставу ордена братья-сарианты обязаны были нести военную службу и составляли основную часть орденского контингента. Несмотря на происхождение, являлись полноправными членами ордена наряду с братьями-рыцарями, так как при вступлении в орден приносили те же 3 монашеских обета, что и братья-рыцари. Также их называли «серыми плащами», так как по орденскому уставу им полагались серые плащи с нашитым с левой стороны чёрным орденским крестом. В военное время этот плащ надевался поверх доспехов. В военное время братья-сарианты могли исполнять функции младшего командного состава, возглавлять отряды орденского ополчения, сражаясь как в пешем, так и в конном строю. В мирное время занимали низшие административные должности, ведали конюшнями, кузницами, сбруей, обмундированием. В отличие от братьев-рыцарей, братья-сарианты должны были сбривать усы и бороды. В исключительных случаях за заслуги перед орденом могли быть переведены в сословие братьев-рыцарей.
Братья-священники () — полноправные члены ордена, подобно братьям-рыцарям и братьям-сариантам приносившие при вступлении в орден 3 вышеуказанных монашеских обета; набирались как из дворянского сословия, так и из простолюдинов. Согласно орденскому уставу должны были носить чёрную рясу, поверх которой надевали белую мантию с чёрным орденским крестом. Военную службу братья-священники не несли, и оружие им не полагалось. Тем не менее, они сопровождали орденское войско в военных походах, и вели миссионерскую деятельность на покорённых территориях. В отличие от братьев-рыцарей, братья-священники должны были сбривать усы и бороды и выбривать волосы на макушке головы тонзуру. 2 известных орденских хрониста, Пётр из Дусбурга и Николай фон Ерошин, были братьями-священниками ордена.
Полубратья () — полноправные члены ордена, приносившие при вступлении в орден 3 вышеупомянутых монашеских обета и вносившие в качестве вклада всё своё имущество. Военную службу полубратья не несли, а были задействованы в хозяйственной деятельности ордена; на военную службу их могли призвать лишь в самых крайних случаях. Полубратья носили серые одежды и плащи с чёрным Тау-крестом. По орденскому Уставу полубратья должны были сбривать усы и бороды.
Фамилиары — не являлись полноправными членами ордена. В отличие от вышеперечисленных членов, не давали 3 вышеупомянутых монашеских обета, поэтому могли вести мирскую жизнь. В их состав входили:
Если фамилиар умирал, не оставив наследников, его имущество наследовал орден.
Символика ордена.
Символ ордена — латинский крест чёрной эмали с белой эмалевой границей, перекрытый (для рыцарей чести) шлемом с чёрно-белыми перьями или (для членов общества Святой Марии) простым круговым украшением из чёрно-белой орденской ленточки (бурелет).
Людовик IX (1226—1270) пожаловал в главу герба Тевтонского ордена атрибуты старинного герба Франции, который описывался при блазонировании: в серебряном поле уширенный на концах чёрный крест, глава старинный герб Франции (на голубом поле золотые геральдические лилии).
Претенденты на наследие ордена.
Государство Пруссия.
Пруссия, несмотря на то, что была протестантским государством, претендовала на то, что является духовной наследницей ордена, особенно в части воинских традиций. В 1813 году в Пруссии был учреждён орден «Железный Крест», вид которого отражал символ ордена. История ордена преподавалась в прусских школах.
Нацистская Германия.
Нацисты считали себя продолжателями дела ордена, особенно в области геополитики. Доктрина ордена «Натиск на Восток» была полностью усвоена руководством нацистского режима в Германии. Они претендовали и на материальное имущество ордена. После аншлюса Австрии 6 сентября 1938 года сохранившиеся владения ордена были национализированы. То же самое произошло после захвата Чехословакии в 1938 году. Сохранили независимость только орденские больницы и здания в Югославии и на юге Тироля. Была также произведена инспирированная Генрихом Гиммлером попытка создать некий собственный «Тевтонский орден» в целях возрождения немецкой военной элиты. В этот «орден» вошло 10 человек во главе с Рейнхардом Гейдрихом.
ГДР.
В ГДР деятельность ордена была официально запрещена, тем более что имидж ордена оставался «пристанищем агрессии и ревизионизма». Военная энциклопедия ГДР 1985 года давала такое официальное толкование:
 «… Запятнанный кровью орден продолжал существовать и со временем окончательно трансформировался в преимущественно благотворительную церковную организацию в XX веке. В настоящее время она играет роль в Австрии и ФРГ как клерикально-милитаристское традиционное объединение.» 

</doc>
<doc id="13544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13544" title="Ракета-носитель">
Ракета-носитель

Раке́та-носи́тель (РН), также раке́та косми́ческого назначе́ния (РКН) — ракета, предназначенная для выведения полезной нагрузки в космическое пространство.
Иногда термин «ракета-носитель» применяется в расширенном значении: ракета, предназначенная для доставки в заданную точку (в космос либо в отдалённый район Земли) полезной нагрузки — например, искусственных спутников Земли, космических кораблей, ядерных и неядерных боевых блоков. В такой трактовке термин «ракета-носитель» объединяет термины «ракета космического назначения» (РКН) и «межконтинентальная баллистическая ракета».
Классификация.
В отличие от некоторых горизонтально-стартующих авиационно-космических систем (АКС), ракеты-носители используют вертикальный тип старта и (много реже) воздушный старт.
Количество ступеней.
Одноступенчатых ракет-носителей, выводящих полезную нагрузку в космос, до настоящего времени не создано, хотя имеются проекты различной степени проработки («КОРОНА», HEAT-1X и другие). В некоторых случаях как одноступенчатая может классифицироваться ракета, имеющая в качестве первой ступени воздушный носитель либо использующая в качестве таковой ускорители. Среди баллистических ракет, способных достичь космического пространства, немало одноступенчатых, в том числе и первая баллистическая ракета «Фау-2»; однако ни одна из них не способна выйти на орбиту искусственного спутника Земли.
Расположение ступеней (компоновка).
Конструктивное исполнение ракет-носителей может быть следующим:
Используемые двигатели.
В качестве маршевых двигателей могут использоваться:
Масса полезной нагрузки.
Классификация ракет по массе полезной нагрузки (ПН), выводимой на низкую опорную орбиту (НОО), меняется с развитием техники и является достаточно условной:
Также иногда выделяется класс сверхлёгких ракет-носителей, способных доставить на НОО полезную нагрузку массой до 500 килограмм.
Повторное использование.
Наибольшее распространение получили одноразовые многоступенчатые ракеты как пакетной, так и продольной схем. Одноразовые ракеты отличаются высокой надёжностью благодаря максимальному упрощению всех элементов. Следует уточнить, что одноступенчатой ракете для достижения орбитальной скорости теоретически необходимо иметь конечную массу не более 7—10 % от стартовой, что при даже существующих технологиях делает их труднореализуемыми и экономически неэффективными из-за низкой массы полезного груза. В истории мировой космонавтики одноступенчатые ракеты-носители практически не создавались — существовали только так называемые "полутораступенчатые" модификации (например, американская РН «Атлас» со сбрасываемыми дополнительными стартовыми двигателями). Наличие нескольких ступеней позволяет существенно увеличить отношение массы выводимой полезной нагрузки к начальной массе ракеты. В то же время многоступенчатые ракеты требуют отчуждения территорий для падения промежуточных ступеней.
Ввиду необходимости применения высокоэффективных сложных технологий (прежде всего в области двигательных установок и теплозащиты), полностью многоразовых ракет-носителей пока не существует, несмотря на постоянный интерес к этой технологии и периодически открывающиеся проекты разработки многоразовых носителей (за период 1990—2000-х годов — такие как ROTON, Kistler K-1, АКС VentureStar и др.). Частично многоразовой являлась широко использовавшаяся американская многоразовая транспортная космическая система (МТКС)-АКС «Спейс шаттл» («Космический челнок») и советская программа МТКС «Энергия—Буран», разработанная, но так и не использованная в прикладной практике, а также ряд нереализованных бывших (например, «Спираль», МАКС и другие АКС) и вновь разрабатываемых (например, «Байкал-Ангара») проектов. Вопреки ожиданиям, «Спейс шаттл» не смог обеспечить снижение стоимости доставки грузов на орбиту; кроме того, пилотируемые МТКС характеризуются сложным и длительным этапом предстартовой подготовки (из-за повышенных требований по надёжности и безопасности при наличии экипажа).
Частично многоразовой (первая ступень и головной обтекатель) является ракета-носитель Falcon 9. Первая ступень этой ракеты-носителя может использоваться до 10 и более раз с минимальным межполётным обслуживанием. По состоянию практический налёт ступеней достигает 20 раз (B1060, B1061, B1062), а минимальный межполётный интервал — 21 дня (B1062-6).
Присутствие человека.
Ракеты для пилотируемых полётов должны обладать бо́льшей надёжностью (также на них устанавливается система аварийного спасения), допустимые перегрузки для них ограничены (обычно не более —). При этом сама ракета-носитель является полностью автоматической системой, выводящей в космическое пространство аппарат (космический корабль) с людьми на борту, это могут быть пилоты, способные осуществлять непосредственное управление кораблём, специалисты (инженеры, исследователи, медики), космические туристы.
История.
Реактивное движение использовалось человечеством со средневековья, в ракетном оружии: в Китае — с XIII века, в Индии — с XVIII века (майсурские ракеты, первые ракеты с металлическим корпусом). Однако скорости этих ракет были гораздо меньше первой космической.
10 мая 1897 года К. Э. Циолковский в рукописи «Ракета» исследует ряд задач реактивного движения, где определяет скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, неизменной по направлению, при отсутствии всех других сил; конечная зависимость получила название «формула Циолковского» (статья опубликована в журнале «Научное обозрение» в 1903 году).
В 1903 году К. Э. Циолковский опубликовал работу «Исследование мировых пространств реактивными приборами» — первую в мире, посвящённую теоретическому обоснованию возможности осуществления межпланетных полётов с помощью реактивного летательного аппарата — «ракеты». В 1911—1912 годах опубликована вторая часть этой работы, в 1914 году — дополнение. К. Э. Циолковский и независимо от него Ф. А. Цандер пришли к выводам, что космические полёты возможны и на известных уже тогда источниках энергии, и указали практические схемы их реализации (форму ракеты, принципы охлаждения двигателя, использование жидких газов в качестве топливной пары и др.).
Первым теоретическим проектом ракеты-носителя был «Lunar Rocket», спроектированный Британским межпланетным обществом в 1939 году. Проект представлял собой попытку разработки ракеты-носителя, способной доставить полезный груз на Луну, основанную исключительно на существующих в 1930-х годах технологиях, то есть был первым проектом космической ракеты, не имевшим фантастических допущений. Ввиду начала Второй мировой войны работы по проекту были прерваны и существенного влияния на историю космонавтики он не оказал.
Первой в мире настоящей ракетой-носителем, доставившей в 1957 году груз («Спутник-1») на орбиту, была советская Р-7 («Спутник»). Далее СССР и США, а затем и ещё несколько стран стали так называемыми «космическими державами», начав использовать собственные ракеты-носители. СССР и США, а значительно позже также и Китай создали РН для пилотируемых полётов.
Наиболее мощными из эксплуатируемых в настоящее время ракет-носителей являются американские Space Launch System (выводит на низкую околоземную орбиту 95 тонн) и Falcon Heavy частной компании SpaceX, способная вывести на низкую околоземную орбиту до 64 тонн. В прошлом были созданы (в рамках проектов высадки человека на Луну) и более мощные ракеты-носители сверхтяжёлого класса — такие, как американская РН «Сатурн-5» и советская РН «Н-1», а также, позднее, советская «Энергия». Но в настоящее время они не используются. Соизмеримой мощной ракетной системой была американская «Спейс шаттл», которую можно было рассматривать как РН сверхтяжёлого класса для вывода пилотируемого корабля 100-тонной массы, или как РН тяжёлого класса, для вывода на НОО прочей полезной нагрузки (до 20—30 тонн, в зависимости от орбиты). При этом космический корабль-челнок являлся второй ступенью многоразовой космической системы, которая могла использоваться только при его участии, в отличие от советского аналога МТКС «Энергия—Буран».
Проектируемые сверхтяжёлые РН.
Третьей ракетой-носителем сверхтяжёлого класса в России может стать РН класса «Енисей», детальный план-график создания которой был подписан в начале января 2019 года. Строительство инфраструктуры под ракету начнётся в 2026 году, первый полёт запланирован на 2028 год с космодрома Восточный. Новая российская сверхтяжелая РН будет выводить на низкую околоземную орбиту более 70 тонн груза и обеспечивать полёты в дальний космос.
Ссылки.
На русском:
На английском:

</doc>
<doc id="13546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13546" title="Космическое пространство">
Космическое пространство

Косми́ческое простра́нство, ко́смос ( — «упорядоченность», «порядок») — относительно пустые участки Вселенной, которые лежат вне границ атмосфер небесных тел. Космос не является абсолютно пустым пространством: в нём есть, хотя и с очень низкой плотностью, межзвёздное вещество (преимущественно ионы и атомы водорода), космические лучи и электромагнитное излучение, а также гипотетическая тёмная материя.
Этимология.
В своём изначальном понимании греческий термин «космос» (мироустройство) имел философскую основу, определяя гипотетический замкнутый вакуум вокруг Земли — центра Вселенной. Тем не менее в языках на латинской основе и её заимствованиях к одинаковой семантике применяют практический термин «пространство» (так как с научной точки зрения обволакивающий Землю вакуум почти бесконечен), поэтому в русском и близких ему языках в результате реформенной корректировки родился своеобразный плеоназм «космическое пространство».
История.
Слово «космос» использовал древнегреческий философ Пифагор, обозначая им существующий вокруг человека мир. Платон и Аристотель создали концепцию Подлунной сферы: это геоцентрическая система мира, расположенная ниже Луны. Она стоит из четырёх стихий и подвержена изменениям. В то время сфера эфира — от Луны до границ вселенной — неизменна, и в ней располагаются планеты и звёзды. Интересоваться же космосом в целом люди стали ещё 100 тысяч лет назад, как предполагают австралийские учёные.
Границы.
Чёткой границы не существует, атмосфера разрежается постепенно по мере удаления от земной поверхности, и до сих пор нет единого мнения, что считать фактором начала космоса. Если бы температура была постоянной, то давление бы изменялось по экспоненциальному закону от 100 кПа на уровне моря до нуля. Международная авиационная федерация в качестве рабочей границы между атмосферой и космосом установила высоту в 100 км (линия Кармана), потому что на этой высоте для создания подъёмной аэродинамической силы необходимо, чтобы летательный аппарат двигался с первой космической скоростью, из-за чего теряется смысл авиаполёта.
Астрономы из США и Канады измерили границу влияния атмосферных ветров и начала воздействия космических частиц. Она оказалась на высоте 118 километров, хотя само NASA считает границей космоса 122 км. На такой высоте шаттлы переключались с обычного маневрирования с использованием только ракетных двигателей на аэродинамическое с «опорой» на атмосферу.
Межпланетная среда.
Окружающая Солнце область космического пространства, на которую распространяется солнечный ветер, называется "гелиосферой". В пределах гелиосферы находятся орбиты всех известных планет Солнечной системы. Свободное от крупных плотных тел пространство гелиосферы заполнено так называемой "межпланетной средой", а за гелиопаузой начинается область межзвёздной среды.
Межпланетная среда сильно разрежена, но не является абсолютным вакуумом. Основную часть её вещества составляет плазма солнечного ветра (около 8 частиц на кубический сантиметр на уровне орбиты Земли), в небольших количествах присутствуют состоящие из нейтральных атомов и молекул газы. Её пронизывают космические лучи, магнитные поля и электромагнитные излучения солнечного и иного происхождения. К межпланетной среде относится также космическая пыль размером от до , но не более крупные тела Солнечной системы. В межпланетной среде путешествуют отправляемые с различными целями космические аппараты. По состоянию на 2023 год, только два аппарата серии «Вояджер» покинули гелиосферу в работоспособном состоянии и сообщили результаты непосредственных наблюдений межзвёздной среды.
Низкая плотность вещества межпланетной среды делает её гораздо более удобным местом для астрономических наблюдений, чем поверхность окружённой плотной атмосферой Земли, поэтому космические телескопы позволяют получать особо ценные для науки сведения.
Воздействие пребывания в открытом космосе на организм человека.
Как утверждают учёные НАСА, вопреки распространённым представлениям, при попадании в открытый космос без защитного скафандра человек не замёрзнет, не взорвётся и мгновенно не потеряет сознание, его кровь не закипит — вместо этого настанет смерть от недостатка кислорода. Опасность заключается в самом процессе декомпрессии — именно этот период времени наиболее опасен для организма, так как при взрывной декомпрессии пузырьки газа в крови начинают расширяться. Если присутствует хладагент (например, азот), то при таких условиях он замораживает кровь. В космических условиях недостаточно давления для поддержания жидкого состояния вещества (возможны лишь газообразное или твёрдое состояние, за исключением жидкого гелия), поэтому вначале со слизистых оболочек организма (язык, глаза, лёгкие) начнёт быстро испаряться вода. Некоторые другие проблемы — декомпрессионная болезнь, солнечные ожоги незащищённых участков кожи и поражение подкожных тканей — начнут сказываться уже через 10 секунд. В какой-то момент человек потеряет сознание из-за нехватки кислорода. Смерть может наступить примерно через 1-2 минуты, хотя точно это не известно. Тем не менее, если не задерживать дыхание в лёгких (попытка задержки приведёт к баротравме), то 30-60 секунд пребывания в открытом космосе не вызовут каких-либо необратимых повреждений человеческого организма.
В НАСА описывают случай, когда человек случайно оказался в пространстве, близком к вакууму (давление ниже 1 Па) из-за утечки воздуха из скафандра. Человек оставался в сознании приблизительно 14 секунд — примерно такое время требуется для того, чтобы обеднённая кислородом кровь попала из лёгких в мозг. Внутри скафандра не возник полный вакуум, и рекомпрессия испытательной камеры началась приблизительно через 15 секунд. Сознание вернулось к человеку, когда давление поднялось до эквивалентного высоте примерно 4,6 км. Позже попавший в вакуум человек рассказывал, что он чувствовал и слышал, как из него выходит воздух, и его последнее осознанное воспоминание состояло в том, что он чувствовал, как вода на его языке закипает.
Журнал «» 13 февраля 1995 года опубликовал письмо, в котором рассказывалось об инциденте, произошедшем 16 августа 1960 года во время подъёма стратостата с открытой гондолой на высоту 19,5 миль ("около 31 км") для совершения рекордного прыжка с парашютом (Проект «Эксельсиор»). Правая рука пилота оказалась разгерметизирована, однако он решил продолжить подъём. Рука, как и можно было ожидать, испытывала крайне болезненные ощущения, и ею нельзя было пользоваться. Однако при возвращении пилота в более плотные слои атмосферы состояние руки вернулось в норму.
Космонавт Михаил Корниенко и астронавт Скотт Келли, отвечая на вопросы, сообщили, что нахождение в открытом космосе без скафандра может привести к выходу азота из состава крови, заставив её, по сути, кипеть.
Скорости, необходимые для выхода в ближний и дальний космос.
Для того чтобы выйти на орбиту, тело должно достичь определённой скорости. Космические скорости для Земли:
Если же какая-либо из скоростей будет меньше указанной, то тело не сможет выйти на соответствующую орбиту (утверждение верно лишь для старта с указанной скоростью с поверхности Земли и дальнейшего движения без тяги).
Первым, кто понял, что для достижения таких скоростей при использовании любого химического топлива нужна многоступенчатая ракета на жидком топливе, был Константин Эдуардович Циолковский.
Скорости разгона космического аппарата при помощи одного только ионного двигателя для вывода его на земную орбиту недостаточно, но для движения в межпланетном космическом пространстве и маневрирования он вполне подходит и используется достаточно часто.
Правовой режим космического пространства.
Правовой режим космического пространства и небесных тел регулируется серией резолюций Генеральной Ассамблеи ООН (особое значение из которых имеет резолюция 1962 (XVIII)) и Договором о космосе 1967 года. Основные элементы этого режима заключаются в том, что космос и небесные тела признаются территорией общего использования (res communis), космос и небесные тела открыты для исследования и использования всеми государствами на недискриминационной основе в соответствии с международным правом, при свободном доступе во все районы небесных тел. Участники Договора о космосе обязались не выводить на орбиту вокруг Земли любые объекты с ядерным оружием или другими видами оружия массового уничтожения, не устанавливать такое оружие на небесных телах и не размещать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом. Однако доктринальное толкование этого положения исключает из данного запрета суборбитальный, то есть не совершающий хотя бы одного полного витка вокруг Земли, пролёт через космос объектов с ядерным оружием на борту, то есть межконтинентальных баллистических ракет (Договор ОСВ-2, подписанный СССР и США в 1979 году, запретил для его участников частично орбитальные ракеты), а также размещение в космосе объектов с обычным оружием на борту.
Однако возможный переход в практическую плоскость казавшихся некогда фантастическими идей добычи космических ресурсов создает новые проблемы. В 2020 году более 30 экспертов из разных стран указали, что отсутствие ясных международных правил относительно коммерческой добычи космических ископаемых создает проблемы для соответствующих компаний. Поэтому государства принимают национальные акты, чтобы поддержать их и регулировать их деятельность. Так в 2015 году в США был принят Закон о конкурентоспособности коммерческих космических запусков, или закон о стимулировании частной космической конкурентоспособности (Commercial Space Launch Competitiveness Act of 2015) разрешает гражданам США свободно заниматься разработкой планет и астероидов, владеть и распоряжаться полученными таким образом ресурсами, в том числе водой и минералами (но не живыми объектами). Аналогичные законы были приняты в 2017—2021 годах в ОАЭ, Люксембурге и Японии.

</doc>
<doc id="13556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13556" title="Степень множества">
Степень множества



</doc>
<doc id="13565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="Секрет Полишинеля">
Секрет Полишинеля

«Секрет Полишине́ля» () — фразеологическое выражение, обозначающее секретные сведения, получившие распространение среди широкой публики; мнимую тайну; «секрет — на весь свет».
Выражение происходит от имени комического персонажа комедии дель арте — Полишинеля ( от  — Пульчинелла). Персонаж является глупым слугой, задирой, шутом и болтуном, который сообщал под видом секретов известные всем вещи. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI века. В XVII веке был введён Мольером в комедию «Мнимый больной».
Под выражением «секрет Полишинеля» подразумевают тайну, которая не является таковой, просто все делают вид, что это секрет, и лишь немногочисленные простофили её не знают. Один из распространённых сюжетов заключался в следующем: Коломбина, жена Полишинеля, изменяет ему с Арлекином. Все персонажи знают этот секрет, но не говорят о нём, ибо все всё и так знают. Только один Полишинель не знает об измене, так как и не догадывается ни у кого спросить.

</doc>
<doc id="13569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13569" title="Первая поправка к Конституции США">
Первая поправка к Конституции США

Первая поправка к Конституции США является частью Билля о правах. Она гарантирует, что Конгресс США не будет:
В 1925 году Верховный суд США дал трактовку (дело Гитлоу против штата Нью-Йорк) первой поправки с учётом Четырнадцатой поправки, согласно которой Первая поправка распространяется как на федеральное правительство, так и на власти штатов. Первая поправка вместе с остальным содержанием Билля о правах была предложена Конгрессом в 1789 году и ратифицирована в 1791 году.
Общественное признание.
В 2006 году опрос в США показал, что все пять свобод, гарантированных Первой поправкой, — свобода слова, религии, прессы, собраний и свобода обращаться с жалобами, — мог перечислить только один американец из тысячи, тогда как около четверти опрошенных знали по именам всех пятерых членов семьи из популярного мультсериала о Симпсонах.

</doc>
<doc id="13574" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="Нирвана (значения)">
Нирвана (значения)

Нирвана в буддизме — понятие, обозначающее состояние освобождения от страданий.

</doc>
<doc id="13577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13577" title="Органические вещества">
Органические вещества

Органи́ческие соедине́ния, органические вещества́ — класс химических веществ, объединяющий почти все химические соединения, в состав которых входят атомы углерода, связанные с атомами других химических элементов. Изучаются в органической химии, и на начальном этапе её развития к органическим относили только соединения углерода растительного и животного происхождения. В силу этих исторических причин ряд углеродсодержащих соединений традиционно не относят к органическим, а рассматривают как неорганические соединения — например, монооксид углерода, диоксид углерода, циановодород, сероуглерод, карбонилы металлов, карбонаты, цианиды, роданиды. Условно можно считать, что структурным прототипом органических соединений являются углеводороды. Органические соединения, наряду с углеродом (C), чаще всего содержат (порознь или в различных комбинациях) водород (H), кислород (O), азот (N), значительно реже — серу (S), фосфор (P), галогены (F, Cl, Br, I), бор (B) и некоторые металлы.
Органические соединения распространены в земной коре существенно меньше, чем неорганические, но обладают большой важностью, поскольку являются ключевыми веществами в жизнедеятельности всех известных форм жизни на Земле. Многие органические соединения (например, содержащиеся в почве) включены в основные биогеохимические циклы (углеродный цикл, азотный цикл), являются исходными веществами (цикл Кребса) и продуктами (фотосинтез) биосферных процессов, объём которых оценивается в 380 млрд т. Для многих синтетических органических соединений одними из основных строительных блоков (в том числе как источник углерода) являются дистилляты нефти.
История.
Название органические вещества появилось на ранней стадии развития химии во времена господства виталистических воззрений, продолжавших традицию Аристотеля и Плиния Старшего о разделении мира на живое и неживое. В 1807 году шведский химик Якоб Берцелиус предложил назвать вещества, получаемые из организмов, органическими, а науку, изучающую их, — органической химией. Считалось, что для синтеза органических веществ необходима особая «жизненная сила» (), присущая только живому, и поэтому синтез органических веществ из неорганических невозможен. Это представление было опровергнуто Фридрихом Вёлером, учеником Берцелиуса, в 1829 году путём синтеза «органической» мочевины из «минерального» цианата аммония, однако деление веществ на органические и неорганические сохранилось в химической терминологии и по сей день.
Количество известных органических соединений составляет более 186 млн. Таким образом, органические соединения — самый обширный класс химических соединений. Многообразие органических соединений связано с уникальным свойством углерода образовывать цепочки из атомов, что в свою очередь обусловлено высокой стабильностью (то есть энергией) углерод–углеродной связи. Связь углерод–углерод может быть как одинарной, так и кратной — двойной, тройной. При увеличении кратности углерод-углеродной связи возрастает её энергия, то есть стабильность, а длина уменьшается. Высшая валентность углерода, равная четырём, а также возможность образовывать кратные связи, позволяет образовывать структуры различной размерности (линейные, плоские, объёмные).
Классификация.
Основные классы органических соединений биологического происхождения — белки, липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты — содержат, помимо углерода, преимущественно водород, азот, кислород, серу и фосфор. Именно поэтому «классические» органические соединения содержат прежде всего "водород", "кислород", "азот" и "серу" — несмотря на то, что элементами, составляющими органические соединения, помимо углерода могут быть практически любые элементы.
Соединения углерода с другими элементами составляют особый класс органических соединений — элементоорганические соединения. Металлоорганические соединения содержат связь металл–углерод и составляют обширный подкласс элементоорганических соединений.
Характерные свойства.
Существует несколько важных свойств, которые выделяют органические соединения в отдельный, ни на что не похожий класс химических соединений.
Номенклатура.
Органическая номенклатура — это система классификации и наименований органических веществ.
В настоящее время распространена номенклатура ИЮПАК.
Классификация органических соединений построена на важном принципе, согласно которому физические и химические свойства органического соединения в первом приближении определяются двумя основными критериями — строением углеродного скелета соединения и его функциональными группами.
В зависимости от природы углеродного скелета органические соединения можно разделить на ациклические и циклические. Среди ациклических соединений различают предельные и непредельные. Циклические соединения разделяются на карбоциклические (алициклические и ароматические) и гетероциклические.
Алифатические соединения.
Алифатические соединения — органические вещества, не содержащие в структуре ароматических систем.
Углеводороды — Алканы — Алкены — Диены или Алкадиены — Алкины — Галогенуглеводороды — Спирты — Тиолы — Простые эфиры — Альдегиды — Кетоны — Карбоновые кислоты — Сложные эфиры — Углеводы или сахара — Нафтены — Амиды — Амины — Липиды — Нитрилы
Ароматические соединения.
Ароматические соединения, или арены, — органические вещества, в структуру которых входит одна (или более) ароматическая циклическая система (см. Ароматичность).
Бензол — Толуол — Ксилол — Анилин — Фенол — Ацетофенон — Бензонитрил —
Галогенарены — Нафталин — Антрацен — Фенантрен — Бензпирен — Коронен — Азулен — Бифенил — Ионол
Гетероциклические соединения.
Гетероциклические соединения — вещества, в молекулярной структуре которых присутствует хотя бы один цикл с одним (или несколькими) гетероатомом.
Пиррол — Тиофен — Фуран — Пиридин
Полимеры.
Полимеры представляют собой особый вид веществ, также известный как высокомолекулярные соединения. В их структуру обычно входят многочисленные сегменты (соединения) меньшего размера. Эти сегменты могут быть идентичны, и тогда речь идёт о гомополимере. Полимеры относятся к макромолекулам — классу веществ, состоящих из молекул очень большого размера и массы.
Полимеры могут быть органическими (полиэтилен, полипропилен, плексиглас и т. д.) или неорганическими (силикон); синтетическими (поливинилхлорид) или природными (целлюлоза, крахмал).
Структурный анализ.
В настоящее время существует несколько методов характеристики органических соединений:

</doc>
<doc id="13578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13578" title="Педикулез">
Педикулез



</doc>
<doc id="13580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13580" title="Роберт Джордан">
Роберт Джордан

Роберт Джордан (; 17 октября 1948 — 16 сентября 2007) — псевдоним американского писателя; настоящее имя — Джеймс Оливер Ригни-младший (). Получил широкую известность как автор цикла «Колесо Времени». Писал также под именами Реган О’Нил () и Джексон О’Рейли ().
Биография.
Роберт Джордан родился 17 октября 1948 года в Чарльстоне, Южная Каролина. По окончании поступил в университет Клемсона, но спустя год бросил учёбу и вступил в ряды армии США. В 1968—1970 прослужил два срока на Вьетнамской войне, в качестве вертолётного стрелка получил Крест лётных заслуг с дубовым листом, Бронзовую звезду с литерой V и два южновьетнамских креста «За храбрость» с пальмовым листом.
Выпускник военного колледжа Цитадель (), где в середине 70-х получил научную степень по физике.
Начал писать с 1977 года, в основном в жанре фэнтези.
Ранние свои романы Роберт Джордан писал под псевдонимом Реган О’Нил — это была историческая семейная серия, начавшаяся в 1980 году романом «The Fallon Blood». Вестерн «Cheyenne Raiders» вышел за подписью Джексона О’Рейли в 1982 году.
С 1982 года писатель начал издаваться под именем Роберт Джордан. Сначала это была новеллизация одного из фильмов о Конане, а потом ещё шесть книг о могучем варваре. В 1990-м году вышел роман «Око мира» («The Eye of the World»), ставший первым в масштабном фэнтезийном цикле «Колесо Времени» («Wheel of Time»). Именно книги этой серии и сделали Роберта Джордана знаменитым на весь мир.
«Колесо Времени» по своему объёму и количеству персонажей превосходит «Войну и Мир». Он написал 11 томов и обещал ещё один, но умер, не успев дописать 12 книгу «А Memory Of Light». Мир Джордана разработан весьма подробно: присутствует более десяти наций, каждая со своими традициями и особенностями, а также совершенно особенная раса огир. В фанатских базах данных насчитывается до 2782 персонажей.
До своих последних дней писатель жил в городе Чарльстон вместе со своей женой Харриет МакДугал (), которая работает редактором в издательстве Tor, и которой он посвящал свои книги.
Умер 16 сентября 2007 года около 14:45 (EST) от амилоидоза сердца.
В 2009—2013 были опубликованы три романа, дописанные Брэндоном Сандерсоном по черновикам Роберта Джордана.
Библиография.
Серии.
Колесо Времени.
Следующие три книги были дописаны Брэндоном Сандерсоном по черновикам писателя. Выбор автора для завершения цикла принадлежит жене и кузену Роберта Джордана. Джордан предполагал, что 12 книга станет последней и будет называться «A Memory of Light» (Память Света), однако Сандерсон в процессе работы понял, что объём произведения слишком велик для одного романа и совместно с вдовой и издателем Джордана принял решение разбить финальное произведение на три.
Конан.
Джордан приложил руку к знаменитому миру Говарда, написав 7 романов.
Fallon Series (как Реган О’Нил).
Исторические романы о Гражданской войне в Америке.

</doc>
<doc id="13584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13584" title="Мимино">
Мимино

«Мимино́» () — советский художественный фильм, снятый в 1977 году режиссёром Георгием Данелией на киностудии «Мосфильм». Авторы сценария — Резо Габриадзе, Виктория Токарева и Георгий Данелия. В основе сюжета — история грузинского лётчика Валико Мизандари (Мимино), который после восьми лет работы на вертолёте Ми-2, обслуживающем потребности жителей горных селений, решает перейти в большую авиацию. Прибыв в Москву для получения допуска на переквалификацию пилотов, герой вместе с соседом по гостиничному номеру Рубиком Хачикяном попадает в череду комичных и драматичных событий. В итоге мечта Мимино сбывается, он становится пилотом международных авиалиний, однако мыслями герой постоянно возвращается в родные горы.
Главные роли в картине исполнили Вахтанг Кикабидзе (Валико Мизандари) и Фрунзик Мкртчян (Рубик Хачикян). В фильме также снимались Елена Проклова, Евгений Леонов, Константин Даушвили, Руслан Микаберидзе и другие актёры. Натурные съёмки проходили в Тушетии (Омало и Шенако), на объектах Телави, Москвы и Западного Берлина. Музыку к фильму написал композитор Гия Канчели; авторы текстов песен — Пётр Грузинский («Чито-гврито»), Евгений Евтушенко («Мой пёс») и Роберт Рождественский («Приходит день, уходит день»).
В июле 1977 года, ещё до получения разрешительного удостоверения на выход в прокат, фильм «Мимино» был представлен на X Московском международном кинофестивале и получил там один из трёх главных призов. В числе других наград, которых были удостоены лента и её создатели, — Государственная премия СССР в области литературы, искусства и архитектуры (1978; Данелия, Кикабидзе, Мкртчян); приз за лучший комедийный фильм на XI Всесоюзном кинофестивале в Ереване (1978); приз «Золотой Лачено» на XIX Международном кинофестивале в Авеллино (1978). Выход картины на всесоюзный экран состоялся 27 марта 1978 года. В течение года фильм «Мимино» посмотрели 24,4 миллиона советских зрителей (17-е место в прокате). Реплики героев ленты пополнили словари афоризмов и крылатых выражений.
Сюжет.
Жизнь грузинского лётчика Валико Мизандари, которого близкие называют Мимино (Вахтанг (Буба) Кикабидзе), складывается вполне благополучно. Герой, управляющий небольшим вертолётом Ми-2, выполняет полезную работу и пользуется уважением земляков. Его связывают добрые отношения с непосредственным начальником . . Перемены в настроении героя происходят после случайной встречи с бывшим однокурсником — пилотом международных авиалиний — и двумя стюардессами, среди которых выделяется (Елена Проклова). Общение с давним товарищем и его спутницами меняет жизненные планы Мимино: он решает вернуться в большую авиацию.
Для получения допуска на переквалификацию лётчиков Мизандари прибывает в Москву и заселяется — благодаря содействию оперного певца Синицына (Владимир Басов) — в престижную гостиницу. Соседом Мимино по номеру оказывается водитель из Дилижана Рубик Хачикян (Фрунзик Мкртчян), которого администрация отеля принимает за его однофамильца-эндокринолога. Несмотря на то, что встреча двух темпераментных героев начинается с ссоры («А ты что на меня сердилься?»), в дальнейшем Рубик принимает живое участие в судьбе нового товарища. Пребывание Валико в Москве представляет собой череду самых разных событий: он безуспешно пытается добиться свидания с Ларисой Ивановной, тратит большие суммы в ресторане, сдаёт документы на курсы переподготовки, вместе с соседом вынужденно покидает гостиницу, . Попытки Валико наказать обидчика сестры приводят к аресту героя; суд после выяснения обстоятельств дела назначает ему наказание в виде штрафа в пятьдесят рублей «с выплатой ущерба».
Из-за ареста и суда герой, которому во время пребывания в Бутырской тюрьме исполняется тридцать пять лет, не попадает на переквалификацию. Оставшись в Москве без денег, Мимино случайно встречает ветерана войны Волохова (Евгений Леонов), который по ошибке принимает его за сына своего погибшего однополчанина и через свои связи пытается помочь лётчику осуществить мечту о большой авиации. Хотя ошибка выясняется, Валико всё-таки принимают на переподготовку. Он становится пилотом международных авиалиний, однако респектабельность больших городов мало радует героя; мыслями он постоянно возвращается в родные края. Находясь за границей, Мимино пытается дозвониться до Телави. Телефонистка по ошибке соединяет его с Тель-Авивом, и собеседником Валико становится уроженец Кутаиси Исаак. После разговора с Исааком герой особенно остро осознаёт, насколько он нужен деду, племяннику, сестре, Зарбазану и всем землякам.
Сценарий.
Идея фильма «Мимино» возникла после того, как драматург Резо Габриадзе рассказал Георгию Данелии о живущем в горах лётчике, который на ночь запирал свой вертолёт на амбарный замок и прикреплял цепью к дереву. Эта деталь показалась Данелии «кинематографичной», и для знакомства с материалом режиссёр и сценарист отправились в небольшой город Телави, где размещался провинциальный аэропорт. Там, в комнате отдыха лётчиков, были сделаны первые наброски будущей киноистории. Несмотря на явный интерес Данелии к новой теме, проект в ту пору не состоялся: сначала режиссёр отправился в зарубежную поездку с фильмом «Афоня», затем переключился на сценарий о русской деревне «Неромантичный человек», написанный Викторией Токаревой.
Предполагалось, что фильм по произведению Токаревой (в котором фигурировали трубач-вертолётчик и влюблённая в него девочка) будет снимать Данелия. После утверждения сценария была сформирована съёмочная группа, и в рамках подготовительного периода начался подбор исполнителей. Поиски актёров привели Данелию и Токареву в Малый театр, где в антракте спектакля они встретили писателя Максуда Ибрагимбекова. Тот, расспросив Данелию о творческих планах, заметил, что «Неромантичный человек» — не его история: «Помнишь, ты рассказывал про горского лётчика?» По признанию Данелии, после слов Ибрагимбекова он кардинально изменил планы: отказался от постановки картины о русской деревне и решил в те же сроки и с той же киногруппой запуститься с совершенно иным фильмом. На следующий день режиссёр попросил Резо Габриадзе прибыть из Тбилиси в Москву, чтобы возобновить прерванную работу.
Токаревой также было предложено участвовать в написании сценария, название которого неоднократно менялось: «Ничего особенного», «Там, за облаками», «Сам пришёл», «Мимино». Обязанности между соавторами распределялись следующим образом: Габриадзе разрабатывал сцены, связанные с жизнью в горном селении; Токарева «отвечала» за сюжетную линию, касающуюся отношений Валико и Ларисы Ивановны; Данелия сочинял зарубежные, гостиничные и судебные эпизоды. Основные детали, раскрывающие образ главного героя (перевозимые им голландские куры, позывной "Сокол" и другие), придумал, вероятно, Резо Габриадзе. Слово "Мимино" содержит отсылку и к прозвищу Германа Гвенитадзе — директора фильма «Не горюй!», снятого Данелией по сценарию Габриадзе в конце 1960-х годов.
Соавторы, работавшие в доме творчества «Болшево», написали сценарий за двадцать дней. По воспоминаниям второго режиссёра «Мимино» Юрия Кушнерёва, он ежедневно приезжал в Болшево и увозил оттуда на студию напечатанные страницы с очередными эпизодами, чтобы оставшиеся в Москве члены съёмочной группы подготовили для каждой новой сцены натурные объекты, эскизы декораций и костюмы для персонажей. Однако даже после запуска картины сценарий менялся — как рассказывала Елена Проклова, Данелия постоянно обращался к коллегам с просьбой предложить свои варианты развития событий; некоторые из их версий тут же включались в сюжет. Так, по сценарию Валико, вернувшись в большую авиацию, работает стюардом на одних рейсах с Ларисой Ивановной и страдает от неразделённого чувства к своей напарнице. В процессе работы Данелия изменил финал, сместив акценты и показав, что Мимино, став пилотом белоснежного лайнера, остро чувствует, что «задыхается вдали от дома».
Отбор актёров.
При работе над «Мимино» создатели картины отказались от традиционных кинопроб и актёрского кастинга. Ещё на начальном этапе, делая в Телави предварительные наброски к сюжету будущей ленты, Данелия и Габриадзе решили, что главную роль сыграет Вахтанг Кикабидзе. Сценарий писался с учётом его актёрской органики, и другие претенденты на роль Валико Мизандари даже не рассматривались. В дальнейшем, вводя в кинодействие очередного героя, соавторы сначала заручались согласием артиста, типаж которого соответствовал образу, и лишь затем приступали к разработке характера.
Достаточно сложно проходил выбор исполнителя на роль соседа Мимино по гостиничному номеру, причём трудности были связаны не с поисками подходящих актёров, а с сюжетными вариациями. Сценаристы хотели «подселить» к Валико сначала русского эндокринолога (в исполнении Евгения Леонова), затем — армянского водителя, образ которого мог создать Фрунзик Мкртчян. Не сумев определить, какой из вариантов предпочтительнее, соавторы бросили монету. По воле жребия роль соседа досталась Мкртчяну. Однако Данелия не захотел расставаться с Леоновым, которого считал своим «талисманом» в кинематографе и снимал, начиная с фильма «Тридцать три», почти во всех картинах. Поэтому для Леонова была придумана небольшая, но значимая в контексте сюжета роль .
Выбирая актрису на роль стюардессы Ларисы Ивановны Комаровой, создатели ленты рассматривали (без проб) две кандидатуры — Елены Прокловой и Ларисы Удовиченко. По воспоминаниям Прокловой, Данелия, предложив ей сыграть в «Мимино» ключевую женскую роль, заметил, что её героине будет выделено не слишком много экранного времени (в общей сложности — около одной минуты), но она станет украшением ленты.
Для участия в московских эпизодах режиссёр пригласил без кастинга весьма известных актёров. Так, Леонид Куравлёв сыграл «настоящего» профессора-эндокринолога Хачикяна; Владимир Басов воплотил на экране образ оперного певца, устроившего Мимино в гостиницу; Савелий Крамаров — осуждённый в наручниках с «хорошими глазами» — появился в кадре на несколько секунд возле здания суда. Арчил Гомиашвили, которому досталась роль потерпевшего Нугзара Папишвили, впоследствии полушутя замечал, что Данелия позвал его в картину из-за наличия собственной «Волги» и модной в то время дублёнки.
Съёмки. Объекты.
Работа в Грузии.
После завершения работы над сценарием Данелия вместе с оператором Анатолием Петрицким и другими членами киногруппы весной 1976 года отправился в Грузию для выбора натурных объектов. Местом съёмок стали две разделённые ущельем высокогорные деревни, находящиеся в Тушетии, — Шенако и Омало. В Шенако, где режиссёр решил снимать «дом Мимино», не было электроэнергии, зато открывался вид на небольшую старинную церковь. В Омало создатели картины решили воспроизвести бытовую, повседневную жизнь горцев, воссоздать ту атмосферу, в которой сложился характер главного героя.
Съёмочная группа размещалась в палатках в окрестностях Омало. В состав киноэкспедиции были включены повар, готовивший в котле супы из привезённых консервов, крупы и картошки, а также дрессировщица с маленькой собачкой Чапой. Согласно сценарию, Мимино был хозяином независимого пса по кличке Зарбазан (что в переводе с грузинского означает «пушка»). В процессе съёмок выяснилось, что ухоженная «домашняя» Чапа не совпадает по типажу с образом выросшего на воле животного. В результате в окрестностях аэропорта Телави был найден фактурный бездомный пёс, не боявшийся шума вертолёта и сыгравший роль Зарбазана без специальной дрессировки.
Поскольку Омало находилось в труднодоступном районе Тушетии (добраться туда можно было либо на лошадях, либо на редко летающем рейсовом вертолёте), Анатолий Петрицкий не смог взять в горы тяжёлую киноаппаратуру. Съёмки велись, как правило, в естественной среде, без дополнительных декорационных элементов. Сознательный отход от «искусственных» мизансцен, по мнению киноведа Александра Казакевича, соотносится с сюжетом картины, в которой мир Мимино самобытен и гармоничен. В то же время оператору пришлось участвовать в разработке весьма рискованных методов съёмки — так, для показа горных пейзажей был задействован вертолёт, между шасси которого, в специальной люльке, размещалась кинокамера.
Экономно, даже скупо расходует изобразительные средства оператор Анатолий Петрицкий, создавая реальный образ родной земли Мимино. Ни вычурных ракурсов во вступительной панораме, ни эффектных цветовых сочетаний. Всё снято вскользь, приглушённо, без педалированного любования. На видовую открытку ничего не возьмёшь из этой неброской, неяркой красоты. Однако именно такая, без ретуши, она будет потом сниться герою, тянуть его к себе.
По сценарию, Мимино привозит землякам плёнку с фильмом про любовь «Разбитое сердце». Как вспоминал Юрий Кушнерёв, он ещё до отъезда в Грузию снял и смонтировал короткометражную ленту, напоминающую по стилистике индийскую мелодраму. Он же самостоятельно поставил эпизод с просмотром «Разбитого сердца» местными жителями, собравшимися на открытой площадке перед самодельным экраном и слушающими закадровые комментарии «киномеханика» Валико. Данелия, по утверждению Кушнерёва, в работу второго режиссёра не вмешивался и впервые увидел кадры с «болливудским фильмом» уже при монтаже. В итоговую редакцию «Мимино» не вошла содержавшаяся в сценарии реплика «хорошей девушки» Лали: «Дети, завтра после уроков мы обсудим этот фильм. &lt;…&gt; Тема: „Любовь и дружба в капиталистическом обществе“». По замечанию киноведа Евгения Новицкого, исключение этой сцены из окончательной версии было логичным, потому что подобная официальная интонация присуща, скорее, управдому Варваре Сергеевне из «Бриллиантовой руки», нежели живущей в горах учительнице.
Работа в Тушетии в определённый момент оказалась на грани срыва, потому что известие о приезде Вахтанга Кикабидзе быстро разошлось среди горцев, и в Омало стали ежедневно прибывать жители ближних и дальних сёл, чтобы накрыть для артиста стол и выставить на него чачу. Поначалу отказывать им было неудобно, поскольку люди порой тратили сутки, чтобы пешком или на лошадях добраться до Омало. Когда стало понятно, что кавказское гостеприимство способно парализовать работу всей киногруппы, актёр начал деликатно уклоняться от застольных встреч, ссылаясь то на вымышленные сердечные недуги, то на не справляющуюся с нагрузками печень. Проблемы со здоровьем, на которые указывал Кикабидзе, воспринимались местными пастухами как нечто несерьёзное до тех пор, пока Вахтанг не придумал себе «неприличную болезнь», лечение которой несовместимо с алкоголем. По словам Данелии, «молва о настоящей мужской болезни Бубы распространилась по горам», и вопрос об угощении актёра чачей был снят.
Московские объекты.
Съёмки в Тушетии продолжались до поздней осени 1976 года. В ноябре киногруппа Данелии вернулась на киностудию и приступила к работе над московскими эпизодами. Зима 1977 года выдалась в советской столице весьма морозной, столбик термометра порой опускался до . По воспоминаниям режиссёра, сцена «Валико и Хачикян возле Большого театра» (там герои ждут Ларису Ивановну) снималась с немалым количеством дублей из-за технических проблем: замерзающая камера периодически останавливалась. Поскольку костюмеры готовили одежду для героев ещё летом, Вахтанга Кикабидзе, облачённого в лёгкий плащ, и Фрунзика Мкртчяна, одетого в короткую куртку, бил в кадре настоящий озноб.
Для московских съёмок было задействовано немало узнаваемых городских объектов. Так, сцены в следственном изоляторе, в который попадает Мимино после инцидента с Папишвили, снимались в Бутырской тюрьме. Здание, где проходят слушания по делу Валико Мизандари, именуется в фильме Ленинским районным народным судом; в действительности это Хамовнический суд, интерьеры которого использовались также в картине Эльдара Рязанова «Старые клячи».
Мимино, рассчитывая вернуться в большую авиацию, отправляется сдавать документы в министерство (в телефонном разговоре с Гиви герой описывает своё посещение этого ведомства фразами: «Знаешь, что они сказали? Такие пилоты, как вы, на улице не валяются!»). В «роли» Министерства гражданской авиации, вероятно, выступила гостиница «Аэрофлот» (ныне — «Аэрополис»), в корпусах которой размещался ряд служб гражданского флота. Из-за дальнейших событий — встречи с Папишвили, ареста и суда — следующий визит Валико в министерство происходит со значительным опозданием. Судьбу героя, не получившего допуск на курсы переподготовки, меняет знакомство с фронтовиком Волоховым; тот, выслушав историю лётчика, привозит Мимино к некоему начальнику. Особняк, возле которого останавливается машина Волохова, находится на Поварской улице, № 11, и представляет собой многократно менявшую владельцев усадьбу XVIII века. Просторный кабинет начальника снимали в другом месте — это был зал заседаний киностудии «Мосфильм».
Такое же совмещение разных объектов в одном эпизоде обнаруживается исследователями и во время встречи Мимино с однокурсником из Воронежского училища, происходящей на аэродроме в Грузии. Сначала камера показывает членов экипажа на фоне здания тбилисского аэропорта; чуть позже зрители видят, как пилот и две стюардессы направляются к стоящему на поле сверхзвуковому пассажирскому лайнеру Ту-144. Однако самолёты этой модификации в столице Грузии никогда не приземлялись: на момент съёмок в аэропорту ещё не было соответствующей взлётно-посадочной полосы, а через год после выхода картины Ту-144 прекратил пассажирские перевозки. По словам исследователя Бориса Пинского, эта сцена снималась в двух городах — Тбилиси и Москве.
Сцены в гостинице.
Гостиница, в которой разворачивается часть действия, должна была предстать в картине как особый мир — со своим укладом и традициями. Чтобы Кикабидзе и Мкртчян погрузились в её повседневную жизнь, директор фильма поселил их в «России». Размещение актёров, однако, вызвало протест со стороны Фрунзика, обнаружившего, что из номера его коллеги открывается вид на Спасскую башню, тогда как окно Мкртчяна выходит во внутренний двор. Расстроенный артист даже собрался покинуть киногруппу. Данелия, пытавшийся урегулировать конфликт, случайно вошёл в номер Мкртчяна в тот момент, когда актёр принимал душ. Эта ситуация позже была обыграна в сюжете «Мимино».
Администрация «России» дала разрешение на две дневные съёмочные смены и одну — ночную. Создатели картины успели отснять часть эпизодов в номере Валико и Рубика и сцены в ресторане. Второй съёмочный день не состоялся, потому что вечером 25 февраля 1977 года в гостинице произошёл крупный пожар с человеческими жертвами. Присутствие киногруппы в «России» было в этой ситуации неуместным, и художникам картины для продолжения работы пришлось воссоздать интерьер номера Мимино и Хачикяна в одном из мосфильмовских павильонов. Там была поставлена стандартная гостиничная мебель, наклеены обои соответствующей расцветки. Единственное, чего не сумели найти создатели ленты, — это занавески той же фактуры и с тем же рисунком, что в «России». Киногруппу выручил швейцар гостиницы, вынесший занавески из номера (по некоторым данным, за бутылку водки). Из-за пожара осталась неотснятой запланированная сцена с участием японских туристов, которые, увидев в лифте Валико и Хачикяна, произносят: «Как все русские похожи друг на друга».
Уже после выхода «Мимино» к Данелии обратились музыканты ресторанного ансамбля, которым начальство предложило написать заявления об увольнении. Поводом к этим санкциям стали киноэпизоды, во время которых Валико и Рубик заказывают за деньги грузинские и армянские песни. Несмотря на то, что музыканты даже не участвовали в съёмках, им вменили в вину незаконное получение нетрудовых доходов. Данелия, чтобы уладить недоразумение, отправил в адрес руководства гостиницы письмо, в котором указал, что исполнение песен за деньги — это художественный вымысел создателей фильма, не имеющий отношения к действительности.
Зарубежные эпизоды.
По замыслу сценаристов, часть действия картины должна была проходить в Америке — именно там главному герою предстояло особенно остро почувствовать тоску по родной горной деревне. Однако съёмки за океаном оказались для «Мосфильма» слишком затратными, поэтому «зарубежные» сцены перенесли в Западную Германию. Бюджет для заграничной поездки, выделенный студией, был весьма скромным, и киногруппа существовала в режиме максимальной экономии. Создатели ленты, жившие в ГДР, ежедневно пересекали границу, работали на объектах Западного Берлина, а затем возвращались обратно.
Из-за того, что количество лиц, получивших разрешение на переход из восточной части города в западную, было ограниченным, к съёмкам порой вместо профессиональных актёров привлекались члены киногруппы, Так, в сцене, показывающей встречу Мимино с советским экипажем в немецком аэропорту, снялся оператор картины Анатолий Петрицкий, для которого была специально сшита аэрофлотовская форма. На несколько секунд мелькнул в кадре и Георгий Данелия, сыгравший эпизодическую роль командира экипажа, направляющегося вместе с коллегами в здание другого аэропорта — Внуковского.
Осенью 1978 года немецкий еженедельник "Der Spiegel" опубликовал заметку «Мечты о будущем?», посвящённую показу «Мимино» по телевидению ГДР (7 сентября 1978 года). В ней отмечалось, что аэропорт Тегель представлен в картине как место посадки Ту-144, хотя советские самолёты в ту пору не летали в Западный Берлин. В публикации (со ссылкой на восточногерманский журнал "") цитировались слова режиссёра о том, что, хотя действие разворачивается в реальных местах, он хотел бы, чтобы зрители восприняли фильм как полусказку.
Сдача фильма. Фестивали. Награды.
В июне 1977 года состоялось предварительное заседание худсовета «Мосфильма», в ходе которого обсуждалась новая работа Данелии. В целом лента получила положительные отзывы, хотя отдельные сюжетные линии вызвали недовольство у коллег режиссёра. К примеру, худсовет рекомендовал переснять гостиничный эпизод с участием Леонида Куравлёва, сыгравшего роль «настоящего» Хачикяна, — в сохранившейся стенограмме указано, что эта сцена «выбивается из стилистики представленного группой материала, могла бы быть более интересной и содержательной». В то же время в заключении, подписанном исполняющим обязанности художественного руководителя объединения Юрием Чулюкиным, отмечалось, что картину «Мимино» отличает «тонкая, изобретательная режиссура, интересное изобразительное решение».
Судьба картины вызвала интерес исследователей в связи с тем, что лента, ещё не имевшая прокатного удостоверения, была представлена на X Московском международном кинофестивале, открывшемся 7 июля 1977 года. По замечанию киноведа Сергея Кудрявцева, обычно советским фильмам, выдвинутым на участие в подобных мероприятиях, необходимо было предварительно пройти через процедуру официальной сдачи в Госкино. Однако в истории с «Мимино», как и более поздней «Вассой» Глеба Панфилова, привычный порядок оказался нарушен.
Самому Данелии участие в Московском фестивале принесло дополнительные проблемы, потому что накануне кинофорума министр кинематографии СССР Филипп Ермаш настойчиво попросил вырезать из картины сцену разговора Валико с Тель-Авивом, обосновывая своё предложение тем, что «нет у нас с Израилем дипломатических отношений». После непростых переговоров режиссёр пошёл на компромисс: он согласился подготовить усечённую фестивальную копию при условии, что в прокат выйдет полная версия. Фильм «Мимино» получил один из трёх главных призов и был тепло встречен зрителями. Только профессионалы могли во время просмотра заметить монтажные неувязки в сцене, когда после покупки крокодила Валико движется из города в аэропорт пешком. За кадром осталась сценарная мотивировка: герой, потративший все деньги на разговор с собеседником из Тель-Авива, не имел возможности взять такси или добраться на общественном транспорте.
В октябре 1977 года, во время показа «Мимино» в московском Доме литераторов, Данелия обнаружил, что из полутора тысяч напечатанных полных копий к киномеханику попала именно фестивальная версия с вырезанным телефонным эпизодом, в котором, по словам Неи Зоркой, содержался «ключ к пониманию» ленты. После сеанса режиссёр, считавший, что без этого эпизода «фильма нет», выкупил у механика за 150 рублей единственный усечённый вариант картины и, вернувшись домой, разрезал плёнку «на мелкие кусочки».
На итоговом заседании худсовета, состоявшемся 31 августа 1977 года, нареканий к картине — победителю международного кинофестиваля — почти не было. Данелия, выслушав отзывы коллег, заметил в ответном слове, что «иногда фильмы появляются спонтанно», а также поблагодарил студию за возможность запуститься в производство по заявке, которая была «совсем на другой сценарий». 11 октября 1977 года решением коллегии Госкино СССР картине была присвоена первая группа оплаты; премьера фильма на широком экране состоялась 27 марта 1978 года. В течение 1978 года «Мимино» посмотрели 24,4 миллиона советских зрителей (17-е место в прокате). В мае того же года на XI Всесоюзном кинофестивале, проходившем в Ереване, лента была удостоена приза за лучший комедийный фильм. За работу над «Мимино» Георгий Данелия, Вахтанг Кикабидзе и Фрунзик Мкртчян получили Государственную премию СССР в области литературы, искусства и архитектуры (1978). В этом же году список наград пополнился призом «Золотой Лачено» (XIX Международный кинофестиваль в Авеллино).
Персонажи.
Мимино.
Перед съёмками фильма Данелия объяснил Вахтангу Кикабидзе, что мечтает снять картину, которая «внутренним пафосом» напоминала бы роман Ремарка «Три товарища». Поначалу актёр, уже ознакомившийся со сценарием, воспринял желание режиссёра с некоторым недоверием; позже он признал, что в итоге получился фильм, в основе которого — «атмосфера бескорыстного человеческого братства», совпадающая по настроению с жизненной средой, запечатлённой в произведении немецкого писателя.
Герой Вахтанга Кикабидзе «не велеречив» (определение киноведа Александра Трошина), в диалогах зачастую лаконичен. К примеру, отвечая на вопрос о том, хорошо ли сейчас в горах, Мимино уклончиво пожимает плечами: «Ничего особенного». Когда Рубик спрашивает соседа про содержание песни «Чито-гврито», Валико вновь демонстрирует немногословие: «Птичка, птичка-невеличка, в общем — ничего». Столь же сдержан герой во время беседы с адвокатом в Бутырской тюрьме и в сцене суда. Взаимоотношения между Мимино и Папишвили, обманувшим сестру героя, — тема центральной новеллы московской части фильма, и в ней проявляется, по словам Трошина, «нравственная чуткость» Валико, который под угрозой лишения свободы отказывается открывать истинную причину конфликта с потерпевшим. В Валико присутствует природное, глубинное понимание, что «иные вещи человек, если он человек, должен делать, но не должен выставлять их наружу, обязан нести их в себе, один».
По мнению киноведа Неи Зоркой, «Мимино» — это фильм не о том, как можно сделать карьеру, а о том, как не потерять самого себя. Сначала зритель видит, как труженик «малой авиации» Мимино, обслуживающий потребности жителей горных деревень, транспортирует на своём Ми-2 то корову, то голландских кур, то баранов. Затем в его судьбе происходят радикальные перемены — и на экране появляется «процветающий Сокол», сменивший старенькую куртку вертолётчика на униформу пилота международных авиалиний. Именно на этом этапе, когда перед Валико открываются большие возможности, в том числе в личной жизни, он осознаёт, что родной горный край не отпускает его, держит сильнее, чем цепь, которой племянник Варлаам привязал его вертолёт. Задаваясь вопросом о том, относится ли герой картины к разряду чудаков, Зоркая отмечала: нельзя оценивать поведение Мимино с точки зрения бытовой меркантильности. Чтобы понять душевные метания Валико, нужно признать, что далеко не всё в жизни можно измерить «рублём, карьерой, вещным благополучием». Почти о том же самом говорил перед премьерой картины Данелия, который, разъясняя суть фильма, задавал аудитории риторические вопросы: «О чём это? Может быть, о человеке, который сумел вернуться к самому себе?».
Нужно взглянуть на положение вещей с высоты зелёных гор, над которыми трудолюбиво кружит Мимино. Надо видеть мальчишек, мчащихся к нему навстречу, зайти в сельский дом, заглянуть в глаза старика, девушки, ребёнка… Надо увидеть, почувствовать землю людей, которую и Сент-Экзюпери открывал для себя с борта маленького почтового самолёта.
Рубик Хачикян.
Фрунзик Мкртчян, попавший в картину «по воле жребия», не только создал на экране колоритный образ водителя из Дилижана, но и привнёс в фильм собственные находки. По воспоминаниям Данелии, в перерывах между натурными съёмками, проводившимися зимой в центре Москвы, режиссёр привозил Кикабидзе и Мкртчяна к себе домой, чтобы артисты могли пообедать и согреться. Обеды порой превращались в своеобразный бенефис Фрунзика, который, импровизируя, придумывал разные варианты развития той или иной сцены. Так, именно Мкртчян предложил включить дополнение в эпизод с самосвалом, «пропавшим» в одном из дворов после посещения героями Большого театра. По задумке актёра, в кадре появляется прохожий, к которому обращается охраняющий улики Рубик: «Друг, как брата прошу, не подходи! Сюда нельзя! Здесь следы!» Детали этой сцены были сочинены за обедом, а роль прохожего досталась Виктору Крючкову, входившему в подъезд Данелии в тот момент, когда режиссёр и актёры покидали квартиру.
Многие афористичные реплики Рубика Хачикяна, отсутствовавшие в сценарии, появились в картине благодаря экспромтам Мкртчяна во время съёмок. Среди них — «Я так думаю», «Я вам один умный вещь скажу, только вы не обижайтесь», «Я сейчас так хохотался», «Мой знакомый друг», «Вы почему кефир не кушаете? Что — не любите?», «Когда мне будет приятно, я так довезу, что тебе тоже будет приятно». По сценарию, Рубик, сравнивая Валико и Ларису Ивановну, должен был сказать: «Ты и она — не две пары сапогов». Артист в процессе работы непроизвольно изменил текст, и в фильм вошла фраза: «Ты и она — не две пары в сапоге».
«Мимино», как и некоторые другие картины Данелии, по структуре представляет собой череду коротких завершённых эпизодов, своеобразных мини-новелл, каждая из которых работает на дальнейшее развитие действия. Исключением является достаточно подробно снятая сцена в суде, где «солирует» дающий показания Рубик Хачикян, с искренней наивностью пытающийся помочь другу: «Как не испытывал? Всегда говорил: „Такую личную неприязнь к потерпевшему испытываю — кушать не могу“». По словам киноведа Евгения Новицкого, потешность реплик, произносимых Мкртчяном, усиливается за счёт неповторимого интонирования актёра и его умения держать паузу. К примеру, свидетельские показания Рубика о попытке Валико сломать в туалете дверь, за которой скрылся Папишвили, звучат так: «Он постучал в дверь и сказал, что тоже хочет. Такие вопросы задаёте, что неудобно отвечать… Даже». Последнее слово, произнесённое после паузы, производит на зрителей «наиболее убойный эффект», отмечал Новицкий.
После показа «Мимино» на Московском кинофестивале сразу несколько рецензентов использовали — применительно к героям картины — имена литературных персонажей из романа Сервантеса. По замечанию Александра Трошина, если к Валико с его «рыцарством, добротой и печалью» идут нити от Дон Кихота, то «наивный и сметливый, щедрый и лукавый» Рубик во многом напоминает Санчо Пансу. Выступление Хачикяна в суде Трошин назвал театром одного актёра, отметив в то же время, что умение лицедействовать водитель из Дилижана демонстрирует на протяжении всей ленты. Он то вынужденно изображает профессора-эндокринолога, произнося с академическими интонациями при встрече с «настоящим» Хачикяном: «Здравствуйте! Заходите»; то в ресторане с чувством «оскорблённого достоинства» начинает соревноваться с соседом в щедрости, заказывая в свою честь музыкальный номер. Игра Вахтанга Кикабидзе на фоне динамичной эмоциональности Мкртчяна выглядит «немного суше»; это объясняется тем, что Мимино — герой лирический, тогда как Рубик — острохарактерный. Однако именно соединение разных качеств персонажей создаёт ощущение «пульсирующей жизни».
Как рассказывал Данелия, изначально сценаристы планировали, что Хачикян будет водителем из Ленинакана. Однако Гия Канчели, часто работавший над музыкальными произведениями в дилижанском Доме композиторов, попросил режиссёра «поселить» Рубика в Дилижане. В ходе обсуждения Канчели отдал режиссёру свою куртку («На! Вымогатель!»); Данелия в качестве ответного жеста согласился изменить название города.
Другие персонажи.
Роль сестры Валико сыграла Зейнаб Боцвадзе. Рассказывая о присущем актрисе «чувстве правды», Данелия упомянул про эпизод, во время которого Мимино, собравшийся лететь в Москву, прощается с родными и садится в вертолёт. Племянник Валико Варлаам, услышав слова деда, что «он не вернётся», на глазах матери привязывает вертолёт цепью и запирает на замок. Часть кадров была уже отснята, когда Зейнаб Боцвадзе сообщила режиссёру, что по житейской логике её героиня не может безучастно наблюдать за этой ситуацией. По словам актрисы, деревенская женщина Като, не имеющая знаний о прочности цепи и мощности вертолёта, должна была предупредить брата о возможной аварии. Аргументы Зейнаб показались Данелии убедительными, и он переснял сцену таким образом, что Варлаам заковывает Ми-2 в тот момент, когда Като и дед отходят от вертолёта и не замечают действий мальчика.
 На фоне судьи и прокурора героиня Дюжевой выглядит юной и неискушённой участницей процесса, и Рубик оценивает возможности адвоката словами «Она же девочка ещё, ей бы в куклы играть». Отсутствие опыта, однако, не мешает Светлане Георгиевне глубоко вникнуть в историю взаимоотношений подсудимого и потерпевшего и добиться для Валико смягчения приговора. В собственной неискушённости признавалась впоследствии и Марина Дюжева, которую в 1978 году удивила реакция зрителей на выход «Мимино»: «Я не поняла, почему такой ажиотаж вокруг него… Я подумала: ну, простенький, обыкновенный фильм. Я была слишком молода, и у меня не хватало жизненного опыта, и конечно, я не знала „будущей истории“ своего государства».
Экранное присутствие Ларисы Ивановны в структуре картины невелико, однако именно героиня Елены Прокловой во многом определяет развитие сюжета. Первая встреча Валико с Комаровой происходит на аэродроме в Тбилиси и влияет на жизненный настрой героя: он решает вернуться в большую авиацию. Пребывание Мимино в Москве проходит фактически «под знаком» обаятельной стюардессы. Едва заселившись в гостинице, герой находит в справочнике нужный номер и сообщает в трубку: «Ларису Ивановну хочу!» (никакого фривольно-эротического подтекста, по уточнению исследователей, в этой фразе нет — она представляет собой вариант грузинского телефонного общения).
Ряд дальнейших событий — заказанный героем «размашистый» ужин в ресторане, прогулки с цветами по городу, посещение спектакля в Большом театре — также имеет отношение к Ларисе Ивановне, младшая сестра которой просто разыгрывает влюблённого лётчика. Рубик, пытаясь утешить товарища, даёт свои оценки стюардессе — указывая на манекен «блондинки», выставленный в магазинной витрине, Хачикян замечает: «Возьми кошку, опусти в воду, вынь — и такая же худая». Позже, когда герои на самосвале покидают город, вновь возникает тема Ларисы Ивановны. Узнав, что она работает стюардессой, Рубик невольно задевает самолюбие друга фразой: «Если женщина каждый день артистов видит, академиков видит, космонавтов видит, Иштояна видит… Ты кто такой для неё?» После этих слов Валико решает остаться в Москве.
Образ Кукуша — хозяина мастерской по пошиву головных уборов, роль которого исполнил Ипполит Хвичиа, — замышлялся сценаристами более многогранным, чем получилось в итоговой редакции фильма. Кепочник из Телави, которому находящийся в Западном Берлине Валико пытается передать по телефону информацию для Рубика, должен был стать участником одного из финальных эпизодов. Согласно сценарию, Исаак из Тель-Авива, записав во время диалога с Мимино дилижанский номер Хачикяна, позвонил Кукушу. Тот, испугавшись, отказался разговаривать с Тель-Авивом: «Нету меня, нету! Переучёт!» По словам Данелии, в этой сцене Хвичиа сыграл запаниковавшего кепочника с таким эмоциональным комизмом, что при просмотре рабочих материалов в зале «стоял хохот». Однако этот фрагмент, как и другие кадры, связанные с Тель-Авивом, был вырезан из фестивальной копии; в окончательную версию он так и не вернулся.
На небольшую роль горца Петре, ожидающего посадки в вертолёт, Данелия пригласил Борислава Брондукова, которого снимал в фильме «Афоня» (там артист играл алкоголика Федула). В «Мимино» актёру был предложен полновесный эпизод. Согласно сценарию, Петре и другие пассажиры взвешивают перед вылетом мешки с сыром. Когда выявляется перевес в двадцать килограммов, старший из горцев объявляет, что Петре останется на земле. Герой Брондукова «стоял в стороне и грустно смотрел на отъезжающих. Он собрался в город и был во всём парадном: в каракулевой папахе, новом ватнике, в галифе и в новых калошах». Валико, пожалев незадачливого пассажира, всё-таки разрешает ему сесть в вертолёт, но Петре, обидевшись на резкий окрик пилота («Эй! Не кури! Взорвёмся!»), сам отказывается от поездки. При монтаже почти весь эпизод с несостоявшимся полётом Петре оказался вырезан, и герой Брондукова появился в кадре лишь на несколько секунд на дальнем плане.
Когда, согласно сценарию, возле здания суда появляется «симпатичный молодой человек в дублёнке» и наручниках, создатели фильма сразу определили, что осуждённого с «хорошими глазами» сыграет Савелий Крамаров. По воспоминаниям режиссёра, в жизни Крамаров ничем не напоминал своих героев: он не выпивал, отличался дисциплинированностью и на съёмки приходил подготовленным. Однако сам типаж актёра вызывал сомнения у чиновников от кинематографа. На их попытки удалить сцену с участием Савелия из «Мимино» режиссёр ответил, что «Крамарова там не пирожными кормят, а в „воронке“ в исправительную колонию увозят». В итоге эпизод с короткой репликой его персонажа («Извини, генацвале, лет через пять помогу!») сохранился в картине.
Художественные особенности.
Жанровое своеобразие.
На афишах 1978 года фильм «Мимино» был представлен как кинокомедия (иногда — музыкальная комедия). Однако некоторые исследователи, анализировавшие новую работу Данелии, признали, что его картина, вероятно, не укладывается в узкие рамки конкретного жанра. Так, кинодраматург Алексей Каплер писал, что затрудняется с жанровым определением ленты, потому что в ней «много комедийных ситуаций, но в то же время есть сцены иного плана». Более однозначно высказался в этом смысле киновед Александр Трошин, который счёл, что создатели «Мимино» сняли современную притчу, базирующуюся на «древнем мотиве странствий». К числу притчевых признаков, по мнению Трошина, относится и сравнительно простая фабула с заданным направлением, и некоторая условность характера главного героя, и закольцованность сюжета, в котором происходит возвращение персонажа к его истокам — «мысленное или действительное, это пока что неважно».
Сюжет «Мимино», как и любой притчи, с одной стороны — предельно конкретен, с другой — универсален; истории такого рода применимы «к тысячам случаев во все времена и у всех народов», утверждал Трошин. Так называемый «обобщающий момент» в картине Данелии задаётся уже во время начальных титров — речь идёт о песне, исполняемой Кикабидзе и содержащей вечный вопрос человечества: «Чего мы ищем?». Для того чтобы показать постоянные поиски человеком самого себя, Данелия пригласил в соавторы Резо Габриадзе, в сценариях которого обнаруживается тяготение к притчевым, сказовым сюжетам. Профессия лётчика, выбранная создателями ленты для главного героя, также идеальна для современной притчи: она позволяет сверху, с высоты, «оглядеть разом всю землю и всю нашу жизнь».
При этом замысел режиссёра, оказавшегося между притчей и жизнью, порой выглядит разорванным. Одной из точек разрыва является развязка в зале суда, где после яркого выступления Рубика выявляются истинные мотивы «личной неприязни» Валико к Папишвили — по мнению Трошина, «морализаторство, выступившее на первый план, обеднило авторскую задачу». Вторая точка разрыва связана с Волоховым — их случайная встреча с Мимино мотивирована с точки зрения притчи, но не слишком убедительна с точки зрения жизни. Своеобразной компенсацией за эти «скомканные схемы» является разговор героя с Исааком из Тель-Авива. Здесь, по версии Трошина, анекдотическая, на первый взгляд, путаница превращается в «обобщённую мысль о людях, потерявших точку опоры», а полусказочная интрига — в «притчевую параболу».
Мнение Алексея Каплера относительно жанрового своеобразия картины выглядит не столь определённым — по его признанию, прежде он не слышал о притчах с комическим уклоном: «Но… не будем считать жанровые признаки чем-то железобетонным, всё на свете меняется, почему бы не измениться и им, признакам жанра?» В свою очередь, Данелия пояснял, что он никогда не пытался воспроизводить на экране «жизнь как она есть»: «Мне хотелось снять сказку, вернее, полусказку…»
Структура фильма.
Картина состоит из трёх частей (некоторые исследователи называют их главами), каждая из которых обладает собственной стилистикой. Первая, условно именуемая «Земля Мимино» и открывающаяся горной панорамой, содержит минимум драматургии — в ней мало событий, и повседневная жизнь Валико представлена эскизно — в виде коротких жанровых зарисовок. Герой решает чьи-то проблемы, обращается с просьбами к кепочнику Кукушу, помогает старушке перевезти в город корову, которую в деревне никто не купит. На экране штрихами воспроизводятся и обыденные заботы людей, и их невинное плутовство, окрашенное «обаянием достоверности». В этот же бытовой ряд входит просмотр фильма «Разбитое сердце», сопровождаемый переводом и комментариями Мимино. По замечанию Александра Трошина, включение этой стилизации с современной Шахерезадой в первую главу призвано показать эмоциональную открытость горцев, которые воспринимают киноисторию с «восхитительным простодушием».
Событий же нет. Но слияние с этим человеческим миром, миром простоты и естественности, человеческой правдивости, — само по себе событие.
Московская глава, в отличие от грузинской, эклектична. Она состоит из ряда юмористических, иронических, лирических новелл, имеющих собственные интерьеры, сюжеты и интонации. Эта вереница маленьких историй, во-первых, создаёт повод для показа приключений героя в незнакомой среде, во-вторых, позволяет проявить себя самым разным персонажам, включённым в действие. В этой главе появляются образы-"знаки". К примеру, Лариса Ивановна, впечатлившая Мимино в момент первой встречи плакатной аэрофлотовской улыбкой, — это, по мнению Александра Трошина, не столько героиня, сколько "явление" («Другого от талантливой актрисы здесь не потребовалось, &lt;…&gt; она всё же знак, не больше»). Подключив к событиям Владимира Басова в роли оперного певца и Леонида Куравлёва, единственная реплика которого произносится на армянском языке, режиссёр создал «эффект буффонады» за счёт несовпадения узнаваемого актёрского типажа с новым, неожиданным образом. При этом некоторые сцены, по мнению Трошина, были введены в сюжет исключительно ради забавы. К ним кинокритик отнёс, к примеру, ситуацию с пропавшим КрАЗом Рубика, назвав этот эпизод историей «ни о чём».
В морозной Москве Мимино, пребывающий в смятенном состоянии, далеко не всегда напоминает сокола, однако в третьей части картины герой снова «равен прозвищу». Все его желания исполняются: он видит большой мир и вновь встречает Ларису Ивановну. Однако во время пребывания за границей (в неназванной стране, по уточнению Трошина) Валико тратит деньги не на собственные нужды, а на покупку зелёного крокодила для живущего в Дилижане Альбертика Хачикяна и на звонок в Телави (обернувшийся в итоге разговором с Тель-Авивом). В этой главе сюжет закольцовывается: после нервного диалога между Мимино и стюардессой Катей внезапно возникает знакомая зрителям по первой главе панорама гор с маленьким вертолётом, частично повторяются начальные кадры, вновь звучит песня «Чито-гврито», но в ней слышится уже иная интонация — «ликование, обострённое ностальгией».
Стилистика и поэтика.
Анализируя стилистическую выразительность «Мимино», кинокритик Юрий Богомолов отмечал, что по своей поэтике картина Данелии близка к стихотворному произведению. При этом интрига в ленте организована таким образом, что между включёнными в сюжет небольшими новеллами не существует жёсткой причинно-следственной зависимости; эпизоды связаны, скорее, ассоциативно — «они не вытекают друг из друга, они вторят друг другу, рифмуются друг с другом». Это относится не только к конкретным мини-историям, но и к задействованным в них эпизодическим персонажам, которые, в полной мере выполнив свою задачу, исчезают и больше на экране не появляются: «Остаётся мелодия настроения, мелодия мироощущения». В этом смысле важна роль Лали: Мимино ценит её тихую преданность, однако негромкая мелодия, наигрываемая в пустом классе деревенской учительницей, навевает герою грёзы о Ларисе Ивановне и фактически определяет неотвратимость его решения отправиться в другую жизнь.
Валико, по словам Богомолова, — это лирический герой, который, родившись и сформировавшись в среде, где существует «душевная расположенность к миру», вынужден пройти через череду испытаний в непонятной ему атмосфере, принять или не принять иной жизненный уклад. Интерес зрителей к судьбе Мимино во многом обусловлен авторской позицией: создатели картины не дистанцируются от своего главного персонажа — они привносят в ленту «доброе, трогательное, богатое оттенками отношение» ко всем курьёзным и драматическим событиям, в которые попадает герой Вахтанга Кикабидзе. Благодаря поэтической структуре фильма во время просмотра возникает «эффект отождествления», когда «зритель сам проигрывает отношения автора с лирическим героем и до известной степени сам испытывается на душевную раскованность, естественность и внутреннюю свободу».
Музыка и песни.
Изначально Данелия планировал максимально полно использовать в картине вокальные возможности Вахтанга Кикабидзе, и в сценарий было включено несколько музыкальных номеров с участием артиста. Однако когда начались съёмки в Омало, сцена с поющим Мимино начала пробуксовывать. Кикабидзе объяснил режиссёру, что малоречивый, не склонный к проявлению открытых эмоций герой не может петь, шагая по горной деревне: это противоречит его характеру. Данелия признал правоту актёра и вычеркнул вставные музыкальные номера из сценария. В фильме остались две песни, исполняемые Вахтангом Кикабидзе за кадром: «Чито-гврито, чито-маргалито» ( — «птичка, птичка-невеличка»; «гврити»  — горлица; «маргалити»  — жемчуг; дословный перевод — «птичка-жемчужинка») на стихи Петра Грузинского и «Приходит день, уходит день» на слова Роберта Рождественского .
Автором музыки к обеим песням является Гия Канчели, ранее создавший композиции к фильму Данелии «Не горюй!». Впоследствии, рассказывая в одном из интервью о сотрудничестве с разными режиссёрами, Канчели полушутя заметил, что если совместную работу с Робертом Стуруа можно сравнить с отдыхом в хорошем санатории, то взаимодействие с Данелией — с «отбыванием срока в колонии строгого режима»: «А ещё я думаю, что познать труд настоящего мастера можно лишь с таким человеком, как Данелия». По словам композитора, самокритичность режиссёра «граничит с самобичеванием», поэтому он, отшлифовывая каждую деталь в картине, мог при монтаже удалить выигрышные кадры или попросить заново написать музыкальный фон.
Перед съёмками «Мимино» режиссёр предложил Канчели написать песню, совпадающую по настроению с Yesterday Джона Леннона и Пола Маккартни. При этом Данелия хотел, чтобы общая интонация композиции напоминала не столько классическую версию группы The Beatles, сколько вариант, представленный американским эстрадным соул-певцом Рэем Чарльзом, исполнительская манера которого близка вокалу Кикабидзе. Как отмечал киновед Евгений Новицкий, влияние ливерпульского квартета практически не обнаруживается в «Чито-гврито», зато улавливается в песне, открывающей картину и звучащей на фоне начальных титров: «Приходит день, уходит день — / Один из тыщи. / Чего мы ждём, о чём грустим, / Чего мы ищем?».
Герой Владимира Басова в сцене перед приходом к нему Мимино насвистывает мотив песни «Марусенька», которая также звучит во многих других фильмах Георгия Данелии.
Отзывы и рецензии.
Первые рецензии о фильме «Мимино» появились в прессе летом 1977 года — по окончании работы X Московского международного кинофестиваля. 20 июля в «Литературной газете» вышла статья киноведа Андрея Зоркого «Мимино — по-грузински Сокол». Автор публикации отметил тёплый приём картины фестивальной аудиторией, а также дал обоснование поступкам героя, для которого тяга к родным местам, близким людям и маленькому вертолёту оказалась сильнее желания стать «респектабельным шкипером воздушного корабля, курсирующего над всей планетой». В тот же день вышел в свет номер «Недели» с рецензией Н. Георгиевой «Те, кого радостно встретить», в которой оценивалась работа создателей картины. Георгиева рассказала, что перед показом ленты Данелия, отвечая на вопросы кинокритиков, назвал свою киноисторию сказкой или полусказкой. По словам рецензента, главный герой картины действительно близок фольклорному персонажу: в жизни он — Валико-Валентин, а в сказочном пространстве — Мимино-Сокол. Преодолев препятствия, герой добился того, к чему стремилась его душа, а «кончил так, как кончают не только сказочные персонажи, но и хорошие люди. Остался верен себе и тем, кто его ждал и любил».
В последующие месяцы весьма обстоятельные материалы, посвящённые фильму, появились и в советских журналах. В декабре 1977 года «Искусство кино» опубликовало статью киноведа Александра Трошина «Между небом и землёй», в которой рассматривалась притчевая фабула картины, сравнивались грузинская и московская части ленты (первая — подчёркнуто безыскусная, обаятельно-достоверная, ровная по стилистике; вторая представляет собой вереницу новелл с собственными интонациями), отмечалось, что в «Мимино» присутствует тот же «плутовской дух», что и в снятом ранее Данелией комедийно-драматическом фильме «Не горюй!».
Анализ стилевых особенностей картины был дан в статье критика Юрия Богомолова «Тавтология и иносказание» («Искусство кино», 1978, № 2). По мнению Богомолова, поэтика «Мимино» во многом зависит от позиции автора, которая «вводится в сюжет, в конструкцию» и влияет на зрительское восприятие ленты (при этом Богомолов оставил за скобками фамилию условного «автора», не указав, имеет ли он в виду режиссёра или сценаристов). Кроме того, кинокритик сравнил драматургическую канву «Афони» — предыдущего фильма Данелии — со сценарным материалом «Мимино», отметив, что сходство между картинами ограничивается общей структурой фабулы, «события которой мотивированы движением главного героя». При этом лирическая тема «всеобщей коммуникабельности», возникшая в «Афоне» благодаря реплике штукатура Коли, стала доминирующей в фильме «Мимино».
В заметках кинодраматурга Алексея Каплера («Советский экран», 1978, № 8) содержались воспоминания о том, как он, будучи руководителем творческой мастерской Высших курсов сценаристов и режиссёров, взял «под крыло» слушателя Резо Габриадзе, который находился на грани отчисления «из-за профнепригодности». Анализируя фильм «Мимино», Каплер отметил, что грузины, рассказывая о себе и близких людях, окрашивают эти истории тонкой иронией, поэтому о картинах, к которым имеют отношение Данелия и Габриадзе, размышлять «хочется с юмором, с улыбкой. Как о людях, полюбившихся тебе…».
Особого внимания рецензентов удостоился финал «Мимино». По словам Александра Трошина, во время фестивального просмотра картины, когда «внезапно, от какого-то толчка» возникают заключительные кадры с маленьким вертолётом и бегущими к нему мальчишками, зрители в зале делали «успокаивающий вывод»: «Валико вернулся…» Мнение зрителей разделяла киновед Нея Зоркая, которая писала, что «едва вкусив пьянящего ветра странствий, киногерой бросает белоснежный лайнер, чтоб вернуться в горы». Сам Данелия, излагая спустя годы сюжет фильма в книге воспоминаний, также писал, что Мимино «возвращается в деревню, где он нужен отцу, сестре, племяннику, своей собаке Зарбазану и всем, всем, всем». В свою очередь, Трошин выразил сожаление, что концовка картины-притчи трактуется порой слишком прямолинейно и воспринимается «столь однозначно».
Цепь вертолёта Мимино оказалась не метафорой внутренней привязанности героя к своей земле (как она читалась вначале), не образной формулой, охватывающей разнообразные, подчас очень сложные явления жизни, а просто знаком счастливой развязки в истории Валико. Что ж, за героя мы, безусловно, рады. Но у фильма хватило бы дыхания на иное, далёкое от однозначности решение.
Актуальность.
Свидетельством того, что в XXI веке фильм продолжает оказывать определённое влияние на жизнь общества, являются не только крылатые выражения, «порождённые» картиной Данелии и пополнившие современный лексикон, но и использование названия ленты и реплик героев для создания рекламных образов, воздействующих на соответствующую целевую аудиторию в разных сферах. Так, в Москве открыта сеть ресторанов грузинской кухни «Мимино», в меню которой включён одноимённый салат с мясом, баклажанами и перцем. Предприятия общепита с тем же названием работают и в ряде других городов. Неподалёку от московского Дома кино расположен ресторан, на вывеске которого зафиксирована реплика из картины: «Я так думаю». В Санкт-Петербурге существуют рестораны сети «Чито-гврито». На Украине создана рок-группа «Я так думаю».
В 2006 году в Москве решался вопрос об установке памятника героям картины — Мимино, Рубику и Волохову; предполагалось, что композиция будет размещена в районе Чистых прудов, неподалёку от дома, где жил Георгий Данелия. По решению комиссии по культуре Московской городской думы идея была отклонена в связи с тем, что данная территория «и так перенасыщена памятниками». В результате в 2011 году бронзовые фигуры персонажей и режиссёра фильма (работа Зураба Церетели) «переехали» в Тбилиси.
В 2011 году памятник героям фильма и режиссёру был установлен в Дилижане (фигуры Валико, Рубика и Волохова; скульптор Армен Вартанян). В 2019 году памятник Валико Мизандари работы скульптора Сергея Возисова был открыт в Минском парке Дружбы народов. В городе Телави, на месте аэродрома, где снимался ряд эпизодов картины, в 2016 году открылся аэропорт, получивший название «Мимино».
В ролях.
В эпизодах.
Съёмочная группа:

</doc>
<doc id="13585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13585" title="Полиморфизм (информатика)">
Полиморфизм (информатика)

Полиморфизм в языках программирования и теории типов — способность функции обрабатывать данные разных типов.
Существует несколько разновидностей полиморфизма. Две принципиально различных из них были описаны в 1967 году: это параметрический полиморфизм и ad-hoc-полиморфизм, прочие формы являются их подвидами или сочетаниями. Параметрический полиморфизм является истинным, т.к. подразумевает исполнение "одного и того же" кода для всех допустимых типов аргументов, а ad-hoc-полиморфизм — мнимым, т.к. представляет собой обеспечение косметической однородности потенциально "разного" исполнимого кода для каждого конкретного типа аргумента. При этом существуют ситуации, где необходимо использование именно ad-hoc-полиморфизма, а не параметрического. Теория квалифицированных типов объединяет все виды полиморфизма в единую модель.
Широко распространено определение полиморфизма, приписываемое Бьёрну Страуструпу: «"один интерфейс (как перечень объявлений) — много реализаций (определений, связываемых с этими объявлениями)"», но под это определение подпадает лишь ad-hoc-полиморфизм (мнимый полиморфизм).
Общие сведения.
Принципиальная возможность для одного и того же кода обрабатывать данные разных типов определяется свойствами системы типов языка. С этой точки зрения различают статическую неполиморфную типизацию (потомки Алгола и BCPL), динамическую типизацию (потомки Lisp, Smalltalk, APL) и статическую полиморфную типизацию (потомки ML). Использование ad-hoc-полиморфизма наиболее характерно для неполиморфной типизации. Параметрический полиморфизм и динамическая типизация намного существеннее, чем ad-hoc-полиморфизм, повышают коэффициент повторного использования кода, поскольку определённая единственный раз функция реализует без дублирования заданное поведение для бесконечного множества вновь определяемых типов, удовлетворяющих требуемым в функции условиям. С другой стороны, временами возникает необходимость обеспечить различное поведение функции в зависимости от типа параметра, и тогда необходимым оказывается специальный полиморфизм.
Параметрический полиморфизм является синонимом абстракции типа . Он повсеместно используется в функциональном программировании, где он обычно обозначается просто как «полиморфизм».
В сообществе объектно-ориентированного программирования под термином «полиморфизм» обычно подразумевают наследование, а использование параметрического полиморфизма называют обобщённым программированием, или иногда «статическим полиморфизмом».
Классификация.
Впервые классификацию разновидностей полиморфизма осуществил .
Если параметру функции сопоставлен ровно один тип, то такая функция называется мономорфной. Многие языки программирования предоставляют синтаксический механизм для назначения нескольким мономорфным функциям единого имени (идентификатора). В этом случае, в исходном коде становится возможным осуществлять вызов функции с фактическими параметрами разных типов, но в скомпилированном коде фактически происходит вызов "различных" функций (см. перегрузка процедур и функций). назвал такую возможность «ad-hoc-полиморфизмом».
Если параметру функции сопоставлено более одного типа, то такая функция называется полиморфной. Разумеется, с каждым фактическим значением может быть связан лишь один тип, но полиморфная функция рассматривает параметры на основе внешних свойств, а не их собственной организации и содержания. Стрэчи назвал такую возможность «параметрическим полиморфизмом».
В дальнейшем классификацию уточнил , выделив четыре разновидности полиморфизма:
В некоторых работах параметрический, ad-hoc- и полиморфизм подтипов выделяются как три самостоятельных класса полиморфизма.
Двойственность смысла термина «ad hoc» (с одной стороны — «спонтанный, непродуманный, сделанный по случаю», с другой — «специальный, устроенный конкретно для данной цели или данного случая») долгие годы была заслуженной. Стрэчи выбрал этот термин, руководствуясь первым значением, подчёркивая, что при ad-hoc-полиморфизме нет единого систематичного способа вывести тип результата из типа аргументов, и хотя возможно построение определённого набора правил для сужения спектра его поиска, но эти правила по своей природе являются спонтанными как по содержанию, так и по контексту применения.
Действительно, ad-hoc-полиморфизм не является истинным полиморфизмом. Перегрузка функций даёт не «значение, имеющее множество типов», а «символ, имеющий множество типов"», но значения, идентифицируемые этим символом, имеют разные (потенциально несовместимые) типы. Аналогично, приведение типов не является истинным полиморфизмом: кажется, будто оператор принимает значения множества типов, но значения должны быть преобразованы к некоторому представлению до того, как он сможет их использовать, так что на самом деле оператор работает лишь над одним типом (то есть имеет один тип). Более того, тип возвращаемого значения здесь не зависит от типа входного параметра, как в случае параметрического полиморфизма.
Тем не менее, определение специальных реализаций функций для разных типов в некоторых случаях является необходимостью, а не случайностью. Классическими примерами служат реализация арифметических операций (физически различная для целых и чисел с плавающей запятой) и равенства типов, которые на протяжении десятилетий не имели общепринятой универсальной формализации. Решением стали классы типов, представляющие собой механизм явного дискретного перечисления допустимых значений переменных типа для статической диспетчеризации в слое типов. Они сводят воедино две разновидности полиморфизма, разделённые Стрэчи, «"делая ad-hoc-полиморфизм менее ad hoc"» (игра на двойственности смысла). Дальнейшее обобщение классов типов привело к построению теории квалифицированных типов, единообразно формализующей самые экзотичные системы типов, включая расширяемые записи и подтипы.
В отличие от перегрузки и приведения типов, полиморфизм является истинным полиморфизмом: объектами подтипа можно манипулировать единообразно, как если бы они принадлежали к своим супертипам (но сказанное не верно для языков, реализующих «полиморфизм при наследовании» посредством приведения типов и перегрузки функций, как в случае C++). Наиболее чистым является параметрический полиморфизм: один и тот же объект или функция может единообразно использоваться в разных контекстах типизации без изменений, приведений типов или любых других проверок времени исполнения или преобразований. Однако, для этого требуется некое единообразное представление данных (например, посредством указателей).
Основные разновидности полиморфизма.
Ad-hoc-полиморфизм.
Ad-hoc-полиморфизм (в русской литературе чаще всего переводится как «специальный полиморфизм» или «специализированный полиморфизм», хотя оба варианта не всегда верны) поддерживается во многих языках посредством перегрузки функций и методов, а в слабо типизированных — также посредством приведения типов.
В следующем примере (язык Паскаль) функции codice_1 выглядят как реализующие одну и ту же функциональность над разными типами, но компилятор определяет их как две совершенно разные функции.
В динамически типизируемых языках ситуация может быть более сложной, так как выбор требуемой функции для вызова может быть осуществлён только во время исполнения программы.
Перегрузка — синтаксический механизм, позволяющий по единому идентификатору вызывать разные функции. Приведение типов — семантический механизм, осуществляемый для преобразования фактического типа аргумента к ожидаемому функцией, при отсутствии которого произошла бы ошибка типизации. То есть, при вызове функции с приведением типа происходит исполнение различного кода для различных типов (предваряющего вызов самой функции).
Параметрический полиморфизм.
Параметрический полиморфизм позволяет определять функцию или тип данных обобщённо, так что значения обрабатываются идентично вне зависимости от их типа. Параметрически полиморфная функция использует аргументы на основе поведения, а не значения, апеллируя лишь к необходимым ей свойствам аргументов, что делает её применимой в любом контексте, где тип объекта удовлетворяет заданным требованиям поведения.
Развитые системы типов (такие как система Хиндли — Милнера) предоставляют механизмы для определения полиморфных типов, что делает использование полиморфных функций более удобным и обеспечивает статическую типобезопасность. Такие системы являются системами типов второго порядка, добавляющими к системам типов первого порядка (используемым в большинстве процедурных языков) параметризацию типов (посредством ти́повой переменной) и абстракцию типов (посредством экзистенциальной квантификации над ними). В системах типов второго порядка нет непосредственной необходимости в поддержке примитивных типов, так как они могут быть выражены посредством более развитых средств.
Классическим примером полиморфного типа служит список элементов произвольного типа, для которого во многих языках, типизируемых по Хиндли — Милнеру (большинство статически типизируемых функциональных языков программирования), предоставляется синтаксический сахар. Следующий пример демонстрирует определение нового алгебраического типа «параметрически полиморфный список» и двух функций над ним:
При подстановке в ти́повую переменную codice_2 конкретных типов codice_3, codice_4 и так далее будут построены, соответственно, конкретные типы codice_5, codice_6 и так далее. Эти конкретные типы, в свою очередь, снова могут быть подставлены в эту ти́повую переменную, порождая типы codice_7, codice_8 и так далее. При этом для всех объектов всех построенных типов будет использоваться одна и та же физическая реализация функций codice_9 и codice_10.
Ограниченные формы параметрического полиморфизма доступны также в некоторых императивных (в частности, объектно-ориентированных) языках программирования, где для его обозначения обычно используется термин «обобщённое программирование». В частности, в языке Си нетипизированный параметрический полиморфизм традиционно обеспечивается за счёт использования нетипизированного указателя codice_11, хотя возможна и типизированная форма. Использование шаблонов C++ внешне похоже на параметрический полиморфизм, но семантически реализуется сочетанием ad-hoc-механизмов; в сообществе C++ его называют «статическим полиморфизмом» (для противопоставления «динамическому полиморфизму»).
Параметричность.
Формализация параметрического полиморфизма ведёт к понятию , состоящему в возможности предсказывать поведение программ, глядя только на их типы. Например, если функция имеет тип «codice_12», то без каких-либо дополняющих язык внешних средств можно доказать, что она может быть "только" тождественной. Поэтому параметричность часто сопровождается лозунгом «теоремы забесплатно» (). 
Важным следствием этого является также независимость представлений (), означающее, что функции над абстрактным типом нечувствительны к его структуре, и различные реализации этого типа могут свободно подменять друг друга (даже в рамках одной программы), не влияя на поведение этих функций .
Наиболее развитые параметрически полиморфные системы (занимающие высшую точку в лямбда-кубе) доводят идею параметричности до возможности полного доказательства корректности программ: они позволяют записывать программы, которые верны по построению, так что прохождение проверки согласования типов само по себе даёт гарантию, что поведение программы соответствует ожидаемому.
Полиморфизм записей и вариантов.
Отдельную проблему представляет распространение параметрического полиморфизма на агрегатные типы: размеченные произведения типов (традиционно называемые записями) и размеченные суммы типов (также известные как ). Различные «исчисления записей» () служат формальной базой для объектно-ориентированного и модульного программирования.
Многоточие означает некоторый ряд типизированных полей, то есть абстракцию кода от конкретных типов записей, которые могли бы здесь обрабатываться (причём «длина» этого ряда также может варьироваться). Компиляция полиморфного обращения к полям, которые могут располагаться в разном порядке в разных записях, представляет сложную проблему, как с точки зрения контроля безопасности операций на уровне языка, так и с точки зрения быстродействия на уровне машинного кода. Наивным решением может быть динамический поиск по словарю при каждом обращении (и скриптовые языки его применяют), однако, очевидно, что это чрезвычайно неэффективно. Эта проблема активно исследуется на протяжении уже нескольких десятилетий; построено множество теоретических моделей и практичных систем на их основе, различающихся по выразительной мощности и метатеоретической сложности. Важнейшими достижениями в этой области считаются рядный полиморфизм, предложенный ), и полиморфное исчисление записей, построенное Ацуси Охори (). Более распространённой, но отстающей по многим характеристикам моделью является подтипизация на записях.
Поддержка полиморфизма записей в той или иной форме может открывать в полиморфном языке такие возможности, как (наиболее мощную форму объектно-ориентированного программирования), бесшовное встраивание операций над элементами баз данных (SQL) в код на языке общего назначения, и др., вплоть до "расширяемого программирования" (то есть программирования, свободного от ), гарантии отсутствия необработанных исключений в программах и определённых форм метапрограммирования.
Полиморфизм подтипов.
Полиморфизм включения () является обобщённой формализацией и наследования. Эти понятия не следует путать: определяют отношения на уровне интерфейсов, тогда как наследование определяет отношения на уровне реализации.
Подтипизация (), или полиморфизм подтипов (), означает, что поведение параметрически полиморфной функции ограничивается множеством типов, ограниченных в иерархию «супертип — подтип». Например, если имеются типы codice_13, codice_14 и codice_15, ограниченные отношениями codice_16 и codice_17, то функция, определённая на типе codice_13, также сможет принять на вход аргументы типов codice_15 или codice_14, и её поведение будет идентичным. Действительный тип объекта может быть скрыт как «чёрный ящик», и предоставляться лишь по запросу идентификации объекта. На самом деле, если тип codice_13 является абстрактным, то конкретного объекта этого типа даже не может существовать (см. абстрактный класс, но не следует путать с абстрактным типом данных). Данная иерархия типов известна (особенно в контексте языка Scheme) как , и обычно содержит большее количество типов.
Идея подтипов мотивируется увеличением множества типов, которые могут обрабатываться уже написанными функциями, и за счёт этого повышением коэффициента повторного использования кода в условиях сильной типизации (то есть увеличением множества типизируемых программ). Это обеспечивается правилом включения (): «"если выражение codice_22 принадлежит к типу codice_23 в контексте типизации codice_24, и выполняется codice_25, то codice_22 принадлежит также и к типу codice_27"» .
Отношения подтипизации возможны на самых разных категориях типов: примитивных типах (как codice_28), типах-суммах, типах-произведениях, функциональных типах и др. Более того, предложил концепцию степенны́х родо́в () для описания подтипизации: "степенью" данного типа в слое родо́в () он назвал род всех его подтипов.
Особое место в информатике занимает подтипизация на записях.
Подтипизация на записях.
Подтипизация на записях, также известная как "включение" или "вхождение" ( — см. принцип подстановки Барбары Лисков), служит наиболее распространённым теоретическим обоснованием объектно-ориентированного программирования (ООП) (но не единственным — см. #полиморфизм записей и вариантов).
Мартин Абади () и формализовали подтипизацию на записях посредством над параметрически полиморфными типами; при этом параметр типа задаётся неявно.
В подтипизации на записях выделяются две разновидности: в ширину и в глубину.
Подтипизация в ширину () подразумевает добавление в запись новых полей. Например:
С одной стороны, можно записать отношения подтипизации codice_29, codice_30 (а поскольку подтипизация транзитивна, то и codice_31) и codice_32. С другой стороны, можно говорить, что типы codice_33, codice_34 и codice_35 "включают" (наследуют) все свойства типа codice_36. (Здесь подразумевается семантика системы типов.)
Поскольку интуитивно тип зачастую рассматривается как множество значений, то увеличение количества полей в подтипе может выглядеть контринтуитивно с точки зрения теории множеств. В действительности, типы — это не множества , они предназначены для верификации поведения программ, и идея подтипизации состоит в том, что подтип обладает по меньшей мере свойствами своего супертипа, и таким образом, способен эмулировать его как минимум там, где ожидается объект супертипа. Или иначе: супертип определяет минимальный набор свойств для множества объектов, и тогда тип, обладающий этими свойствами и, возможно, какими-то другими, формирует подмножество этого множества, а следовательно, является его подтипом.
Отношения подтипов в терминах множеств выглядят более интуитивно в случае с вариантными типами:
Здесь codice_37 и codice_38.
Именование полей позволяет абстрагироваться от порядка их следования в записях (в отличие от кортежей), что даёт возможность строить произвольные направленные ацикличные графы наследования, формализуя множественное наследование:
Теперь codice_39 и одновременно codice_40. Очевидно также, что codice_41 (см. ромбовидное наследование).
Подтипизация в глубину () подразумевает, что типы конкретных полей записи могут подменяться на их подтипы:
Из определений выше можно вывести, что codice_42 и codice_43.
Методы в подтипах записей.
Полноценная поддержка объектно-ориентированного программирования предполагает включение в число полей записей также функций, обрабатывающих значения типов записей, которым они принадлежат. Такие функции традиционно называются «методами». Обобщённой моделью связывания записей с методами является матрица диспетчеризации (); на практике большинство языков раскладывают её на вектора по строкам либо по столбцам — соответственно, реализуя либо организацию на основе классов (), либо организацию на основе методов () . При этом следует отличать "переопределение методов в подтипах" () от "подтипизации функций" (). Переопределение методов не связывает их отношениями подтипизации на функциях, но позволяет изменять сигнатуры их типов. При этом возможны три варианта: инвариантное, ковариантное и контравариантное переопределение, и два последних используют подтипизацию своих параметров (подробнее см. ковариантность и контравариантность). Исчисление Абади — Карделли рассматривает только инвариантные методы, что необходимо для доказательства безопасности.
Многие объектно-ориентированные языки предусматривают встроенный механизм связывания функций в методы, реализуя таким образом организацию программ на основе классов. Языки, рассматривающие функции как объекты первого класса и типизирующие их (см. функции первого класса, функциональный тип — не путать с типом возвращаемого значения функции), позволяют произвольно выстраивать организацию на основе методов, что обеспечивает возможность производить объектно-ориентированное проектирование без прямой поддержки со стороны языка. Некоторые языки (например, OCaml) поддерживают обе возможности.
Языки с системами типов, основанными на формальной теории подтипизации (OCaml, проект successor ML), рассматривают системы объектов и системы классов независимо. Это значит, что с объектом связывается прежде всего "объектный тип", и лишь при явном указании объектный тип связывается с неким классом. При этом осуществляется на уровне объекта, а значит, в таких языках два объекта, относящиеся к одному классу, вообще говоря, могут иметь различный набор методов. Вместе с формально определённой семантикой множественного наследования это даёт непосредственную всестороннюю поддержку примесей.
CLOS реализует матрицу диспетчеризации посредством мультиметодов, то есть динамически диспетчеризуемых методов, полиморфных сразу по нескольким аргументам.
Некоторые языки используют своеобразные ad-hoc]решения. Например, система типов языка C++ предусматривает автоматическое приведение типов (то есть является слабой), неполиморфная, эмулирует через наследование с инвариантными сигнатурами методов и не поддерживает абстракцию типов (не путать с сокрытием полей). Наследование в C++ реализуется набором ad-hoc-механизмов, однако, его использование называется в сообществе языка «полиморфизмом» (а сокрытие полей — «абстракцией»). Имеется возможность управлять графом наследования: ромбовидное наследование в C++ называется «"виртуальным наследованием"» и задаётся явным атрибутом codice_44; по умолчанию же осуществляется дублирование унаследованных полей с доступом к ним по квалифицированному имени. Использование такого языка может быть небезопасно — нельзя гарантировать устойчивость программ (язык называется безопасным, если программы на нём, которые могут быть приняты компилятором как правильно построенные, в динамике никогда не выйдут за рамки допустимого поведения ).
Подтипизация высшего порядка.
Система formula_1 является расширением Системы F (не представленным в лямбда-кубе), формализующим над ти́повыми операторами, распространяя отношения подтипизации с рода codice_45 на типы высших родо́в. Существует несколько вариантов системы formula_1, различающихся по выразительной мощности и метатеоретической сложности, но большинство основных идей заложил .
Сочетание разновидностей полиморфизма.
Классы типов.
Класс типов реализует единую независимую таблицу виртуальных методов для множества (универсально квантифицированных) типов. Этим классы типов отличаются от классов в объектно-ориентированном программировании, где всякий объект всякого ( квантифицированного) типа сопровождается указателем на таблицу виртуальных методов. Классы типов являются не типами, но категориями типов; их экземпляры представляют собой не значения, а типы.
Например:
Это объявление читается так: «"Тип codice_2 принадлежит классу codice_47, если на нём определены функции codice_48, codice_49 и codice_50, с заданными сигнатурами"».
Первое объявление читается так: «"Существуют функции codice_48, codice_49 и codice_50 соответствующих сигнатур, которые определены над типом codice_3"». Аналогично читается второе утверждение.
Теперь можно корректно типизировать следующие функции (причём выведение типов разрешимо):
Поскольку операция умножения реализуется физически различным образом для целых и чисел с плавающей запятой, в отсутствии классов типов уже здесь потребовались бы две перегруженные функции codice_55 и восемь перегруженных функций codice_56, а в реальных программах со сложными структурами данных дублирующегося кода оказывается намного больше. В объектно-ориентированном программировании проблемы такого рода решаются посредством , с соответствующими накладными расходами. Класс типов осуществляет диспетчеризацию статически, сводя параметрический и ad-hoc полиморфизмы в единую модель. С точки зрения параметрического полиморфизма, класс типов имеет параметр (переменную типа), пробегающий множество типов. С точки зрения ad-hoc-полиморфизма, это множество не только дискретно, но и задано явным образом до уровня реализации. Проще говоря, сигнатура codice_57 означает, что функция параметрически полиморфна, но "спектр типов" её параметра ограничен лишь теми типами, что принадлежат к классу типов codice_47. Благодаря этому, функция типизируется единственным образом, несмотря на обращение к перегруженной функции из её тела.
Встроенная поддержка классов типов была впервые реализована в языке Haskell, но они также могут быть введены в любой параметрически полиморфный язык путём простого препроцессинга, а также реализованы идиоматически (см., например, язык модулей ML#Реализация альтернативных моделей). Однако, непосредственная поддержка может упрощать автоматическое рассуждение о смысле программ.
 в Haskell реализуются как инстансы класса типов codice_59 (обобщая переменные типа, допускающего проверку на равенство () из Standard ML):
Для снижения рутинного кодирования некоторых часто очевидно необходимых свойств пользовательских типов в Haskell дополнительно предусмотрен синтаксический сахар — конструкция codice_60, допустимая для ограниченного набора стандартных классов типов (таких как codice_59). (В русскоязычном сообществе её использование нередко путается с понятием «наследования» из-за особенностей перевода слова «"derive"».)
Политипизм.
Иногда используется термин «политипизм» или «обобщённость типа данных». По сути политипизм означает встроенную в язык поддержку полиморфизма конструкторов типов, предназначенную для унификации программных интерфейсов и повышения повторного использования кода. Примером политипизма является обобщённый алгоритм сопоставления с образцом.
По определению, в политиповой функции «"хотя и возможно наличие конечного числа ad-hoc-ветвей для некоторых типов, но ad-hoc-комбинатор отсутствует"».
Политипизм может быть реализован посредством использования универсального типа данных или полиморфизма высших рангов. Расширение PolyP языка Haskell представляет собой синтаксическую конструкцию, упрощающую определение политиповых функций в Haskell.
Политиповая функция является в некотором смысле более обобщённой, чем полиморфная, но, с другой стороны, функция может быть политиповой и при этом не полиморфной, что видно на примере следующих сигнатур функциональных типов:
Первая функция (codice_62) является полиморфной (параметрически полиморфной), вторая (инфиксный оператор «codice_63») — перегруженной (ad-hoc-полиморфной), третья и четвёртая — политиповыми: переменная типа codice_64 в их определении варьируется над конструкторами типов. При этом, третья функция (codice_9) является "политиповой и полиморфной" (предположительно, она вычисляет «длину» для некоторого множества полиморфных агрегатных типов — например, количество элементов в списках и в деревьях), а четвёртая (codice_66) является "политиповой, но не полиморфной" (мономорфной над агрегатными типами, принадлежащими классу типов codice_67, для которых она, вероятно, вычисляет сумму целых, образующих объект конкретного агрегатного типа).
Прочее.
Динамически типизируемые языки единообразно представляют разновидности полиморфизма, что формирует самобытную идеологию в них и влияет на применяемые методологии декомпозиции задач. Например, в Smalltalk любой класс способен принять сообщения любого типа, и либо обработать его самостоятельно (в том числе посредством интроспекции), либо ретранслировать другому классу — таким образом, любой метод формально является параметрически полиморфным, при этом его внутренняя структура может ветвиться по условию динамического типа аргумента, реализуя специальный полиморфизм. В CLOS мультиметоды одновременно являются функциями первого класса, что позволяет рассматривать их одновременно и как , и как обобщённые (истинно полиморфные).
Статически полиморфно типизированные языки, напротив, могут реализовать разновидности полиморфизма ортогонально (независимо друг от друга), позволяя выстраивать их хитросплетение типобезопасным образом. Например, OCaml поддерживает параметрические классы (по возможностям аналогичные шаблонам классов C++, но верифицируемые без необходимости инстанцирования), их наследование вширь и вглубь (в том числе множественное), идиоматическую реализацию классов типов (посредством сигнатур — см. соответствующий пример использования языка модулей ML), рядный полиморфизм, параметрический полиморфизм рангов выше 1-го (посредством так называемых "локально-абстрактных типов", реализующих экзистенциальные типы) и обобщённые алгебраические типы данных.
История.
Термин «полиморфизм» происходит от («много») и («форма, облик, устройство»).
Термины «специализированный полиморфизм» и «параметрический полиморфизм» впервые упоминаются в 1967 году в конспекте лекций под названием «». В 1985 году и формализовали полиморфизм включения для моделирования и наследования, хотя реализации подтипов и наследования появились намного раньше, в языке Симула в 1967 году. Полиморфизм включения основан на .
Нотацию параметрического полиморфизма как развитие λ-исчисления (названную системой F) формально описал логик (1971 год), независимо от него похожую систему описал информатик (1974 год).
Первым языком, целиком основанным на полиморфном λ-исчислении, был ML (1973 год); независимо от него параметрические типы были реализованы в Клу (1974 год). Многие современные языки (C++, Java, C#, D и другие) предоставляют параметрические типы в форме, более или менее близкой к их реализации в Клу.
В 1987 году Митчел Уэнд () формализовал рядный полиморфизм и выведение типов для него; эта работа оказала огромное влияние на последующее развитие систем типов. В том же году и Стивен Блотт () предложили классы типов для формализации ad-hoc-полиморфизма.

</doc>
<doc id="13587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13587" title="Полишинель">
Полишинель

Полишине́ль (, от  — Пульчинелла) — персонаж французского народного театра: горбун, весёлый задира и балагур. Популярный в народе, стал одним из излюбленных героев театра кукол. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI века. «Родственник» русского Петрушки, английского Панча и Пульчинеллы из итальянской комедии дель арте. Неисправимый болтун, он сообщал под видом секретов известные всем вещи; отсюда происходит выражение «секрет Полишинеля».
В широком смысле «полишинель» — шут, несерьёзный человек.
После событий 9 термидора II года по республиканскому календарю во Франции «полишинелями» называли молодых людей, следовавших новой немыслимой моде: укороченные рединготы и огромные начёсы на голове, напоминающие собачьи уши

</doc>
<doc id="13588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13588" title="Чувашский язык">
Чувашский язык

Чува́шский язы́к () — национальный язык чувашей и, наряду с русским, государственный язык Чувашской Республики. В генеалогической классификации языков мира относится к тюркским языкам и является единственным живым языком булгарской группы.
Число владеющих чувашским языком в России составляет 700 тыс. человек по данным всероссийской переписи 2020 года.
К отличительным особенностям чувашского языка от других тюркских относятся, в частности, замена фонем «з» и «ш» в общетюркских словах на «р» и «л», что связано с булгарским ротацизмом и ламбдаизмом.
Чувашский язык преподаётся как школьная дисциплина в школах Чувашской Республики, некоторых районов Татарстана и Башкортостана, преподаётся как предмет в вузах. В Чувашской Республике на чувашском языке выходят региональные радио и телепрограммы, издаются периодические издания. Газеты некоторых районов Башкортостана и Татарстана также издаются на чувашском языке.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Чувашский язык распространён в Чувашии, и среди чувашских общин в Татарстане, Башкортостане, Ульяновской, Самарской, Тюменской, Пензенской, Оренбургской и Саратовской областях, а также в некоторых других областях, краях и республиках Поволжья, Урала и Сибири.
Число владеющих чувашским языком в России — около 700 тыс. человек по данным всероссийской переписи 2020—2021 годов.
Диалекты.
Лингвистический ландшафт чувашского языка довольно однороден, различия между диалектами незначительны. В настоящее время различия между диалектами ещё больше нивелируются.
Исследователями выделяются три основных диалекта:
В качестве занимающего обособленное положение обозначают малокарачинский диалект.
Отсутствие резких различий между диалектами оказалось благоприятствующим фактором при создании новой чувашской письменности и выработке норм письменного языка. При выработке лексических и грамматических норм чувашского литературного языка отдавалось предпочтение тем средствам, которые, благодаря своему отражению в традиционных фольклорных жанрах, стали общенародным достоянием.
Во всех установленных на сегодняшний день диалектах имеются и свои поддиалекты, имеющие свои исключительные черты и особенности, тем самым они делятся ещё на более мелкие диалектные формы.
Отличительные особенности и ареал диалектов
Синтаксические отличия:
Лексические отличия:
Имеются и сильно отличающиеся слова:
Социолингвистические сведения.
В Чувашской Республике законы официально издаются на чувашском и русском языках.
Чувашский язык преподаётся как школьная дисциплина в школах Чувашской Республики, некоторых районов Башкортостана и Татарстана, преподаётся как предмет в вузах. В Чувашской Республике на чувашском языке выходят региональные радио и телепрограммы, издаются периодические издания. Газеты некоторых районов Башкортостана и Татарстана также издаются на чувашском языке.
В условиях стремительного языкового сдвига необходим комплекс разносторонних мер по возрождению чувашского языка, которые подразумевают значительные усилия со стороны и государства, и общества.
Стандартизация.
Современный чувашский литературный язык существует на основе низового диалекта чувашского языка.
Вопросы классификации.
Среди родственных чувашскому тюркских языков он занимает обособленное положение: несмотря на общность структуры и лексического ядра, взаимопонимание между говорящими на чувашском языке и носителями других тюркских не достигается.
Некоторые фонетические особенности чувашского языка — в частности, так называемые ротацизм и ламбдаизм, то есть произношение [р] и [л], вместо общетюркских [з] и [ш] (например, "кӗр" — "күз" (слово «осень» на чувашском и казахском языках соответственно}; "кӗмӗл" — "көмеш" (слово «серебро» на чувашском и татарском), тенденция к открытости конечного слога,— восходят к глубокой древности, к периоду существования единого пратюркского языка с его диалектами. Ещё одной отличительностью тюркских языков от чувашского является йотацизм, когда звук [ɕ], передаваемый в чувашском языке буквой "ҫ", в остальных тюркских языках заменяется звуком [j]: "ҫӑмарта — йумурта" (азерб. "yumurta"), "ҫӗлен — йылан" (тур. "yılan"), "ҫӑмӑр — йагмур" (тур. "yağmur"). Отмечается также замещение некоторых гласных в начале аналогичных слов других тюркских языков их сочетанием со звуком [v] спереди; это явление на примере слов со значением «огонь»: , , а в чувашском языке лексема имеет форму "вут" ("vut").
Среди грамматических особенностей — наличие особого суффикса множественного числа "-сем" вместо имеющегося во всех тюркских языках "-лар" (с фонетическими вариантами): "утсем" — "атлар" («кони»), "йывӑҫсем" — "ағаштар" («деревья»); а также особые формы некоторых времён глагола, падежей, основы указательных местоимений, не совпадающие с общетюркскими. В языковом отношении чувашей считают единственными живыми потомками огуров, то есть носителями «r-языка».
Многое из того, что отличает чувашский язык от древних тюркских, несомненно представляет собой результат последующего развития, которое, в силу его периферийного положения по отношению к остальным тюркским языкам, проходило в условиях длительного взаимодействия с языками других языковых семей — монгольскими, иранскими, финно-угорскими, славянскими.
Советский и американский лингвист Н. Н. Поппе, проведя анализ теорий происхождения чувашского языка, доказывает несостоятельность теории существования его финно-угорских корней, отвергает попытки причислить чувашский язык к иным языковым группам и приходит к выводу:
&lt;…&gt; Чувашский язык отделился от общего языка-предка до распада тюркского языка и вот, поэтому-то его и можно, с некоторыми оговорками, считать промежуточным звеном между тюркскими языками и монгольским, который обособился ещё задолго до этого…
В условиях широко распространённого чувашско-русского двуязычия новые русские заимствования входят в лексику чувашского языка, сохраняя русский фонетический облик.
Сравнение с другими тюркскими языками.
В VIII—X веках в Центральной Азии для записей на тюркских языках применялось древнетюркское письмо (орхоно-енисейская руническая письменность). Тюркские эпитафии VII—IX н. э. оставлены носителями различных диалектов.
История.
Доктор филологических наук Н. И. Егоров выделяет три основных компонента в глоттогенезе чувашского языка:
Современный общенациональный чувашский язык сложился в XV веке на основе диалектов среднебулгарского языка. Важнейшую роль в глоттогенезе сыграли три основных компонента: 1) среднебулгарский язык-основа (уже освоивший значительное число среднекыпчакских заимствований, в том числе и лексику монгольского, персидского, арабского происхождения); 2) горномарийский субстрат (главным образом в верховом диалекте); 3) сильное контактное воздействие со стороны казанско-татарского и мишарского языков, проявляющееся в разной степени на всех строевых уровнях чувашского языка.
Доктор филологических наук Б. А. Серебренников, указывая на лексические параллели чувашского и монгольских языков, чувашского и тунгусо-маньчжурских языков, на значительное количество слов, сближающих чувашский язык с языками сибирских и среднеазиатских тюркских народов, приходит к следующему выводу:
Распадение общетюркского языка в основном совершилось несомненно на территории Азии: один из этих вновь образовавшихся тюркских языков, предок современного чувашского языка, находился, по-видимому, где-то в районе Байкальского озера, по соседству с какими-то монгольскими языками.
… тюркоязычные предки современных чуваш были первыми тюркскими племенами, проникшими на территорию Европы.
Впоследствии тюркоязычная общность в нижнем течении Волги, по-видимому, распалась на два языка — булгарский и хазарский. &lt;…&gt; Тесная связь булгарского и чувашского языков несомненна. Немногочисленные булгарские слова, сохранившиеся в надписях, обнаруживают такие особенности, которые встречаются только в чувашском языке и совершенно не свойственны другим тюркским языкам.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около 30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.
Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы.
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог . Чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, отмечает Игор де Ракевиц, что некоторые учёные, поддерживающие алтайскую гипотезу, считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединение чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации.
Чувашский язык восходит к древне- (IV—XI вв.) и среднебулгарскому (XIII—XVI вв.) языкам.
Древнебулгарский язык.
Древнебулгарский язык — язык древних болгар (булгар) VII—XIII вв., то есть до нашествия монголов. Относится к булгарской (огурской) группе тюркских языков. В IX—XI вв. среднее и нижнее течение Волги были заняты болгарами и хазарами, говорившими на одном и том же языке, непонятном ни для турок, ни для финнов; по всей вероятности, имеется в виду язык, сохранившийся теперь только у чувашей. В. Ф. Минорский полагал, что язык основной группы хазар представлен старобулгарскими надписями и современным чувашским языком. В домонгольский период Волжской Булгарии по всей Средней и Нижней Волге можно было сносно объясняться на языке предков чувашей.
Академик Куник А. А. писал в 1878 г., что в чувашах обнаруживается остаток одной группы старо-тюрок, одна из тюркских отраслей, к которой принадлежали и жители Волжской Булгарии в среднем Поволжье, а при помощи чувашского языка и при пособии собственных и топографических названий, встречающихся в земле чувашей, учёные внесут свет в изучение древнетюркского элемента, замечаемого у хагано-болгар на Дунае, у чёрных болгар на Кубани, у хазар и других незначительных тюркских племён, известных почти только по одним русским летописям.
Среднебулгарский язык.
Среднебулгарский язык — язык болгар (булгар), суваров, других жителей Булгарского улуса Золотой Орды с XIII—XIV вв. и вплоть до XVI века, когда в исторических анналах впервые упоминается этноним "чуваши". Впервые был открыт в 60-х годах XIX столетия, когда лектор восточного факультета Петербургского университета Хусейн Фейзханов обнаружил чувашские элементы в надгробиях булгар. Разбирая намогильные надписи, оставшиеся от древних волжско-камских булгар, он немало был изумлён сходством булгарских слов с нынешними чувашскими словами. Например: булг. "хир" — чув. "хӗр" (девушка, дочь), "айх" — "уйӑх" (месяц), "джял" — "ҫул" (год), "джюр" — "ҫӗр" (сто), "джиати" — "ҫиччӗ" (семь), "сакр" — "саккӑр" (восемь) и т. д. Н. И. Ашмарин, изучая многочисленные надгробные надписи, выполненные на арабском на камнях, обнаруженных по Волге и Каме, на большом лингвистическом материале установил тесную связь чувашского языка с языком древних булгар.
В намогильных памятниках XIII—XIV вв. отражены два диалекта (стиля): тюркский р-язык ("хир" — «девушка, дочь» "тохур" — «девять») и тюркский з-язык ("кыз" — «девушка, дочь», "токуз" — «девять»). Такое разделение было свойственно уже языку древних болгар и, видимо, эти же племена участвовали в формировании народности волжских булгар.
Особый интерес представляет специфичный только для чувашского языка показатель множественного числа -sam в тексте надгробия из г. Булгара, датируемого 1308 годом. Тюркская часть надписи этого памятника целиком выполнена на r-языке. Те же слова, которые на чистопольском памятнике оформлены общетюркским аффиксом множественного числа -lar/-lar, на булгарском памятнике оформлены специфически булгаро-чувашским показателем плюралиса -sam, а некоторые слова являются неоценимыми материалами с точной датировкой для истории чувашского языка. Это особенно касается показателя множественного числа "-sam".
Судя по сохранившимся эпитафиям на надгробных камнях 2-го стиля (r-язык), появившихся после монгольского нашествия, r-язык наиболее близок к современному чувашскому языку, с которым его объединяет ряд фонетических и морфологических особенностей: соответствие «р» и «л» общетюркским «з» и «ш», наличие двух форм порядковых числительных, использование причастных форм на "-мыш"/"-миш" (вместо формы на "-ан", "-эн"/"-ган", "-гэн") и форм на "-сун"/"-сн" (вместо форм на "-ик"/"-у"/"-к)". Булгарские заимствования обнаруживаются в лексике марийского, удмуртского, венгерского, болгарского, русского и других языков. Учёные, отрицающие родство современного чувашского языка с языком булгарских эпитафий XIII—XIV вв., не раз осуществляли попытки расшифровать их, не прибегая к чувашскому языку, но эти попытки показали, что без учёта отличительных особенностей чувашского языка от тюркских, сущность этих эпитафий волжских булгар XIII—XIV вв. выявить нельзя.
В. К. Магницкий, сличив алфавит этнических имён чувашей с «азбучным указателем населённых мест Казанской губернии», приложенном к изданному в 1866 году Центральным статистическим комитетом «Списку населённых мест Казанской губернии», насчитал по этому указателю и другим источникам до семисот селений, не считая многих уездных и некоторых губернских городов, названия которых происходят и объясняются от старинных этнических имён булгар (чувашей), что является ещё одним веским доказательством их испокон веков массового проживания на данной территории.
Таким образом, язык современных чувашей, очевидно, развился из волжско-булгарского r-языка древних булгаров.
Современный чувашский язык.
Современный литературный чувашский (новобулгарский) язык сформировался на основе низового диалекта, начиная с 1870-х годов. До этого периода в ходу был старолитературный язык на основе верхового диалекта.
До создания новой письменности (1871—1872 гг.) чувашский язык обслуживал лишь сферу устного общения и различные виды народного творчества. С появлением письменности границы применения существенно расширились. В становлении литературного языка большую роль сыграла деятельность И. Я. Яковлева и возглавляемой им Симбирской чувашской учительской школы (конец XIX века).
С образованием Чувашской автономной области в 1920 году сферы функционирования значительно расширились. В пределах Чувашской АССР в 1920—1930-х годах чувашский язык становится одним из двух официальных языков (наряду с русским). Во всех регионах компактного проживания чувашей он становится языком школьного преподавания (до 8-го класса), на нём говорят в официальных учреждениях, ведётся делопроизводство, в широких масштабах осуществляется книгопечатание, чувашская речь звучит с театральных подмостков. Газеты и журналы на чувашском языке выходят в Чебоксарах, Казани, Уфе, Самаре, Симбирске, Москве.
Первым правила чувашской орфографии и пунктуации разработал Фёдор Тимофеев. Как как отдельные издания материалы правил были изданы в 1918, 1922, 1925 годах в Казани и Чебоксарах.
В начале 1930 гг. ставился вопрос о переводе чувашской графики на латиницу: «Вопрос латинизации чувашского алфавита обсуждался в особой комиссии и внесен на обсуждение ученого совета. Учёный совет после тщательного обсуждения вынес постановление о необходимости и целесообразности латинизации чувашского алфавита».
По данным переписи 1989 года, из всех чувашей, проживающих на территории бывшего СССР, почти четвёртая часть родным назвали не чувашский язык, в Чувашской АССР доля чувашей, не владеющих родным языком, составила около 15 %.
Чувашский язык в современности — один из крупнейших миноритарных языков России, однако численность носителей языка стремительно сокращается: за восемь лет между предпоследней и последней переписями населения, с 2002 по 2010 годы, она уменьшилась на четверть. ЮНЕСКО относит чувашский к числу языков, находящихся под угрозой исчезновения ("endangered languages"). В условиях стремительного языкового сдвига необходимы разносторонние меры для увеличения числа носителей чувашского языка, которые подразумевают значительные усилия со стороны и государства, и общества.
Использование в наше время.
Наука и образование.
Выступления на чувашском языке возможны на конференциях, посвящённых вопросам чувашеведения; тезисы на чувашском публикуются (в ограниченном количестве) в сборниках конференций. Согласно статье 18 Закона Чувашской Республики от 25 ноября 2003 года № 36 «О языках в Чувашской Республике» в республике осуществляется свободный выбор языка научных работ. При этом в сфере науки должны создаваться условия для расширения применения чувашского языка.
Государственное и муниципальное администрирование.
Чувашский язык, наряду с русским языком, является одним из государственных языков Чувашской Республики.
Граждане Российской Федерации вправе обращаться в государственные органы, учреждения, организации с предложениями, заявлениями, жалобами на государственных языках Чувашской Республики (в том числе — на чувашском) или на любом другом языке, которым они владеют. Ответы автору обращения по возможности даются на языке обращения. Тексты документов (бланков, штампов, штемпелей) и вывесок с наименованиями государственных органов, учреждений, организаций в Чувашской Республике оформляются на чувашском и русском языках. Документы, удостоверяющие личность гражданина, записи актов гражданского состояния, трудовые книжки, документы об образовании и другие документы наряду с русским языком оформляются и на чувашском языке в порядке, установленном законодательством.
Написание наименований географических объектов и оформление надписей, дорожных знаков и иных указателей, согласно законодательству республики, должно производиться на чувашском и русском языках. Согласно данным проекта Института языкознания РАН «Малые языки России», В Чувашской Республике существуют таблички с названиями улиц, населённых пунктов, рек на чувашском языке, но их использование носит непоследовательный характер. 
По данным исследования, в 2015 году в Чебоксарах 71 % вывесок на внешней стороне официальных зданий были только на русском языке, 21 % — на русском и чувашском и 2 % — только на чувашском. Главные вывески в основном были только на русском языке, в то время как, согласно закону, небольшие таблички с официальным названием организации почти всегда были двуязычными. Таблички с названиями улиц в 60 % случаев были только на русском языке, несмотря на то, что по закону они должны быть двуязычными. В чувашских текстах часто встречаются языковые ошибки, например, в названиях улиц. В других обследованных городах Чувашии использование чувашии было реже, чем в столице, даже в случае Ядрина, без обязательного использования чувашского языка на уличных вывесках. Другое исследование, проводившееся в течение всего 2016 года в Чебоксарах, изучало использование языков на плакатах муниципалитета по случаю официальных праздников, спортивных мероприятий, кампаний по информированию населения и т. д. В конечном итоге, 94 % составили слова только на русском языке, 5 % — только или частичном на чувашском, остальные — частично на других языках (в основном на английском).
Законотворчество и судопроизводство.
Согласно Закону Чувашской Республики от 25 ноября 2003 года № 36 «О языках в Чувашской Республике» законы в субъекте должны публиковаться на чувашском и русском языках. Русский и чувашский языки используются при подготовке и проведении выборов в органы государственной власти Российской Федерации, в органы государственной власти Чувашской Республики, в органы местного самоуправления и референдумов.
Действия юридических и физических лиц, нарушающих законодательство Чувашской Республики о языках, влекут за собой ответственность и обжалуются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством Чувашской Республики.
О наличии переводов уголовного и административного кодексов РФ на чувашский язык сведений нет.
Электронные коммуникации.
Крупнейшим сайтом чувашской сферы Интернета является чувашский раздел Википедии. Основатель Википедии Джимми Уэйлс на ежегодной международной конференции «Фонда Викимедиа» Викимания 2009 на примере Чувашской Википедии показал значение Википедии для языков, находящихся на грани исчезновения.
Важным шагом в цифровизации чувашского языка стало создание в начале 2020 года сервиса «Яндекс.Переводчик». Для этого разработчикам пришлось собрать небольшой параллельный корпус из более 250 тысяч примеров фраз на чувашском и русском языках, обучить нейросеть. Работа велась под руководством главного редактора Чувашского народного сайта Николая Плотникова.
Богослужение.
Чувашский язык является языком богослужения в чувашской этнорелигии, а также используется в ходе церковной службы, написании церковной литературы и в религиозном образовании в Русской православной церкви. В Чебоксарах богослужения на чувашском языке проходят в Воскресенской церкви.
Преподавание языка.
В Чувашской Республике.
В стратегии развития образования в Чувашской Республике до 2040 года, утверждённой Указом Президента Чувашской Республики, от 21.03.2008 № 25 сказано: «В настоящее время в республике насчитывается 344 чувашских, 177 русских, 17 татарских национальных школ, в 4 общеобразовательных учреждениях учащиеся изучают мордовский язык. Существующая сеть позволяет удовлетворять запросы детей в получении качественного образования в условиях поликультурного пространства».
По данным Минобразования Чувашии, в 2009—2010 учебном году в республике было 65 % школ с чувашским, 3 % — с татарским, 31 % — только с русским, языками обучения. Чувашский язык как родной преподавался в 344 (325) чувашских школах и как государственный язык — во всех остальных 198. В 1-5 классах чувашских, татарских национальных школ обучение велось на родном языке. По данным Минобразования Чувашии в 2014/2015 учебном году в республике 9,5 % школников учились на чувашском языке, 0,7 % — на татарском, 89,8 % — на русском. Нет чувашских школ в Алатыре, Шумерле и в Порецком районе.
До отмены национально-регионального компонента государственного стандарта общего образования в 2007 году преподавание родного (нерусского) языка в школах республики велось в рамках национально-регионального компонента. Хотя уровень знания чувашского языка выпускниками русскоязычных школ оставался при этом весьма низким, но, по словам прежнего министра образования Чувашской Республики Г. П. Черновой, сказанным ею в 2000 году, нет необходимости увеличивать количество часов преподавания чувашского языка в русскоязычных школах.
В Концепции национальной школы Чувашской Республики в современной системе обучения и воспитания, утверждённой Постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 1 июня 2000 г. № 109 и утратившей силу постановлением Кабинета министров Чувашской республики от 29 июня 2011 г. № 263, дано следующее определение национальной школы: «Национальная школа — это общеобразовательное учреждение, находящееся на территории Чувашской Республики в местах компактного проживания представителей разных национальностей, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и содержащие соответствующий национально-региональный компонент». Впоследствии данное определение было уточнено в Законе от 8 января 1993 г. «Об образовании» в ред. Закона от 18 октября 2004 г., где национальным образовательным учреждением считается учреждение, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и национальные традиции (ст. 12.2). В последней редакции Закона ЧР «Об образовании» понятие «национальная школа» отсутствует.
Хронология.
В 2017 году общество «Ирӗклӗх» предложили руководителям Чувашской Республики Михаилу Игнатьеву, Ивану Моторину, Владимиру Филимонову провести мониторинг знания чувашского языка среди государственных и муниципальных служащих. Обращение также было направлено и в адрес Госсовета республики.
В 2020 году в Чувашской Республике была принята государственная программа по сохранению, изучению и развитию чувашского языка. Сегодня активно внедряются в жизнь уроки в школах, специализированные классы, лингвистические клубы, методические сессии и литературные вечера. С 2021 года школы Чувашской Республики получили новые учебные пособия для первого класса, которые основаны на принципах формирования навыка общения на чувашском языке. Планируется проведение аналогичной работы для всех классов начальной школы, а также для детских садов.
По данным Минобразования Чувашии, если в 2017—2018 учебному году обучение чувашскому языку велось для 84 % школьников, то на 2021 год в качестве родного чувашский язык изучают всего около 48,2 % школьников Чувашской Республики (68 тыс. чел.).
За пределами Чувашской Республики.
Половина чувашей проживает за пределами Чувашской Республики. Во второй половине XIX — начале XX вв. было открыто несколько учебных заведений, готовивших учителей начальных школ и учителей-предметников для школ с чувашским языком обучения, находящихся за пределами Чувашской Республики. Они были ликвидированы к 1956 году за исключением чувашского отделения Белебеевского педагогического училища, просуществовавшего чуть дольше.
28 октября 1868 года в городе Симбирск была открыта Симбирская чувашская учительская школа. В 1917 году преобразована в Симбирскую чувашскую учительскую семинарию. В 1920 г. преобразована в Чувашский институт народного образования. В 1923 году преобразована в Ульяновское чувашское педагогическое училище им. И. Я. Яковлева, которое было ликвидировано в 1956 году в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык.
В 1874 при Казанской учительской семинарии Н. И. Ильминским было открыто Казанское чувашское начальное училище и являлось базовой школой для прохождения педагогической практики учащихся семинарии. Многие его выпускники поступали в учительскую семинарию. Училище закрылось весной 1918 в связи с упразднением учительской семинарии.
В сентябре 1917 года в Тетюшах была открыта Тетюшская чувашская учительская семинария, готовившая учителей начальных классов для чувашских школ. В 1921 году она преобразована в педагогический техникум. К середине 1920-х годов чувашское отделение было закрыто.
Осенью 1918 года в селе Сунчелеево была открыта учительская семинария для подготовки учителей для чувашских школ, преобразованная осенью 1921 г. в Сунчелеевский чувашский педагогический техникум, закрытый в октябре 1922 года
В октябре 1921 на базе организованных в ноябре 1919 чувашских педагогических курсов был открыт Казанский чувашский педагогический техникум, имевший до 1923 года филиал в селе Сунчелеево Чистопольского уезда. В 1930 техникум объединён с татарским и русским педагогическими техникумами Казани, в котором чувашское отделение функционировало до 1936 года.
В 1932 в Аксубаево был открыт педагогический техникум для подготовки учителей начальных классов для чувашских школ Татарской АССР и Самарской области, преобразованный в 1937 году в Аксубаевское чувашское педагогическое училище. Закрыто в 1956 году в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык.
1 ноября 1918 года в городе Уфа на базе трёхгодичных педагогических курсов была организована Уфимская чувашская учительская семинария, готовившая учителей для школ чувашских сёл Приуралья. 20 февраля 1922 преобразована в Приуральский чувашский педагогический техникум с курсом обучения 4 года. В 1930 техникум переведён в город Белебей с переходом на трёхгодичный курс обучения, при нём было открыто мордовское отделение. В 1941 объединён с Белебеевским татарским педагогическим техникумом и стал чувашским отделением Белебеевского педагогического училища. В настоящее время в Белебеевском педагогическом колледже чувашское отделение отсутствует.
Отсутствие педагогических кадров явилось одной из причин снижения уровня знания чувашского языка среди чуваш, проживающих за пределами Чувашской Республики.
По заявлению представителей чуваш Ульяновской области, за пределами Чувашской Республики высока потребность в педагогах чувашского языка и литературы:
В первые годы советской власти для подготовки учителей чувашских школ, кроме пединститута, педтехникума и педучилищ на территории Чувашской АССР, специальные чувашские учебные заведения (педучилища) были в Ульяновске, Самаре, Казани, Сенгилее, Похвистневе, Белебее, Тетюшах, Аксубаеве и т. д. И все эти педучилища, готовившие специалистов чувашской этнокультуры, закрыты за последние годы Правительством «новой» России. Выходили газеты на родном языке, работали чувашские театры и хоровые коллективы. В настоящее время власти готовят закрытие отделения чувашского языка и литературы в Ульяновском государственном педагогическом университете, хотя потребность в педагогах чувашского языка и литературы велика.
Письменность.
Письменность чувашского языка существует на основе кириллицы с некоторыми дополнительным буквами:
Типология.
Чувашскому языку присущи многие типологические особенности тюркских языков: гармония гласных в слове и при словоизменении, использование посессивных суффиксов (ниже), отсутствие грамматической категории рода, агглютинативный тип межморфемных границ — всё это также характерно и для чувашского. Другие черты включают в себя отсутствие артиклей, использование послелогов, а не предлогов; а также использование вопросительной частицы ("-и, им").
Тип выражения грамматических значений и характер межморфемных границ.
Чувашский язык, как и все тюркские языки, — синтетический, вид границ между морфемами — агглютинация; алломорфическое варьирование объясняется в том числе законом сингармонизма (например, чередование передних и непередних гласных в падежных морфемах, начальная гласная и её отсутствие у тех же падежных морфем в зависимости от конечной фонемы корневой морфемы существительного). Агглютинация — наиболее общая и последовательная черта этой языковой семьи. Маркирование суффиксальное, характерны послелоги.
Локус маркирования.
Посессивная именная группа.
Основное маркирование в посессивной именной группе — либо зависимостное (с помощью показателя притяжательного падежа), либо двойное с помощью изафетной конструкции — маркируются значения категории посессивности у вершины именной группы и притяжательного падежа (нереферентный показатель которого — нулевой) у зависимого вершины.
В некоторых случаях достаточно вершинного маркирования (когда лицо обладателя выражено личным местоимением — особенно первым или вторым лицом — достаточно к слову, обозначающему объект обладания, прибавить притяжательный суффикс; двойное обозначение посессивности служит, например, для различения числа в 3 лице и для усиления акцента).
В современном чувашском для множественного числа первого или второго лица широко распространена аналитическая форма с притяжательным местоимением, где притяжательный аффикс не используется.
Маркирование в предикации.
Предикатное маркирование — ближе к зависимостному, глагол согласуется с подлежащим по лицу и числу и приписывает ему, равно как и дополнениям (если глагол не одноместный), падеж.
Чувашский — язык номинативного строя с аккузативной стратегией ролевой кодировки.
Здесь имеются свои особенности, на которые следует обратить внимание. В частности, в чувашском, как и в большинстве тюркских языков, наблюдается дифференцированное маркирование объекта (т. н. «скрытая транзитивность») — к примеру, два первых предложения выше.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В этом разделе описывается фонетика и фонология литературного чувашского языка. В статье используется транскрипция МФА на основе латинского алфавита, но для всех её знаков в скобках указаны соответствия, используемые в фонетической транскрипции на основе кириллицы.
Вокализм.
В чувашском языке имеется 5 гласных переднего и 4 гласных заднего ряда: "и", "ы", "у, ӳ", "е", "ӗ", "о", "а", "ӑ". Такая классификация предложена Н. А. Андреевым; "J. R. Crueger", например, выделяет 8, а не 9 гласных фонем, не считая отдельной фонемой /о/, которая встречается только в русских заимствованиях ("полк", "нотӑ", "повод" и т. д.).
По мнению Института языкознания РАН в чувашском языке 8 гласных и 17 согласных.
Сингармонизм: все гласные в слове должны быть либо переднего, либо заднего ряда. Однако это типичное для тюркских языков правило часто нарушается в чувашском. Несмотря на то что при словообразовании и словоизменении гармония гласных также должна соблюдаться, некоторые суффиксы не имеют соответствующих алломорфов и как следствие принцип сингармонизма в новой словоформе нарушается, напр., показатель множественного числа "-сем" ("-сен"): "лаша-сем" «лошади», "тинӗс-сем" «моря́».
Консонантизм.
В чувашском языке отсутствуют фонологические различия между шумными глухими/звонкими и твёрдыми/мягкими согласными. В первом случае в некоторых позициях (viz. в интервокальном положении, но не когда согласный удвоен, и после /l m n r y v/) можно говорить об отношении свободного варьирования между звонкими и глухими аллофонами и иногда (очень редко) даже находить случаи их дифференциального противопоставления:
Имеются фонологические оппозиции для:
Что касается палатализации, то примером, хотя и не очень убедительным, оппозиции /к’/ и /к/ могут служить старые и новые заимствования из русского языка: "праҫник", "старик", "пренӗк" («пряник») [k’] против "техник", "колхозник" [k]. Разница в двух вариантах выражается в склонении: старые слова из-за смягчённого /k’/ принимают показатели с передним гласным, а новые — с задним: "старике" — "техника" (дат.), "старикпе" — "техникпа" (инстр.).
В чувашском можно также наблюдать алломорфические варьирования, вызванные ассимиляцией: /n/+/l/=[ll] — "мӗнлӗ" «какой» произносится как [мӗлл"ӗ"].
Произношение звуков чувашского языка.
Произношение большинства чувашских звуков, изображённых русскими буквами несколько различно от произношения соответствующих русских звуков, но в некоторых положениях эти звуки имеют сходство. Чувашские гласные "а", "и", "у", "ы" произносятся как соответствующие звуки под ударением. К примеру, фонетически одинаковые чувашские и русские слова, соответственно: "кин" («сноха») "— кинь!; пар" («дать») "— пар; тыт" («держать») "— ты" и т. д. Чувашское "э" в начале слова ("эрешмен "«паук») произносится как русское "э" в словах «этот, это».
Звуки, обозначаемые буквами "ӑ", "ӗ", имеют лишь приблизительное соответствие в звуках русского языка.
Морфология.
Чувашский язык относится к языкам агглютинативного типа. Изменения на стыках морфем (чередование звуков, их вставка или, наоборот, выпадение) возможны, однако граница между ними остаётся легко различимой. Корень предшествует аффиксальным морфемам (из этого правила есть всего два исключения: "кам" («кто») — "кам-тӑр" («некто, кто-то, кто-нибудь»), "никам та" («никто»)). Аффиксальные морфемы, как правило, однозначны; тем не менее в речевом потоке скопления служебных морфем крайне редки — в среднем, на корень приходится менее двух служебных морфем. Корневые морфемы чаще одно- или двусложны, многосложные весьма редки: ввиду преобладания экономии в знаках чувашский язык предпочитает короткие единицы.
Чётко противопоставлены друг другу имена и глаголы. Именные части речи — существительные, прилагательные, числительные и наречия являются семантическими классами, а по грамматическим признакам слабо дифференцированны. Существительные, подобно прилагательным, нередко выступают как определители имени ("чул ҫурт" «каменный дом»), "ылтӑн ҫӗрӗ" («золотое кольцо»), а прилагательные могут определять как имена, так и глаголы ("тӗрӗс сӑмах" «правдивое слово»), "тӗрӗс кала" («говорить правдиво»). В группе именных частей речи включаются также разнообразные указательные слова, называемые по традиции местоимениями, а также весьма многочисленный разряд имитативов.
Служебные слова представлены послелогами, союзами и частицами.
Имена существительные не имеют ни категории рода, ни категории одушевлённости—неодушевлённости, но различаются по линии человек—нечеловек. К категории человек относятся все личные имена, названия родственных отношений, профессий, должностей, национальностей, то есть всё то, что связано с обозначением человека. Все остальные имена, в том числе и названия всех живых существ, относятся к категории «нечеловек». Первые отвечают на вопрос "кам?" «кто?», вторые — на вопрос "мӗн?" «что?».
Категория числа свойственна именам существительным, некоторым группам местоимений и глаголам. Показателем множественного числа в зависимости от категории принадлежности у имён существительных является аффикс -сам/-сем: "хурӑнсем" («берёзы»), "ҫынсем" («люди») или "-сан"/"-сен", точнее — "-са-"/"-се-": "лашана" — "лашасана", "ӗнене" — "ӗнесене". Если множественность ясна из ситуации речи, она обычно не отмечается: "куҫ курмасть" («глаза не видят»), "ура шӑнать" («ноги зябнут»), "алӑ ҫу" («мыть руки»), "хӑяр тат" («собирать огурцы»), "ҫырлана ҫӳре" («ходить по ягоды») и т. д. По этой же причине при употреблении с числительными или с другими словами количественной семантики существительные имеют форму единственного числа: "вӑтӑр ҫын" («тридцать человек»), "нумай ҫынпа калаҫ" («говорить со многими людьми»).
У спрягаемых форм глагола множественное число образуется посредством аффиксов "-ӑр" ("ӗр") и "-ҫ": "кайӑп-ӑр" «мы пойдём», "кай-ӑр" «вы идите», "кайӗ-ҫ" «они пойдут».
Склонение имён включает восемь падежей. Глагол характеризуется категориями наклонения, времени, лица и числа. Наклонений четыре: изъявительное, повелительное, сослагательное и уступительное. В изъявительном наклонении глаголы изменяются по временам. Развита система неличных (неспрягаемых) форм — причастий, деепричастий и инфинитивов (последние, однако, не являются назывными формами глагола; назывной формы глагола, аналогичной русскому инфинитиву, чувашский язык не имеет). Некоторые формы причастий и деепричастий характеризуются временными значениями.
Основными способами словообразования являются словосложение и аффиксация. При словосложении компоненты объединяются либо на основе сочинительных ("пит-куҫ" «лицо, облик», букв.: «лицо-глаз»), либо на основе подчинительных отношений ("арҫын" «мужчина» — "ар+ҫын" «мужчина + человек»; "ас+тив" «пробовать»).
Падежи.
В чувашском почти все части речи склоняются (изменяются) по падежам согласно закону сингармонизма: на "а" и "ӑ" после первой или второй буквы на "а", "ӑ", "у", "ы", "ю", "я", и на "е" и "ӗ" после первой или второй буквы на: "е", "ӗ", "ӳ", "и".
Слово в основном падеже употребляется в качестве следующих членов предложения:
Притяжательный падеж выражает:
Дательно-винительный падеж выражает:
Местный падеж выражает:
Исходный падеж показывает:
Творительный падеж в чувашском языке служит для обозначения:
Лишительный падеж выражает:
Причинно-целевой падеж обозначает:
К падежным аффиксам могут присоединяться и другие аффиксы:
Глагол.
Глагол в чувашском языке имеет довольно богатую и сложную систему форм. Основой глагола является форма 2-го лица единственного числа повелительного наклонения. Глагол имеет категории наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное, уступительное и желательное), времени, лица, числа и залога, формы возможности и невозможности, а также положительную и отрицательную формы. Различаются глаголы переходные и непереходные.
Изъявительное наклонение.
Глагол настоящего времени.
Настоящее (настояще-будущее) время в чувашском языке обозначает действие, которое происходит в момент речи, или постоянное действие; действие, которое произойдёт в будущем.
Примеры:
Глагол прошедшего категорического времени.
Прошедшее категорическое время обозначает действие, свидетелем или участником которого говорящий был сам, или он точно знает о чём говорит.
Примеры:
Прошедшее неопределённое время.
Действие, которое происходило в прошлом, или свидетелем которого говорящий не был (прошедшее неопределённое время) , выражается причастием прошедшего времени на "-нӑ (-нӗ)" (неизменно для любого лица и числа):
В отрицательных формах используется аффикс "-ман (-мен)": "Ҫав каҫ никам та ҫывӑрман" — «Никто не спал той ночью»
Давнопрошедшее неопределённое время.
Образуется из причастия прошедшего времени и частицы "-ччӗ" либо с помощью вспомогательного глагола "пулнӑ".
Примеры:
Прошедшее несовершенное время (имперфект).
Обозначает незаконченное действие в прошлом или действие, совершённое несколько раз. В русском языке соответствует несовершенному виду прошедшего времени. Образование глагола: основа глагола + аффикс деепричастия "-а-(-е-)" + аффикс "-т-" + окончание прошедшего категорического времени.
Глагол будущего времени.
Будущее время обозначает действие, которое произойдёт в будущем, но может и не произойти (сравни с более категоричным настояще-будущим временем).
Глагол преждебудущего времени.
Кроме будущего неопределённого, в чувашском языке имеется будущее сложное, которое можно назвать преждебудущим временем. Оно обозначает будущее действие, которое должно совершиться раньше другого будущего действия. Будущее сложное образуется с помощью прошедшего причастия, во всех лицах единственного и множественного числа, остающегося без изменения, и форм будущего времени вспомогательного глагола "пул."
Примеры: "Эпӗ тепӗр ҫул таврӑнӑп, эсӗ ун чухне пӗрремӗш класа кайнӑ пулӑн" — «В следующем году я вернусь, ты к тому времени будешь учится в первом классе».
Сослагательное наклонение.
Сослагательное наклонение выражает действие желательное, но возможное только при наличии некоторых условий":" "Эпӗ сан патна хӑнана пырӑттӑм та, анчах паян эпӗ пушӑ мар" — «Я бы пришёл к тебе в гости, но сегодня я занят».
Для построения конструкции (типа "если бы… то" в русском языке) используется слово "пулсан": "Эсӗ ҫӑраҫҫине илнӗ пулсан, алӑк умӗнче кӗтсе тӑмалла пулмӗччӗ "— «Если бы ты взял ключи, то нам бы не пришлось ждать около двери».
Повелительное наклонение.
В словарях слова указываются в вопросительной и повелительной форме 2 лица единственного числа.
Отрицательная форма образуется с помощью частицы "ан" перед глаголами 2-го и 3-го лица ("ан выля" не играй»), и словом "мар" — после глаголов 1-го.
Уступительное наклонение.
Уступительное наклонение выражает совершенно безразличное отношение говорящего к действию, его полную незаинтересованность. Уступительное наклонение образуется от форм будущего неопределённого времени изъявительного наклонения, с добавлением к ним аффиксов "-ин, -сӑн (-сӗн):" "укҫа пӗтерӗпин, ун вырӑнне хваттерлӗ тӑрса юлӑп" — «Ну и пусть потрачу деньги, зато останусь с квартирой»; "калӑсӑн, мана мӗн пулать унпа?" — «Да хоть рассказывай, мне-то что с того?».
Желательное наклонение.
Желательное наклонение (оптатив) выражает желание или намерение совершить какое-либо действие. Это наклонение образуется от уступительного наклонения с помощью аффикса "-ччӗ": "мана пулӑшинччӗ "— «хоть бы помог мне». В настоящее время это наклонение используется крайне редко.
Неличные формы глагола.
 Причастие настоящего времени — образуется с помощью аффиксов "-акан"/"-екен" (и аффиксов "-ан/-ен" для образования сокращённой формы) . Примеры: "куракан —" «видящий, зритель»", пӗлекен —" «знающий», "иртен-ҫӳрен «прохожий».
Причастие прошедшего времени — образуется с помощью аффиксов "-нӑ"/"-нӗ" . Примеры: "курнӑ —" «видевший»", пӗлнӗ —" «знавший».
Общая для причастий настоящего и прошедшего времён отрицательная форма образуется добавлением "-ман/-мен" к основе глагола: "курман ҫын — «"не видящий (не видевший) человек"»".
Деепричастие настоящего и прошедшего времени: -са(х)/-се(х), отрицательная форма: -масӑр(ах)/-месӗр(ех). Пример: "тӑрӑшса ӗҫле" — «работать стараясь».
Условное наклонение: «если» — "-са"("сӑ")н/"-се"("сӗ")"н", отрицательная форма — "-маса"("сӑ")"н"/"-месе"("сӗ")"н." Пример: "эсӗ мана пулӑшсассӑн, эпӗ часрах пӗтерӗп" — «если ты мне поможешь, я закончу быстрее».
Вопросительное наклонение — постфикс "и". Пример: "канатӑн" — «отдыхаешь»; "канатӑн-и?" — «отдыхаешь?»
Имя действия: "-ни", отрицательная форма: "-манни"/"-менни". Эта форма глагола по сущности очень близка к английскому герундию, а на русский обычно переводится как существительное: "вӗренни" — «учение». Пример: "вӗренни — ҫутӑ, вӗренменни — тӗттӗм" «учение — свет, а неучение — тьма».
Учащательно-многократная форма глагола. Образуется путём прибавления к обычной основе глагола аффикса "-кала (-келе): вулакала" — «почитывать».
Формы возможности и невозможности действия: "-ай"/"-ей", которая присоединяется к основе слова: "-айнӑ" «смог(ли)», отрицательная форма: "-айман" «не смог(ли)».
Формы возможности глагола настоящего времени:
Примеры: "Эсир выртаятӑр "(«Вы можете прилечь»); "Вӑл хӑйӗн телефонне тупаймасть" («Он не может найти свой телефон»).
Формы возможности глагола прошедшего времени:
Пример: "Аран автобус ҫине ӗлкерейрӗм —" «Еле успел на автобус» "; хам валли вырӑн тупаймарӑм — «Я не мог найти себе места».
Формы возможности глагола будущего времени:
Пример: "Вӗсем ҫӗнтерейӗҫ" («Они смогут победить»); "к"аҫар, эпӗ килеймӗп («Извини, я не смогу прийти»).
Залог.
В чувашском языке имеются следующие залоги: действительный, возратно-страдательный, взаимный и понудительный.
Местоимения.
По значению местоимения в чувашском языке делятся на следующие разряды: личные, лично-возвратные, указательные, вопросительные, отрицательные, неопределённые, определительные и притяжательные. Личные местоимения склоняются по падежам по типу имён существительных. Остальные разряды местоимений склоняются только в том случае, когда они выступают в качестве существительного.
Личные местоимения.
В чувашском языке, как и в русском, формой вежливого обращения является форма 2-го лица множественного числа:
Отрицательная форма — постфикс "мар."
Указательные местоимения.
В чувашском языке указательные местоимения подразделяются на местоимения, указывающие на близкий предмет ("ку, ҫак"/ ҫаксем — «этот», «эти»), и местоимения, указывающие на предмет более отдалённый ("ҫав, леш"/ "ҫавсем" — «тот», «те»). Местоимение "хайхи" используется тогда, когда речь идёт об известном, уже упомянутом предмете.
Вопросительные местоимения.
В чувашском языке есть следующие вопросительные местоимения: "кам?" («кто?»); "мӗн? мӗскер?" («что?»); "хӑш? хӑшӗ?" («который?»); "миҫе?" («сколько?» [по числу]); "мӗн чухлӗ?" («сколько?» (по количеству)); "мӗнле? епле?" («какой?»). Вопросительное "кам?" употребляется только по отношению к человеку, животные и предметы обозначаются местоимением "мӗн?." Эти местоимения, в отличие от русских местоимений кто? и что?, с помощью аффикса "-сем" могут образовать и множественное число. Местоимения "кам? мӗн? хӑшӗ? мӗнле?" могут удваиваться для обозначения множества предметов и для определения точности.
Отрицательные местоимения.
Отрицательные местоимения образуются от вопросительных с добавлением приставки-частицы "ни-". Они выражают те же значения, что и отрицательные местоимения русского языка. Во многих других тюркских языках отрицательные местоимения менее развиты, чем в чувашском.
Неопределённые местоимения.
Неопределённые местоимения дают общее, приблизительное указание на предмет и признак и образуются от вопросительных при помощи:
Примеры: "Кашни ҫын хӑйӗн прависене кирек мӗнле саккуна хирӗҫлемен мелпе хӳтӗлеме пултарать". — «Каждый вправе защищать свои права любыми непротивозаконными методами».
Определительные местоимения.
Примеры: "Андриян Николаев космонавта пурте пӗлеҫҫӗ — «"Всякий знает космонавта Андрияна Николаева».
Притяжательные местоимения.
В чувашском языке нет притяжательных местоимений в собственном смысле слова. Им соответствуют аффиксы категории принадлежности и формы притяжательного падежа личных форм местоимений, а также лично-возвратного местоимения "хам." Формы притяжательного падежа этих местоимений могут иметь:
Пример: "манӑн анне" — «моя мама»; "сирӗнни пек" — «как у вас».
Возвратные местоимения.
У (лично-возвратных) местоимений аффиксы множественного числа совпадают либо с именными, либо с глагольными; например: "хам" «я сам» — "хамӑр" «мы сами», "хӑй" «он сам» — "хӑйсем" «они сами». Лично-возвратное местоимение выражает понятие лица и одновременно понятия «сам» и «себя».
В предложении возвратное местоимение употребляется подобно личным и выступает в качестве подлежащего, сказуемого, определения и обстоятельства. Например: "хам калӑп" «я сам скажу»", хӑв ту" «сам сделай»", хама пар" «дай мне самому»", хӑйӗнче" «у него самого [находится]»", хӑйӗнчен ыйт" «спроси его самого».
Числительные.
Имена числительные делятся на количественные, порядковые, собирательные, разделительные. Количественные числительные имеют полную и краткую форму, которые отличаются долготой согласного звука последнего слога. Например: "тӑваттӑ" («четыре») и "тӑватӑ кушак ҫури" («четыре котёнка»).
Числительные изменяются по падежам.
Счёт идёт в том же порядке, что и в русском: 1926 — "пин те тӑхӑр ҫӗр ҫирӗм улттӑ."
Порядковые числительные образуются прибавлением аффикса "-мӗш" к соответствующей форме количественного числительного. Примеры: «второй» — "иккӗмӗш("ӗ"); "«десятый»" — вуннӑмӗш"("ӗ")".
Собирательные числительные образуются прибавлением аффикса "-ӑн" ("-ӗн") или аффикса 1-го лица "-сӑмӑр" (-"сӗмӗр"), 2-го лица "-сӑр" ("-сӗр"), 3-го лица "-ш(ӗ)" к соответствующей форме количественного числительного.
Разделительные числительные обозначают распределение предметов по однородным группам и отвечают на вопрос "миҫешер?" («по скольку?»). Они образуются от краткой формы количественных числительных с помощью аффикса "-шар" ("-шер").
Дробные числительные образуются путём прибавления к количественному числительному (числитель) порядкового числительного (знаменатель). Примеры: "пӗрре иккӗмӗш" («одна вторая»), "иккӗ ҫиччӗмӗш" («две седьмых»).
Категория принадлежности.
В чувашском языке, как и во многих других тюркских языках, есть категория принадлежности, одновременно выражающая и предмет обладания, и лицо обладателя.
В современной речи форма первого лица используется значительно реже. Примеры:
Употребление притяжательных аффиксов в чувашском языке крайне непоследовательно. Н. И. Ашмарин отмечал, что притяжательные аффиксы 1-го и 2-го лица множественного числа практически не встречаются в верховом говоре чувашского языка; аффикс 1-го лица единственного числа также малоупотребителен у верховых чуваш. В низовом наречии их употребление более полно и правильно, хотя и там вышеуказанные аффиксы часто опускаются.
Синтаксис.
Порядок слов чувашского языка — типичный для тюркских языков: глагол стоит в конце предложения (порядок SOV). Иной порядок слов возможен под воздействием прагматических или стилистических факторов. Зависимые элементы в именной и глагольной группах предшествуют главному слову. Чувашский язык относится к языкам номинативного строя. Подлежащее в предложении при любом сказуемом сохраняет единую падежную форму. Пассивных конструкций литературный язык не имеет. Стратегия кодирования глагольных актантов — аккузативная. Относительные предложения используются редко, в связи с чем различные модификаторы предшествуют определяемому слову (например, конвербы).
В структуре словосочетания словопорядок выполняет грамматическую функцию: даже при наличии формальных показателей связи зависимый компонент располагается впереди главного ("чул ҫурт" «каменный дом», "пысӑк чул ҫурт" «большой каменный дом», "тӑхӑр хутлӑ пысӑк чул ҫурт" «большой каменный дом в девять этажей». В структуре предложения словопорядок прежде всего выполняет смысловую функцию. С его помощью выделяются:
Вопрос выражается с помощью вопросительных слов и частиц, интонация играет лишь вспомогательную роль. Расположение вопросительных слов в предложении относительно свободное. Вопросительные же частицы, как и показатели отрицания, соотнесённого с высказыванием, примыкают только к сказуемому. Отнесение вопроса к тому или иному элементу предложения достигается словопорядком.
Лексика.
Примерно две трети чувашских лексем, используемых в повседневной коммуникации, имеют исконное происхождение и восходят к пратюркскому состоянию. Наиболее массовые источники заимствованной лексики — русский и татарский языки. В основном через посредство татарского в чувашский проникала лексика арабского и персидского происхождения. Частично через татарский и частично напрямую в чувашский заимствовалась среднемонгольская лексика. Лексические заимствования из соседних финно-угорских языков немногочисленны (несколько десятков марийских заимствований, не более десятка пермских; заимствования из мордовских единичны). К более древнему слою относятся заимствования, восходящие к периоду пребывания булгар, предков чувашей, в Предкавказье. Это, в первую очередь, заимствования из осетинского языка и некоторых соседних языков (по-видимому, через осетинское посредство).
История изучения.
Лингвистическое изучение чувашского языка началось в XVIII веке, первая печатная грамматика появилась в 1769 (Вениамин Пуцек-Григорович). Появление первых словарей относится ко второй половине XVlll века. Начавшаяся христианизация народов Поволжья потребовала изучения их языков, в связи с чем составляются грамматики и словари. К грамматике 1769 года приложением был дан довольно значительный по тем временам Чувашско-русский словарь. Хотя фонетический облик чувашских слов зачастую передавался весьма приблизительно, в истории изучения чувашского языка она оставила заметный след. В течение более чем полувека эта работа служила почти единственным пособием для знакомства учёного мира с чувашским языком. На основе представленного в ней материала некоторые языковеды ещё в то время стали приходить к выводу, что язык чувашей относится к тюркской группе языков. Ориентация грамматики 1769 года на русскую графическую систему сохранилась во всей дальнейшей истории чувашской письменности.
В течение 18-го столетия чувашская лексика находит отражение ещё в нескольких печатных и рукописных словарях, в частности в Сравнительных словарях всех языков и наречий Екатерины 2. Однако в силу незначительности представленного в них материала, а также из-за несовершенства лексикографической подачи слов эти словари не смогли оставить какого-либо заметного следа в изучении чувашского языка.
Более полно лексический материал был представлен в Словаре языков разных народов в Нижегородской епархии обитающих, именно: россиян, татар, чувашей, мордвы и черемис, составленном под руководством Д. С. Руднева (епископа Дамаскина) в 1785 году. В чувашской переводной части этого словаря содержится более 10 тысяч слов. К сожалению, словарь остался в рукописи. Не был опубликован также и другой значительный по объёму «Словарь языка чувашского», составленный, по всей вероятности, одновременно с пятиязычном словарём Д. С. Руднева и включающий до 3 тысяч слов.
В XIX веке сведения о чувашском языке продолжают пополняться и уточняться. В 1836 году под названием «Начертание правил чувашского языка и словарь, составленный для духовных училищ Казанской епархии» (труд В. П. Вишневского) выходит вторая печатная грамматика, содержащая довольно обстоятельные сведения о морфологической структуре основных разрядов слов и включающая до 3 тысяч единиц в словарной части.
В 1875 году появляется Корневой чувашско-русский словарь Н. И. Золотницкого. Помимо русского перевода, в этом словаре даются лексические параллели к чувашским словам в соседних языках — тюркских и финно-угорских. Работа по сбору и систематизации чувашской лексики проводилась также рядом зарубежных учёных, главным образом венгерских. В 1906 году венгерский учёный публикует трёхъязычный Чувашско-русско-мадьярский словарь. По объёму он был невелик. Словарь содержит указания на тюркские и монгольские параллели к чувашским словам, а также этимологию некоторых слов. Гораздо полнее оказался вышедший в Будапеште в 1908 году Чувашско-мадьярско-немецкий словарь Хейкки Паасонена. Полнота представленного материала, безупречная фонетическая передача слов, а также этимологические ссылки делали этот словарь одним из надёжных источников изучения чувашской лексики.
Из отечественных двуязычных словарей, изданных до революции, наиболее полным оказался вышедший в 1910 году в Казани Русско-чувашский словарь Н. В. Никольского. Источником для этого словаря явились не только живой народный язык, носителем которого был сам составитель, но и вся накопившаяся к тому времени письменная литература на чувашском языке. В связи с этим впервые в словарь вошли термины по некоторым отраслям знания.
Изменения, происшедшие в чувашском литературном языке в советский период, впервые нашли отражение в Чувашско-русском словаре В. Г. Егорова, изданном в 1936 году (второе исправленное издание вышло в 1954 году). Наиболее значительным достижением чувашской лексикографии явилось издание 17-томного Словаря чувашского языка языковеда-тюрколога, члена-корреспондента АН СССР Н. И. Ашмарина. Первые два тома этого словаря, вышедшие в 1910—1911 годах, были переизданы в 1928—1932 годах в Казани, последующие тома издавались в Чебоксарах (последний том вышел в свет в 1950 году). Словарь Н. И. Ашмарина содержит богатейший лексический материал по языку (около 40 тысяч слов) и, ввиду снабжения её значительным количеством иллюстративных примеров из живой народной речи, является энциклопедией дореволюционного чувашского быта, в нём широко представлены топонимы, а также старинные чувашские языческие имена.
В 1920-х годах начинается работа по упорядочению терминологической лексики. Обобщение этой работы в 1930-х годах позволило осуществить издание терминологических словарей чувашского языка.
В уяснении этимологии чувашского языка во второй половине XX века в первую очередь отличились В. Г. Егоров, являющийся автором Этимологического словаря чувашского языка 1964 года и (Этимологический словарь чувашского языка 1996 года издания; Словарь чувашских нехристианских личных имён, вышедший в 1998 году и содержащий информацию о происхождении малоупотребляемых ныне чувашских имён).
В XX веке огромный вклад в изучение чувашского языка также внесли Т. М. Матвеев (Грамматика чувашского языка 1919), Н. К. Дмитриев (большой Русско-чувашский словарь 1951), М. Я. Сироткин (Чувашско-русский словарь 1961 года), И. А. Андреев (Русско-чувашский словарь 1971 года; Чувашско-русский 1982 года), Йоханнес Бенцинг (Немецко-чувашский словарь 1943 года), М. И. Скворцов (Русско-чувашский словарь, 2002; Чувашско-татарский словарь, 1994); Русско-чувашский словарь социальной лексики, 2004), Г. А. Дегтярёв (Словарь неологизмов чувашского языка, 2003), Э. В. Фомин и А. М. Иванова (Ретроспективный толковый словарь чувашского языка, 2010), А. В. Блинов (Чувашско-эсперантский словарь, 2020) и другие исследователи.

</doc>
<doc id="13589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13589" title="База">
База

Ба́за (от  — базис, основа из ) — нечто основополагающее, фундаментальное, классическое.

</doc>
<doc id="13591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13591" title="Великая теорема Ферма">
Великая теорема Ферма

Великая теорема Ферма́ (или последняя теорема Ферма) — одна из самых популярных теорем математики. Сформулирована французским математиком Пьером Ферма в 1637 году. Несмотря на простоту формулировки, буквально, на «школьном» арифметическом уровне, доказательство теоремы искали многие математики на протяжении более трёхсот лет. И только в 1994 году теорема была доказана английским математиком Эндрю Уайлсом с коллегами; публикация доказательства состоялась в 1995 году.
Формулировка.
Теорема утверждает, что для любого натурального числа formula_1 уравнение
не имеет решений в целых ненулевых числах formula_3.
Встречается более узкий вариант формулировки, утверждающий, что это уравнение не имеет натуральных решений. Однако очевидно, что если существует решение для целых чисел, то существует и решение в натуральных числах. В самом деле, пусть formula_3 — целые числа, дающие решение уравнения Ферма. Если formula_5 чётно, то formula_6 тоже будут решением, а если нечётно, то перенесём все степени отрицательных значений в другую часть уравнения, изменив знак. Например, если бы существовало решение уравнения formula_7 и при этом formula_8 отрицательно, а прочие положительны, то formula_9, и получаем натуральные решения formula_10 Поэтому обе формулировки эквивалентны.
Обобщениями утверждения теоремы Ферма являются опровергнутая гипотеза Эйлера и открытая гипотеза Ландера — Паркина — Селфриджа.
История.
Для случая formula_11 эту теорему в X веке пытался доказать ал-Ходжанди, но его доказательство не сохранилось.
В общем виде теорема была сформулирована Пьером Ферма в 1637 году на полях «Арифметики» Диофанта. Дело в том, что Ферма делал свои пометки на полях читаемых математических трактатов и там же формулировал пришедшие на ум задачи и теоремы. Теорему, о которой ведётся речь, он записал с припиской, что найденное им остроумное доказательство этой теоремы слишком длинно, чтобы его можно было поместить на полях книги:
Наоборот, невозможно разложить куб на два куба, биквадрат на два биквадрата и вообще никакую степень, большую квадрата, на две степени с тем же показателем. Я нашёл этому поистине чудесное доказательство, но поля книги слишком узки для него.
Ферма приводит только доказательство как решение задачи, сводимой к четвёртой степени теоремы, formula_12, в 45-м комментарии к «Арифметике» Диофанта и в письме к Каркави (август 1659 года). Кроме этого, Ферма включил случай formula_11 в список задач, решаемых методом бесконечного спуска.
Эйлер в 1770 году доказал теорему для случая formula_11, Дирихле и Лежандр в 1825 году — для formula_15, Ламе — для formula_16. Куммер показал, что теорема верна для всех простых formula_5, меньших 100, за возможным исключением так называемых иррегулярных простых 37, 59, 67.
Принято называть утверждение, что уравнение formula_2 не может быть удовлетворено не делящимися на formula_5 числами, первым случаем теоремы Ферма, а утверждение, что уравнение formula_2 не может быть удовлетворено числами, одно из которых делится на formula_5, — вторым случаем теоремы Ферма. Первый случай теоремы Ферма для показателей в виде чисел Софи Жермен был доказан теоремой Софи Жермен.
Над полным доказательством Великой теоремы работало немало выдающихся математиков и множество дилетантов-любителей; считается, что теорема стои́т на первом месте по количеству некорректных «доказательств». Тем не менее эти усилия привели к получению многих важных результатов современной теории чисел. Давид Гильберт в своём докладе «Математические проблемы» на II Международном конгрессе математиков (1900) отметил, что поиск доказательства для этой, казалось бы, малозначимой теоремы привёл к глубоким результатам в теории чисел.
В 1908 году немецкий любитель математики Пауль Вольфскель завещал 100 тысяч немецких марок тому, кто докажет теорему Ферма. Однако после Первой мировой войны премия обесценилась.
В 1980-х годах появился новый подход к решению проблемы. Из гипотезы Морделла, доказанной Фальтингсом в 1983 году, следует, что уравнение formula_2 при formula_23 может иметь лишь конечное число взаимно простых решений.
В 1984 году немецкий математик доказал, что решение уравнения Ферма, если оно существует, можно включить в некоторое эллиптическое уравнение и предположил, что Великая теорема Ферма является следствием гипотезы Таниямы — Симуры. Это предположение было доказано , который показал, что это гипотетическое уравнение не может иметь двойника среди модулярных форм.
Последний важный шаг в доказательстве теоремы был сделан Уайлсом в сентябре 1994 года. Его 130-страничное доказательство гипотезы Таниямы — Симуры было опубликовано в журнале «Annals of Mathematics».
Первый вариант своего доказательства Уайлс опубликовал в 1993 году (после семи лет работы), но в нём вскоре был Николасом Кацем обнаружен серьёзный пробел, который с помощью Ричарда Лоуренса Тейлора удалось достаточно быстро устранить заменив метод Эйлера на теорию Ивасавы. В 1995 году был опубликован завершающий вариант. В 2016 году за доказательство Великой теоремы Ферма Эндрю Уайлс получил Абелевскую премию.
Колин Мак-Ларти отметил, что, возможно, доказательство Уайлса удастся упростить, чтобы не предполагать существования так называемых «больших кардиналов».
Теорема Ферма также тривиально следует из "abc"-гипотезы, о доказательстве которой заявил японский математик Синъити Мотидзуки; его доказательство отличается исключительной сложностью. В настоящее время в математическом сообществе нет чёткого консенсуса в отношении его работ.
Некоторые вариации и обобщения.
Одна из гипотез, выдвинутых Эйлером (1769 год), утверждала, что уравнение formula_24 не имеет натуральных решений formula_25 Только в XX веке, с помощью мощных компьютеров, удалось найти контрпримеры, опровергающие гипотезу. В 1988 году Ноам Элкис обнаружил следующее решение:
Позднее были найдены и другие решения; простейшее из них:
Ещё одним популярным обобщением теоремы Ферма является гипотеза Била, сформулированная в 1993 году американским математиком-любителем, пообещавшим за её доказательство или опровержение 1 миллион долларов США.
«Ферматисты».
Простота формулировки теоремы Ферма (доступная в понимании даже школьнику), а также сложность единственного известного доказательства (или неведение о его существовании), вдохновляют многих на попытки найти другое, более простое, доказательство. Людей, пытающихся доказать теорему Ферма элементарными методами, называют «ферматистами» или «ферматиками». Ферматисты зачастую не являются профессионалами и допускают ошибки в арифметических действиях или логических выводах, хотя некоторые представляют весьма изощрённые «доказательства», в которых трудно найти ошибку.
Доказывать теорему Ферма в среде любителей математики было настолько популярно, что в 1972 году журнал «Квант», публикуя статью о теореме Ферма, сопроводил её следующей припиской: «Редакция „Кванта“ со своей стороны считает необходимым известить читателей, что письма с проектами доказательств теоремы Ферма рассматриваться (и возвращаться) не будут».
Немецкому математику Эдмунду Ландау очень докучали «ферматисты». Чтобы не отвлекаться от основной работы, он заказал несколько сотен бланков с шаблонным текстом, сообщающим, что на определённой строке на некоторой странице находится ошибка, при этом находить ошибку и заполнять пробелы в бланке он поручал своим аспирантам.
Отдельные ферматисты добиваются публикации своих (неверных) «доказательств» в ненаучной прессе, которая раздувает их значение до научной сенсации. Впрочем, иногда такие публикации появляются и в уважаемых научных изданиях, как правило, с последующими опровержениями. Среди других примеров:
Теорема Ферма в культуре и искусстве.
Великая теорема Ферма стала символом труднейшей научной проблемы и в этом качестве часто упоминается в беллетристике. Далее перечислены некоторые произведения, в которых теорема не просто упомянута, но является существенной частью сюжета или идеологии произведения.
В рассказе Артура Порджеса «Саймон Флэгг и дьявол» профессор Саймон Флэгг обращается за доказательством теоремы к дьяволу. По этому рассказу снят короткометражный игровой научно-популярный фильм «Математик и чёрт» (СССР, 1972, киностудия «Центрнаучфильм», творческое объединение «Радуга», режиссёр Райтбурт).
Александр Казанцев в романе «Острее шпаги» в 1983 году предложил оригинальную версию отсутствия доказательства самого Пьера Ферма.
В телесериале «Звёздный Путь» капитан космического корабля Жан-Люк Пикар был озадачен разгадкой Великой теоремы Ферма во второй половине XXIV века. Таким образом, создатели фильма предполагали, что решения у Великой теоремы Ферма не будет в ближайшие 400 лет. Серия «» с этим эпизодом была снята в 1989 году, когда Эндрю Уайлс был в самом начале своих работ. В действительности решение было найдено всего спустя пять лет.
В посвящённой Хэллоуину 1995 года серии «Симпсонов» двухмерный Гомер Симпсон случайно попадает в третье измерение. Во время его путешествия в этом странном мире в воздухе парят геометрические тела и математические формулы, включая неверное равенство formula_28. Калькулятор с точностью не более 10 значащих цифр подтверждает это равенство:
Тем не менее, даже без вычисления точных значений легко видеть, что равенство неверно: левая часть — нечётное число, а правая часть — чётное.
В первом издании «Искусства программирования» Дональда Кнута теорема Ферма приведена в качестве упражнения с математическим уклоном в самом начале книги и оценена максимальным числом (50) баллов, как "«исследовательская проблема, которая (насколько это было известно автору в момент написания) ещё не получила удовлетворительного решения. Если читатель найдёт решение этой задачи, его настоятельно просят опубликовать его; кроме того, автор данной книги будет очень признателен, если ему сообщат решение как можно быстрее (при условии, что оно правильно)»." В третьем издании книги это упражнение уже требует знаний высшей математики и оценивается лишь в 45 баллов.
В книге Стига Ларссона «Девушка, которая играла с огнём» главная героиня Лисбет Саландер, обладающая редкими способностями к аналитике и фотографической памятью, в качестве хобби занята доказательством Великой теоремы Ферма, на которую она наткнулась, читая фундаментальный труд «Измерения в математике», в котором приводится и доказательство Эндрю Уайлса. Лисбет не хочет изучать готовое доказательство, а главным интересом становится поиск собственного решения. Поэтому всё своё свободное время она посвящает самостоятельному поиску «замечательного доказательства» теоремы великого француза, но раз за разом заходит в тупик. В конце книги Лисбет находит доказательство, которое не только совершенно отлично от предложенного Уайлсом, но и является настолько простым, что сам Ферма мог бы его найти. Однако после ранения в голову она его забывает, и Ларссон не приводит никаких подробностей этого доказательства.
Мюзикл «Последнее танго Ферма» создан в 2000 году и Джоан Лесснер по мотивам реальной истории Эндрю Уайлса. Главный герой по имени Дэниел Кин завершает доказательство теоремы, а дух самого Ферма старается ему помешать. Мюзикл был представлен в театре York Theatre в Нью-Йорке, затем записан и издан институтом Клэя.
За несколько дней до своей смерти Артур Кларк успел отрецензировать рукопись романа «Последняя теорема», над которой он трудился в соавторстве с Фредериком Полом. Книга вышла уже после смерти Кларка.

</doc>
<doc id="13592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13592" title="Теорема Ферма">
Теорема Ферма

Теоремы Ферма были сформулированы Пьером Ферма:

</doc>
<doc id="13593" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13593" title="Румянова, Клара Михайловна">
Румянова, Клара Михайловна

Кла́ра Миха́йловна Румя́нова (8 декабря 1929, Ленинград — 18 сентября 2004, Москва) — советская и российская актриса; заслуженная артистка РСФСР (1979). Известна тем, что обладала узнаваемым характерным высоким голосом и работала в озвучивании персонажей более трёхсот советских мультфильмов.
Биография.
Родилась 8 декабря 1929 года в Ленинграде в семье Михаила Михайловича (1900—1941) и Анны Петровны (1905—1990) Румяновых. Отец, будучи военным комиссаром, погиб во время Великой Отечественной войны в 1941 году, когда Кларе было 12 лет. Саму войну Клара прожила в эвакуации в городе Шадринске, где выступала в эвакуационном госпитале перед ранеными.
Будучи десятиклассницей, увидела фильм с Любовью Орловой и решила стать актрисой. В 1947 году переехала в Москву и с первой попытки поступила во ВГИК, где училась на курсе Сергея Герасимова и Тамары Макаровой. Во время вступительных экзаменов у неё украли все деньги; несколько дней она голодала — пила только воду, — и во время последнего тура прямо перед приёмной комиссией упала в обморок. Герасимов тогда купил ей плитку шоколада и напоил горячим чаем с хлебом.
В детстве и юности Румянова имела совершенно другой голос — очень низкий, альт. Способность говорить знаменитым «детским» голосом она обрела только в студенческие годы после тяжёлой болезни. Как и все студенты ВГИКа, Клара ездила с концертами по Подмосковью, и во время одной из таких «гастролей» сильно простудилась, заболела крупозным воспалением лёгких, от которого чуть не умерла, пролежав в больнице больше месяца. Наконец, пневмония отступила, но будущая актриса потеряла голос, и продолжение учёбы во ВГИКе после выписки из клиники оказалось под угрозой. Фониатр пояснил пациентке, что у неё очень редкие голосовые связки, и он не гарантирует, что она сможет нормально заниматься вокалом после выздоровления. Полгода Герасимов запрещал студентке разговаривать даже шёпотом, и они общались посредством записок. Когда врачи констатировали, что процесс восстановления благополучно завершился, обнаружилось, что теперь Румянова может говорить очень высоким голосом. В 1953 году окончила ВГИК и стала актрисой Театра-студии киноактёра.
Сниматься в кино начала будучи студенткой, кинодебют состоялся в эпизодической роли роженицы в фильме «Сельский врач» (1951) Герасимова. Однако в дальнейшем актриса играла только второплановые или эпизодические роли, ни разу не сыграв главной. Постепенно Румяновой всё реже предлагали роли, и к началу 1980-х она практически перестала сниматься. Предположительно, причиной этого был конфликт с Иваном Пырьевым в 1953 году, когда он был генеральным директором «Мосфильма». Он предложил Кларе главную роль в фильме, который снимал по собственному сценарию, «Испытание верности», но та ответила отказом, заявив, что ей не нравится ни роль, ни сценарий, и что фильм, по её мнению, обречён на провал, чем сильно разозлила режиссёра. Лишь за год до своей смерти Пырьев позвонил Румяновой и извинился перед ней за своё поведение.
Первый раз свой «детский» голос в озвучке Клара Румянова применила в упомянутом выше «Сельском враче». Пока готовилась сцена, младенец, изображающий новорождённого, заснул. Сначала его долго не могли разбудить, а потом обнаружилось, что его невозможно заставить заплакать. Тогда Румянова вызвалась сама прямо на площадке озвучить сцену. В итоге записали голос и актрисы, и следом — заплакавшего ребёнка, однако при монтаже фильма вариант Румяновой признали лучшим. После этого она негласно прославилась на весь «Мосфильм» как актриса, способная кричать любым детским голосом, вследствие чего, ещё до простоя, совмещала съёмки в кино с работой в озвучивании, где её голосом чаще всего говорили именно маленькие дети или детёныши животных. Тогда же ей стали поступать первые приглашения с киностудии «Союзмультфильм», но Румянова поначалу их отвергала, считая, что её актёрский потенциал выше того, чтобы озвучивать мультфильмы. Однако редкие приглашения в игровое кино в конечном итоге вынудили её согласиться. Её дебютом в мультипликации был мультфильм «Чудесный сад» (1962). Постепенно Румянова стала всё более активно сотрудничать с «Союзмультфильмом», и в итоге в тот период, когда её совсем перестали снимать, она приобрела большую популярность как актриса озвучивания и стала записываться на радио и выступать на эстраде с детскими песнями и с романсами.
1990-е годы стали для Румяновой периодом спада: сначала в марте 1990 года умерла её мать Анна Петровна Румянова, затем после распада СССР и последовавшего экономического кризиса Румянова, как и многие актёры, постепенно осталась без работы, поскольку в Театре киноактёра попала под сокращение, а производство мультфильмов, озвучивание которых для актрисы прежде было основным направлением деятельности, в стране резко уменьшилось. Теперь лишь изредка актриса принимала участие в записи аудиосказок и аудиоконцертов, в постановке радиопьес. Однако даже в этот период она демонстрировала твёрдую разборчивость — генеральный директор студии «VOX Records» Виктор Трухан вспоминал, что Румянова принципиально отказывалась записываться для аудиорекламы. Будучи без работы, написала несколько пьес, в 2000 году выпустила книгу «Имя мне — женщина» — авторский сборник написанных ею пьес о значительных женских персонажах русской истории (Надежде Дуровой, Екатерине Дашковой, Евдокии Ростопчиной), за который получила Золотую Пушкинскую медаль. Постепенно Румянова отдалилась от всех друзей и знакомых. Она также отрицательно высказывалась о горбачёвской перестройке, распаде СССР и политике президента Ельцина, до конца жизни оставалась убеждённой сторонницей коммунизма.
Болезнь и смерть.
В конце 1990-х годов у Румяновой развился рак молочной железы, но она отказывалась пользоваться общедоступными средствами и лечилась своими силами. В итоге рак привёл к тому, что у неё ослабело сердце. В 1999 году она пережила клиническую смерть, ей сделали шунтирование, после операции она принимала лекарства, от которых впоследствии её самочувствие ухудшилось. В последний год жизни она находилась под присмотром бывшей актрисы Ольги Гобзевой, которая отправляла к ней на дом патронажных монахинь. За 4 дня до смерти Румянова поднялась посреди ночи, упала в обморок и пролежала на полу до утра — до прихода сиделки, в результате чего заболела пневмонией. Это отняло у неё последние силы.
Клара Румянова умерла в полном одиночестве у себя дома в Москве, ночью 18 сентября 2004 года, не дожив всего трёх месяцев до своего юбилея (75 лет). Она не оставила никакого завещания, но генеральный директор Гильдии актёров кино России Валерия Гущина, которая была в числе занимающихся её похоронами, нашла среди вещей покойной записку. В ней актриса попросила захоронить её прах в колумбарии на Донском кладбище, потому что там похоронена её мать. На похоронах, помимо Гущиной, присутствовал только актёр Николай Бурляев.
После смерти Румяновой начались разбирательства касательно её причины. В качестве одной из версий рассматривалось удушение, хотя достоверных подтверждений тому нет.
Семья.
Первый раз Румянова вышла замуж в 16 лет за Леонида, молодого пианиста. Этот брак продержался всего три месяца и распался, когда Румянова собралась поступать во ВГИК. Муж поставил условие: либо он, либо кино, после чего Румянова окончательно разорвала с ним все отношения. К тому моменту она уже была на втором месяце беременности, а поскольку в СССР аборты были тогда запрещены, Румянова сделала его подпольно, втайне от родителей. В дальнейшем это привело её к бесплодию.
Во ВГИКе на первом курсе в Румянову влюбился её однокурсник Николай Рыбников, но Румянова не отвечала ему взаимностью. Когда Николай подарил ей золотые часы, она ударила его по лицу, и обиженный Рыбников со злости выбросил часы в окно. Этот факт из жизни актёра впоследствии стал основой одного из эпизодов фильма «Девчата», где он снялся в главной роли. В своём поведении Румянова раскаялась только тогда, когда Рыбников за два года до смерти перенёс микроинсульт.
Вторым мужем Румяновой стал актёр Анатолий Чемодуров, известный ролью Сергея Левашова в фильме «Молодая гвардия». После свадьбы друг Чемодурова Сергей Бондарчук решил сделать подарок молодой актрисе и предложил ей роль княжны Марьи в картине «Война и мир». Румянова приступила к репетициям, но позволяла себе пропускать их или опаздывать на несколько часов, спорить с режиссёром и закатывать скандалы гримёрам. Из-за буйного и дерзкого нрава Румяновой Бондарчуку в итоге пришлось заменить её более покладистой Антониной Шурановой.
В 1960-е годы Румянова стала активно сотрудничать с «Союзмультфильмом», в то время как Чемодуров стал невостребованным и начал пить. Румянова вынуждена была вызволять его из отделений милиции и лечить от запоев, и в 1973 году они развелись. Актриса оставила мужу кооперативную квартиру, машину, мебель.
Третьим мужем Румяновой стал капитан дальнего плавания, но этот брак продолжался меньше пяти лет. В результате до самой смерти актриса жила в одиночестве.
Память.
Творчеству и памяти актрисы посвящены документальные фильмы и телепередачи:

</doc>
<doc id="13594" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13594" title="ALT Linux (дистрибутив Linux)">
ALT Linux (дистрибутив Linux)

ALT Linux () — семейство дистрибутивов Linux, являющееся отдельной ветвью дистрибутивов Linux. Основано на дистрибутиве Mandrake, основанном на дистрибутиве Red Hat. В основном дистрибутивы выпускаются компаниями «Базальт СПО» и «Альт Линукс», но ограничений для выпуска дистрибутивов на основе репозиториев ALT не существует. Репозитории поддерживаются командой разработчиков ALT Linux Team, преимущественно русскоязычной. Большинство дистрибутивов Альт Линукс доступны для свободного использования.
История.
В 1999—2000 годах дистрибутив, разрабатываемый будущим ядром ALT Linux Team, основывался на дистрибутиве MandrakeLinux и представлял собой его русскую версию (Linux-Mandrake Russian Edition).
Начиная с 2000 года началось замещение пакетов Mandrake собственными сборками, значительное изменение системы сборки и макросов пакетного менеджера RPM. К версии 3.0 (2005 год) все пакеты Mandrake, инсталлятор и система конфигурирования были полностью вытеснены собственными разработками ALT Linux Team. Сейчас дистрибутивы ALT Linux являются отдельной ветвью развития дистрибутивов Linux и не имеют никакого отношения к Mandrake или Mandriva.
С сентября 2015 года поддержкой инфраструктуры Sisyphus занимается компания «Базальт СПО». Также, компанией «Базальт СПО» осуществлён выпуск коммерческих дистрибутивов Альт на базе восьмой платформы.
С ноября 2018 года выпускаются нативные сборки дистрибутивов с поддержкой процессоров Эльбрус.
Дистрибутивы.
Дистрибутивы под товарным знаком «ALT Linux» выпускаются компанией «Альт Линукс». Компания «Базальт СПО» использует товарные знаки «Альт» и «BaseALT».
Первым дистрибутивом, выпущенным «ALT Linux Team» весной 2001 года, стал многоцелевой (предназначенный для решения разных задач) дистрибутив «"Linux-Mandrake Spring 2001"». Основа дистрибутива создана компанией «IPLabs Linux Team». В дистрибутиве использовались разработки и товарный знак французской компании «MandrakeSoft». Разработка заметно отличалась от дистрибутива «Mandrake». Линия универсальных дистрибутивов была продолжена в дистрибутивах «"ALT Linux Master"». В настоящий момент полностью универсальные дистрибутивы не выпускаются ввиду увеличения пакетной базы. Вместо этого выпускаются дистрибутивы, предназначенные для решения определённого круга задач. Так же существует некоторое количество дистрибутивов независимых разработчиков, выпускаемых на пакетных базах Sisyphus и стабильных веток..
Linux-Mandrake.
«"Linux-Mandrake 7.0 Russian Edition"», выпущенный в начале 2000 года, был первым де-факто независимым дистрибутивом «IPLabs Linux Team», сохранил название «"Mandrake"» с разрешения разработчиков дистрибутива «Mandrake».
Выпущенным несколькими месяцами позже «"Spring 2001"» стал вторым релизом от «IPLabs Linux Team».
ALT Linux 1.0.
Летом 2001 года была сформирована команда ALT Linux и утвердилось название ALT Linux.
Летом 2001 года выпущен первый выпуск ALT Linux — «"ALT Linux Junior 1.0"». Осенью 2001 года выпущен «"ALT Linux Junior 1.1" ».
Младшие дистрибутивы представляли собой 1CD-релизы.
ALT Linux 2.*.
В мае 2002 года выпущен «"ALT Linux Master 2.0"», представлял собой универсальный дистрибутив, поставлялся на 4 cd-дисках, предназначался для разработчиков программного обеспечения и системных администраторов.
Летом 2002 года выпущен «"ALT Linux Junior 2.0"», поставлялся на одном cd-диске, предназначался на настольных компьютеров и рабочих станций.
ALT Linux 3.0.
Осенью 2005 года выпущен «"ALT Linux Compact 3.0"», состоял из устанавливаемых версий на 1 CD / 1 DVD вместе с LiveCD (TravelCD 3.0). Было несколько последующих обновлений OEM, считая до 3.0.5.
ALT Linux 4.0.
Для ветки «4.0» разновидность ($flavour) решили указывать после номера версии: «"ALT Linux 4.0 $flavour"».
В рамках пилотного проекта была создана "консервативная" ветка ветки «4.0» и на её основе специально для российских школ было создано несколько дистрибутивов.
ALT Linux 5.x.
Ветка «5.0» была отменена (и впоследствии заархивирована) в основном из-за неблагоприятных условий «X.org». Позднее в 2009 году вместе с "консервативной" веткой «p5» была создана ветвь «5.1» сообщества. Несколько сбивает с толку то, что дистрибутивы, основанные на ветке «p5», содержат «5.0» в названии: «ALT Linux 5.0».
Современные дистрибутивы (на основе ветки p10).
Стабильные ветки (branches, «бранчи») репозитория пакетов ALT Linux создаются на основе нестабильного репозитория Sisyphus путём отпочковывания и стабилизации с целью разделения темпов изменений при разработке и эксплуатации.
На основе стабильных веток разрабатываются и обновляются дистрибутивы семейства «ALT Linux».
На 24 декабря 2022 года актуальной веткой была ветка «p10». На основе ветки «p10» выпущены следующие дистрибутивы:
Дистрибутивы выпущены в виде гибридных образов iso — для dvd и флешек. Образы необходимо записывать на флешку в режиме dd. Запись на DVD часто требует DVD с двойной плотностью.
Сборки на базе full-rolling release репозитория "Сизиф".
Регулярные сборки — группа образов, семейства операционных систем Альт, разрабатываемые на основе репозитория "Сизиф". Образы содержат минимальный набор предустановленного ПО, за счёт чего могут похвастаться простой установкой, малым весом и встроенной поддержкой Live CD.
Регулярные сборки классифицируются как нестабильные (Nightly), но это не мешает большому количеству пользователей использовать их как домашние рабочие станции или как системы для разработки и тестирования. Взгляните на платформу нового поколения и помогите нам сделать ее лучше:
Пользователь получает ежедневные обновления программного обеспечения, актуальные версии рабочих окружений, в том числе недоступные среди стабильных релизов. Регулярные сборки выходят для графических окружений: KDE, GNOME, Cinnamon, MATE, Xfce, LXQt, Deepin и многих других.
Проект "Сизиф" служит основой для всех операционных систем семейства Альт, включая текущие и новые бранчи и их ответвления. Портал представляет собой уникальное пространство для разработки, где пользователи свободно используют разнообразные программные пакеты, собранные в рамках проекта. "Сизиф" предлагает доступ к самым последним пакетам и инструментам разработки, способствует развитию открытого программного обеспечения и инновационным разработкам в IT-сфере. Нельзя не заметить, что многие пакеты попадают в "Сизиф" быстрее, чем в другие более популярные репозитории.
Сизиф поддерживает большое количество аппаратных платформ, таких как: i586, x86_64, aarch64, armh, mipsel, «Эльбрус» (e2kv3/v4/v5/v6), ppc64le, RISC-V и loongarch64. За такую скорость и динамичность развития репозитория стоит благодарить объединение ALT Linux Team, которое является сердцем "Сизифа".
Регулярные сборки пользуются спросом среди разработчиков, так как "Сизиф" предоставляет доступ к самым актуальным версиям библиотек, компиляторов и интерпретаторов, при этом являясь максимально открытым к добавлению новых, необходимых пакетов для разработчиков. Каждый пользователь может создать заявку для добавления нового пакета через bugzilla.altlinux.org.
Пользователи активно используют регулярные образы для выполнения мультимедийных, игровых и повседневных задач. Обычно данные задачи требуют актуальной пакетной базы. Безусловно вышеизложенная деятельность положительно сказывается на распространение информации об открытом программном обеспечении.
Формируются новые сообщества и команды, заинтересованные в развитии операционных систем семейства Альт. Сообщества каждый день помогают находить и решать проблемы в работе системы и, самое главное, позволяют сопровождающим ALT Linux Team посмотреть на планируемые действие с разных точек зрения. Невозможно не отметить и социальную значимость сообществ для операционных систем семейства Альт, так как активные обсуждения и создаваемые ими контент и продукты повышают общую узнаваемость бренда.
Проект "Сизиф" объединяет вокруг себя большое количество разноплановых участников: от профессионалов до энтузиастов открытого ПО, способствует развитию инновационных IT-разработок и разработчиков, появлению новых крупных сообществ и объединений. К примеру регулярная сборка с рабочем окружением GNOME объединил более 1500 участников в телеграмм-канале объединения ALT Gnome.
Формируется целая экосистема новых продуктов, разработок, актуального контента и пользователей вокруг Альт. Регулярные сборки становятся дверью для изучения "Сизифа" пользователями, предоставляют им одним из первых в мире доступ к новым версиям открытого программного обеспечения. Одновременно с ростом "Сизифа" происходит и развитие стабильных платформ, которые лежат в основе продуктов Базальт СПО, ведь он является фундаментом для их создания, а как мы знаем: "Чем крепче фундамент, тем надёжнее и устойчивее дом".
Вышеизложенные факты показывают привлекательность, динамичность и значимость открытого сообщества и открытой разработки, показывают, что "Сизиф" и регулярные сборки являются важной частью экосистемы Базальт СПО и крайне важным проектом для развития GNU/Linux систем в России.
Мнения.
iXBT написал обзор на ALT Linux 4.1 Desktop в 2009 году:
Блог Компьютерра написал мнение про ALT Linux 5 в 2009 году:
LinuxBSDos.com рассмотрел ALT Linux 5 Ark, и Simply Linux 5.

</doc>
<doc id="13595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13595" title="Цюрих">
Цюрих

Цю́рих ( ; швейц. "Züri" , , ) — город на севере Швейцарии. Столица немецкоязычного кантона Цюрих и административный центр одноимённого округа.
С населением в 428 тыс. человек (по состоянию на конец 2018 года) Цюрих является крупнейшим городом страны. В пределах агломерации проживает более 1,3 млн человек.
Расположен на берегу Цюрихского озера у истока реки Лиммат, в долине между горами Утлиберг и Цюрихберг.
Цюрих входит в категорию глобальных городов и является крупнейшим финансовым центром Швейцарии, в котором находятся штаб-квартиры многих страховых компаний и банков, в том числе международных "UBS" и "Credit Suisse", швейцарской фондовой биржи и одна из штаб-квартир центрального банка Швейцарии. Крупный научный центр: университет и высшая техническая школа. В 2019 году Цюрих занимал второе место в мире по качеству жизни и четвёртое место в списке самых дорогих городов мира.
Над историческим центром возвышаются романо-готические соборы Гросмюнстер, Фраумюнстер и церковь святого Петра. На берегу Лиммата расположена городская ратуша, построенная в 1694—1698 гг.
Как город впервые упоминается в 929 году. В XIII—XVII веках был имперским городом. В 1351 году вступил в Швейцарский союз. В XVI веке стал центром Реформации во главе с Цвингли. Во 2-й половине XIX века превратился в финансовый центр страны.
История.
В древности на месте Цюриха существовало кельтско-германское поселение, после прихода римлян в I веке до н. э. получившее римское название Турикум (). В эпоху Римской империи Турикум использовался римлянами как таможенный пост на границе между Рецией и Белгикой. Людовик II Немецкий, правитель Восточно-Франкского королевства, построил на месте Турикума замок ("in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci"), а в 853 году основал в окрестных землях аббатство Фраумюнстер для своей дочери Хильдегарды. В середине XI века император Священной Римской империи Генрих III расширил права местного аббатства (в том числе разрешил чеканить собственную монету), фактически сделав аббатису главой города.
В 1218 году Цюрих получил статус имперского города и стал подчиняться не феодалу, а непосредственно императору. В 1230-х годах была построена городская стена. В 1234 году Фридрих II Гогенштауфен пожаловал аббатисе Фраумюнстера титул герцогини и свободный имперский статус, она же назначала и городского бургомистра. Однако влияние аббатства постепенно падало, и в 1336 году первым бургомистром, не назначенным аббатисой, стал лидер объединения цюрихских цехов Рудольф Брун. В 1351 году Цюрих стал пятым членом Швейцарского союза. Из-за (проигранной) войны с семью другими членами союза за территорию Тоггенбурга в 1440 году Цюрих был исключён из конфедерации, но спустя десять лет восстановил членство.
Цюрих стал одним из первых центров Реформации. Основоположник Реформации в Швейцарии, настоятель Кафедрального собора Цюриха Ульрих Цвингли начал свою деятельность одновременно с Лютером. В Цюрихе Реформация победила, после чего Цвингли попытался распространить её на всю территорию конфедерации, однако был убит в 1531 году в битве при Каппеле.
На протяжении XVI—XVIII веков Цюрих сохранял своё богатство и влияние. С 1648 года он сменил статус имперского города на статус республики. Во время Революционных войн конца XVIII века на территории Швейцарии была создана подконтрольная Франции Гельветическая республика, а при Цюрихе французские войска под командованием Массена провели два сражения, которые в итоге привели к поражению русской армии, затем покинувшей территорию Швейцарии.
После путча 1839 года в городе были срыты почти все укрепления. В 1847 году первая железная дорога Швейцарии соединила Цюрих и Баден.
4 марта 1945 года Цюрих по ошибке подвергся бомбардировке американских ВВС. Было сброшено около 12,5 т бомб и около 12 т зажигательных бомб.
Топоним.
Первое упоминание названия города в похожей на современную форме датируется концом II века — надпись "STA(tio) TURICEN(sis)" («таможенный пост Турикум»), высеченная на найденном могильном камне. Ни этимологию данного названия (вероятнее всего ретского или кельтского происхождения), ни значение невозможно достоверно определить. Один из вариантов — это образование от "Turīcon", происходящее от галльского имени "Tūros".
Первые знаки изменения названия в сторону его современной германской формы появляются в VI веке в форме "Ziurichi". Начиная с X века имя приобретает его современную форму "Zürich" (в 963 году — "Zürihc"). В современном цюрихском диалекте немецкого языка название потеряло окончание "ch" (произносится как "Цюри"). Это результат употребления уменьшительной версии полного названия, а не результат его изменения (например формой прилагательного употребляемого в том же диалекте остаётся "zürcher", где "ch" произносится).
Физико-географическая характеристика.
Цюрих расположен у истока реки Лиммат у северной оконечности Цюрихского озера, примерно в 30 километрах к северу от Альп. Лиммат пересекает исторический центр Цюриха (Старый город) и затем поворачивает на запад. Цюрих окружён горами, поросшими лесом, в том числе Цюрихберг (на востоке от города) и Утлиберг, на которой расположена смотровая вышка с видом на город. В историческом центре Цюриха в Лиммат впадает река Зиль. Площадь города составляет 91,88 км², из которых 4,1 км² приходится на акваторию Цюрихского озера.
Население.
Цюрих является крупнейшим городом Швейцарии. На 31 марта 2008 года население по официальным данным составляло 378 467 человек, из них 116 444 (около 31 %) — иностранцы. Среди иностранцев больше всего граждан Германии (26 184), Италии (13 720), Сербии и Черногории (10 739). 16 088 жителей — граждане африканских и азиатских государств. Население Цюриха вместе с пригородами (цюрихской агломерации) по результатам переписи 2000 года составляло 1,08 миллиона человек.
По состоянию на 2015 год население составляло уже 397 тыс. человек.
Кантон Цюрих является немецкоязычным, официальным языком является немецкий. По данным на 2000 год, для 77,7 % жителей города немецкий является родным языком, на втором месте итальянский (4,7 %).
Власть.
Законодательным органом является совет общины (), в который входит 125 депутатов. Они избираются на прямых выборах каждые четыре года, с 2006 года для распределения мест в совете применяется особый вариант пропорциональной системы, разработанный немецким математиком . Цель системы — не допустить искажения результатов при голосовании в районах, которое могло бы сыграть на руку крупным партиям. При этом партия, претендующая на представительство в совете, должна набрать не менее 5 % голосов как минимум в одном из девяти избирательных округов города.
Исполнительная власть осуществляется советом города (). Он состоит из девяти членов, которые также избираются населением на четыре года. Каждый член совета возглавляет один из городских департаментов. Один из членов занимает пост президента города (мэра). Действующий президент Цюриха Корине Маух была избрана 29 марта 2009 года, победив во втором туре Катрин Мартелли с результатом 58 % голосов. Маух приступила к исполнению обязанностей 1 мая 2009 года. Предыдущий президент Эльмар Ледербергер был избран в 2002 году и переизбран 12 февраля 2006 года.
В Цюрихе расположены и органы управления кантона Цюрих — парламент, правительство и верховный суд кантона.
Административно-территориальное деление.
Административные границы города совпадали с так называемым старым городом вплоть до 1893 года. После этого город расширялся дважды: в 1893 и 1934 годах, когда Цюрих объединялся со множеством окружавших его муниципалитетов, бурный рост которых начался в XIX веке. На сегодняшний день Цюрих разделен на 12 пронумерованных районов (), которые делятся на 22 городских квартала (), соответствующих бывшим муниципалитетам и районами, и имеющих собственные названия и гербы. В статистических целях районы делятся на 34 более мелких статистические округа
Экономика.
Цюрих часто называют экономической и финансовой столицей Швейцарии. В Цюрихе расположены штаб-квартиры многих швейцарских банков и страховых компаний (UBS, Credit Suisse, Swiss Re, Zurich Financial Services) и Швейцарская биржа. В Цюрихе расположена одна из двух штаб-квартир Национального банка Швейцарии (вторая — в Берне). Всё это делает Цюрих одним из основных мировых финансовых центров. В городе расположена штаб-квартира компании Barry Callebaut, одного из лидеров мирового производства шоколада.
В 2011 году Цюрих занял второе место в рейтинге 25 лучших городов мира по версии британского журнала "Monocle" (на первом месте — Хельсинки, на третьем — Копенгаген). В том же 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией "Mercer" рейтинге наиболее безопасных городов мира Цюрих разделил 2—4 места с Берном и Хельсинки (на первом месте — Люксембург).
Транспорт.
Основным средством передвижения в Цюрихе являются трамваи, 13 линий которого сетью опутывают весь город. Кроме этого, работает большое количество автобусных и троллейбусных маршрутов. Полосы для общественного транспорта обычно отделены от полос движения остального транспорта, в результате чего проблем с ним не возникает даже в час пик. Среднее время ожидания — 8—10 минут. Транспорт ходит точно по расписанию. Существует разное расписание движения для будней, субботних дней и воскресений с праздниками. После полуночи обычные рейсы заменяют ночными автобусами, билеты на которые надо покупать отдельно.
В Цюрихе также используется водный транспорт, фуникулёры (например, Полибан) и даже есть канатная дорога между Адлисвилем (Adliswil) и Фельзенегом (Felsenegg).
Наиболее популярным видом личного транспорта является велосипед. Для велосипедистов обычно выделены специальные дорожки, имеется огромное множество бесплатных велосипедных стоянок. Парковка автомобилей в черте города в большинстве случаев платная, а из-за пробок в часы пик общественный транспорт становится более быстрым методом передвижения, чем личный автомобиль.
Железнодорожный.
Центральный вокзал Цюриха () — это ключевой железнодорожный узел Швейцарии. Он вмещает 16 платформ для поездов дальнего следования и 10 платформ для скоростных городских поездов. Через центральный вокзал проходят скоростные международные поезда EuroCity, Cisalpino, TGV, Intercity-Express и CityNightLine. В день с вокзала отходит около 870 составов. Проектируется метрополитен.
В самом Цюрихе есть сеть скоростных городских поездов типа S-Bahn, которая кроме собственно города охватывает территорию кантона Цюрих и части кантона Аргау. Кроме Центрального вокзала есть несколько железнодорожных станций в районах города: Эрликон, Штадельхофен, Хардбрюке, Тифенбруннен, Энге, Видикон, Альтштеттен, Випкинген.
Автомобильный.
Цюрих расположен на пересечении нескольких крупных автомагистралей: трасса А1 проходит через город и идёт на запад к Берну и Женеве, а на восток до Санкт-Галлена, трасса А3 соединяет Базель на севере и Зарганс на юго-востоке, проходя вдоль Цюрихского озера и озера Вален, трасса А4 соединяет Винтертур с Люцерном. Слияние нескольких транспортных потоков регулярно приводит к образованию дорожных заторов. В 1985 году к северу от города был введён в эксплуатацию объездной путь, однако он не справляется с транспортными проблемами. В мае 2009 года открыт туннель под горой Утлиберг, в 2012 году расширен туннель около горы Губрист (на западе). Существует масштабный проект создания подземного туннеля в черте города, который бы связал все три автомагистрали.
Воздушный.
Международный аэропорт Цюриха расположен в городе Клотен, примерно в 10 км на северо-востоке от Цюриха. Это крупнейший аэропорт Швейцарии; в 2007 году Цюрихский аэропорт занимал 10-е место в Европе и 18-е в мире по объёму пассажиропотока (около 20 000 000 пассажиров за год). Он является основным узловым аэропортом авиакомпаний Swiss International Air Lines и Lufthansa и домашним аэропортом швейцарских авиакомпаний Belair, Edelweiss Air и Helvetic Airways. Аэропорт соединён скоростными поездами с Центральным вокзалом Цюриха и автобусами с районом Эрликон на севере города.
Аэропорт также есть в Дюбендорфе, однако он используется только военной авиацией.
СМИ.
Цюрих — место нахождения двух крупных швейцарских медиа-корпораций — Tamedia (компания издаёт немецкоязычные газеты Tages-Anzeiger и 20 Minuten, владеет местным телеканалом TeleZüri) и Ringier (издаёт популярную ежедневную газету Blick). Tages-Anzeiger, Blick, выходящая с 1780 года Neue Zürcher Zeitung и бесплатно распространяемая 20 Minuten — это наиболее популярные ежедневные газеты Швейцарии.
В Цюрихе расположена штаб-квартира Schweizer Fernsehen, немецкоязычного подразделения телевизионной корпорации SRG SSR idée suisse, которому принадлежит несколько телеканалов. Также в городе есть местный канал TeleZüri и оборудование для вещания нескольких частных телеканалов (Star TV, U1 TV и 3 Plus TV). В Цюрихе много радиостанций, причём часть из них вещает только в определённое время года (CSD Radio — в мае и июне, Radio Streetparade — в июле и августе, rundfunk.fm — в августе и сентябре).
Образование и наука.
В настоящее время в Швейцарии функционируют двенадцать традиционных университетов, два из которых расположены в Цюрихе. Цюрихский университет был основан в 1833 году путём объединения трёх существовавших на тот момент колледжей с вновь образованным факультетом философии. Университет находится в подчинении кантона Цюрих. В 2008 году в нём училось больше 24 000 студентов — гораздо больше, чем в любом другом университете страны. Федеральная высшая техническая школа (сокращённо ETH, прежнее название — Федеральный политехнический институт) считается лучшим университетом Швейцарии и одним из лучших университетов Европы в области естественных наук и информатики. Швейцарская высшая техническая школа была основана конфедерацией и до сих пор находится в федеральном подчинении. Среди выпускников и профессоров обоих университетов много лауреатов Нобелевской премии, в том числе Альберт Эйнштейн и Вильгельм Конрад Рёнтген. Главные корпуса обоих учреждений находятся в старой части города, Районе 1, поэтому один из кварталов получил название Hochschulen (). В Цюрихе расположен Институт К.Г. Юнга, созданный при его личной поддержке в 1948 году как первое в мире учебное и исследовательское заведение в области аналитической психологии и психотерапии. Юнг сотрудничал с институтом вплоть до своей смерти в 1961 году. Институт ведет широкую международную деятельность, в том числе, открывает филиалы в других странах.
В городе также работает Центральная библиотека, которая одновременно является городской библиотекой, библиотекой кантона и библиотекой университета.
Спорт.
В Цюрихе расположены штаб-квартиры Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международной федерации хоккея с шайбой (ИИХФ).
В Цюрихе базируются футбольные клубы «Цюрих» и «Грассхоппер», выигрывавшие чемпионат Швейцарии 11 и 27 раз соответственно. Родным стадионом для обоих клубов является Летцигрунд, вмещающий около 30 000 человек. На стадионе были сыграны три матча группового этапа Евро 2008.
Хоккейный клуб «ЗСК Лионс» образовался в 1997 году в результате слияния двух существовавших в городе хоккейных клубов (ЗСК и хоккейной команды на базе «Грассхоппер»). ЗСК победил в розыгрыше Швейцарской национальной лиги 2008 года и первом розыгрыше хоккейной Лиги чемпионов. Многофункциональный стадион «Халленштадион», домашняя арена ЗСК, был местом проведения крупнейших соревнований по различным видам спорта, в том числе чемпионата мира по хоккею 1998 года и чемпионата Европы по гандболу 2006 года. Халленштадион часто используется как место проведедения концертов. В 2014 году здесь прошёл чемпионат Европы по лёгкой атлетике.
Ежегодно в августе в Цюрихе проходит этап Золотой лиги ИААФ по лёгкой атлетике, а в октябре — женский теннисный турнир «Цюрих Оупен».
Известные люди.
Известные люди, которые родились или умерли в Цюрихе:

</doc>
<doc id="13596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13596" title="Тиф">
Тиф

Тиф (от  «дым; туман; помрачнение сознания») — собирательное название некоторых инфекционных заболеваний, сопровождающихся нарушениями сознания на фоне сильной лихорадки и интоксикации.
Наиболее известны сыпной тиф, брюшной тиф и возвратный тиф. До первой половины XIX века эти группы заболеваний считались одним. Брюшной тиф был выделен в отдельную группу в 1829 году, а возвратный тиф — в 1843 году.
Устаревшее название тифа — «гнилая горячка» и «нервная горячка».
Сыпной тиф.
Сыпной тиф — группа риккетсиозов (инфекционных заболеваний, вызываемых риккетсиями). Заражение сыпным тифом происходит главным образом при укусе насекомых-переносчиков. Наиболее известен эпидемический сыпной тиф, возбудитель которого — риккетсия Провачека (), а переносчик — платяная вошь.
Возвратный тиф.
Возвратный тиф — собирательное название трансмиссивных спирохетозов (инфекционных заболеваний, вызываемых спирохетами). Возбудители возвратного тифа — спирохеты рода "Borrelia". Заражение происходит при втирании гемолимфы платяной вши при расчёсах кожи.
Брюшной тиф.
Возбудитель брюшного тифа — бактерия "Salmonella" Typhi. В отличие от сыпного тифа и возвратного тифа, возбудитель передается не через насекомых; основной путь заражения — алиментарный, с продуктами питания.
На брюшной тиф похожи паратифы, возбудители которых — другие сальмонеллы.

</doc>
<doc id="13597" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13597" title="Леонтьев, Константин Николаевич">
Леонтьев, Константин Николаевич

Константи́н Никола́евич Лео́нтьев () — русский , ; мыслитель религиозно-консервативного направления; , , , , . В конце жизни принял монашеский постриг с именем Климент.
Биография.
Родился года в селе Кудинове Мещовского уезда Калужской губернии. Отец Николай Борисович (1784—1840?) происходил из калужской ветви дворянского рода Леонтьевых; его дед Иван Петрович Леонтьев получил калужские имения благодаря браку с дочерью Ивана Петровича Толстого, президента Юстиц-коллегии. Мать Феодосия Петровна (1794—1871) была дочерью младшего единокровного брата и тёзки поэта Петра Матвеевича Карабанова. Брат Владимира Николаевича Леонтьева.
О своём отце Леонтьев вспоминал, что «он был очень велик и толст, … из числа тех легкомысленных и ни к чему не внимательных русских людей (и особенно прежних дворян), которые и не отвергают ничего, и не держатся ничего строго. Вообще сказать, отец был и не умён, и не серьёзен»; о матери: «она не была богомольна; постов почти вовсе не соблюдала и нас не приучала к ним, не требовала их соблюдения. … она немножко даже и презирала слишком набожных людей»; и отмечал: «молиться перед угловым киотом учила меня не мать, а горбатая тётушка моя Екатерина Борисовна Леонтьева, отцовская сестра».
Первоначальное образование младшему, седьмому по счёту ребёнку, дала мать. В 1841 году он поступил в Смоленскую гимназию, а в 1843 году — кадетом в Дворянский полк. Из полка Леонтьев был уволен по болезни в октябре 1844 года и в том же году зачислен в третий класс Калужской гимназии, которую он окончил в 1849 году с правом поступления в университет без экзаменов. Поступив в ярославский Демидовский лицей, в ноябре того же года перевёлся на медицинский факультет Московского университета.
В 1851 году написал своё первое произведение — комедию «Женитьба по любви». Для его оценки он решил обратиться к И. С. Тургеневу, жившему тогда в Москве. Тот дал положительный отзыв о пьесе, однако она не была опубликована, так как её не пропустила цензура.
В 1854 году, досрочно получив диплом, отправился добровольцем в качестве батальонного лекаря на Крымскую войну. Служил в Белёвском егерском полку, затем — в Керчь-Еникальском и Феодосийском военных госпиталях. Уволившись 10 августа 1857 года с военной службы, возвратился в Москву.
В 1858—1860 годы занимал место домашнего врача в селах Спасском (у барона Д. Г. Розена) и Смирнове (у А. Х. Штевена) Арзамасского уезда Нижегородской губернии .
В конце 1860 года переехал в Санкт-Петербург и поселился у своего брата Владимира Николаевича.
В 1861 году возвратился в Крым, в Феодосию, где женился на Елизавете Павловне Политовой, дочери греческого торговца (впоследствии она страдала умопомешательством). Оставив жену в Крыму, приехал в Санкт-Петербург, где в это время выходил его первый большой роман «Подлипки». Второе большое произведение — роман «В своём краю» (1864). Порвал с модным тогда либерализмом и стал убеждённым консерватором.
В 1863 году поступил на службу в Министерство иностранных дел и 25 октября того же года назначен драгоманом русского консульства в Канеа (Ханья), на острове Крит. С жизнью на Крите связаны восточные рассказы Леонтьева («Очерки Крита», повесть «Хризо», «Хамид и Маноли»).
В августе 1864 года был назначен исполняющим обязанности консула в Адрианополе, где прослужил два с лишним года. После непродолжительного отпуска в Константинополе в 1867 году получил пост вице-консула в Тульче.
В 1870 году была опубликована его статья «Грамотность и народность», получившая одобрение посла в Константинополе Н. П. Игнатьева, слывшего славянофилом. В это же время работал над обширной серией романов «Река времён», которая охватывала русскую жизнь с 1811 по 1862 годы; большая часть рукописей была позднее уничтожена им.
Через год был назначен консулом в албанский город Янину, климат которого, однако, отрицательно сказался на его здоровье; был переведён на пост консула в Салоники. Его готовили к должности генерального консула в Богемии. Но в июле 1871 года он заболел болезнью, которую он принял за холеру. Когда смерть казалась ему неминуемой, он увидел икону Божией Матери, которую ему подарили афонские монахи; он дал обет Богородице, что в случае выздоровления он примет монашество. Спустя два часа он почувствовал облегчение.
Сразу после того, как болезнь отступила, он отправился верхом через горы на Афон, где оставался до августа 1872 года; намеревался исполнить своё обещание и стать монахом, но афонские старцы отговорили его от такого шага.
В 1872—1874 годах жил в Константинополе и на острове Халки; в этот период раскрыл себя как публицист («Панславизм и греки», «Панславизм на Афоне»). К этому же времени относится его работа «Византизм и славянство», а также роман «Одиссей Полихрониадес».
В 1874 году возвратился в родное Кудиново, которое нашёл в запустении. В августе совершил первую поездку в Оптину пустынь, где встретился со старцем Амвросием, к которому имел письмо от афонских монахов, и познакомился с иеромонахом Климентом (Зедергольмом).
В ноябре 1874 года поступил послушником в Николо-Угрешский монастырь под Москвой, но уже в мае 1875 года снова отправился в Кудиново.
В 1879 году принял предложение князя Н. Н. Голицына и приехал в Варшаву, где стал сотрудником газеты «Варшавский дневник». В газете опубликовал ряд статей, преимущественно на общественно-политические темы. Год спустя был вынужден оставить работу в издании, которое не смогло выбраться из финансовых трудностей.
В ноябре 1880 года поступил на службу в Московский цензурный комитет (предложение было получено от его друга Тертия Филиппова ещё в 1879 году); в должности цензора прослужил шесть лет.
В это время писал сравнительно мало (роман «Египетский голубь», статьи «О всемирной любви», «Страх Божий и любовь к человечеству»). В 1883 году Леонтьев познакомился с Владимиром Соловьёвым. В 1885—1886 годы появился сборник его статей «Восток, Россия и Славянство».
Осенью 1887 года переехал в Оптину пустынь, где снял у монастыря в аренду двухэтажный дом, — у самой монастырской стены. В начале 1890 года у него в гостях был Л. Н. Толстой, который провёл у него два с половиной часа, ушедших на споры о вере. В Оптиной К. Леонтьев пишет работы: «Записки отшельника», «Национальная политика как орудие всемирной революции», «Анализ, стиль и веяние» и др.
23 августа 1891 года в Предтечевом скиту Оптиной пустыни принял тайный постриг с именем "Климент" и переехал в Сергиев Посад.
Скончался от пневмонии года; был похоронен в Троице-Сергиевой Лавры близ храма Черниговской Божией Матери (ныне — Черниговский скит).
Философия К. Н. Леонтьева.
Антропологические воззрения.
В своей антропологии К. Леонтьев выступает резким критиком абсолютизации человека, характерной для секулярной культуры. В современной Европе, по мнению мыслителя, «антрополатрия пересилила любовь к Богу и веру в святость Церкви и священные права государства и семьи».
К. Леонтьев указывает на то, что европейская мысль поклоняется не личности, достигшей особой степени развития, но просто индивидуальности всякой, и всякого человека желает сделать равноправным и счастливым. Такая мораль Леонтьевым отвергается. Ей он противопоставляет иную мораль: Леонтьев утверждает движение к Богочеловеку, путь к которому, по мнению мыслителя, не лежит через эвдемонизм.
Согласно Н. А. Бердяеву, мораль К. Леонтьева — есть «мораль ценностей, а не мораль человеческого блага. Сверхличная ценность выше личного блага. Достижение высших целей, целей сверхличных и сверхчеловеческих, оправдывает жертвы и страдания истории. Называть это аморализмом есть явное недоразумение. И Ницше не был аморалистом, когда проповедовал мораль любви к дальнему в противоположность морали любви к ближнему. Это — иная мораль».
Согласно воззрениям мыслителя, большей частью человеческие помыслы социально опасны, а потому свободу человека должно уравновешивать различными политическими и религиозными институтами. В этом Леонтьеву созвучно консервативное человекопонимание, так называемый антропологический пессимизм. Однако леонтьевское охранительство имеет своей особенностью ярко выраженную религиозную окраску.
Взгляды и убеждения.
Леонтьев считал главной опасностью для России и других православных стран либерализм («либеральный космополитизм») с его «омещаниванием» быта и культом всеобщего благополучия, выступал против эгалитаризма («бессословности»), «демократизации». Проповедовал «византизм» (церковность, монархизм, сословная иерархия и т. п.) и союз России со странами Востока как охранительное средство от революционных потрясений. Леонтьева иногда относят к «поздним» славянофилам, но он скептически относился к славянофильству и славянству.
Написал довольно тонкие литературно-критические этюды о Л. Н. Толстом, И. С. Тургеневе, Ф. М. Достоевском. Критиковал Толстого и Достоевского за «розовое христианство».
Вслед за Н. Я. Данилевским делил человечество на культурно-исторические типы, неминуемо проходящие в своем развитии определённые стадии: юности, зрелости и старости (в терминологии Леонтьева — первичной простоты, цветущей сложности и угасания, ведущего к смерти). Таким образом, Леонтьев применил эстетический принцип к оценке общества, государства, культуры, истории («эстетизм» Леонтьева).
Интересовался социалистическими учениями: читал П. Прудона и Ф. Лассаля; предрекал европейской цивилизации политическую победу социализма, описывая его в виде «феодализма будущего», «нового корпоративного принудительного закрепощения человеческих обществ», «нового рабства».
В греко-болгарском конфликте, который был одним из ключевых вопросов Восточной политики для России в 1860-е—1870-е, полагал, что Константинопольский патриархат («фанариотское» духовенство) стоял на канонически безупречных позициях, в то время как болгары отошли от единства со вселенской Церковью.
Критика.
Изыскания К. Н. Леонтьева были подвергнуты критике со стороны многих выдающихся русских философов и деятелей Церкви.
Известная работа Константина Николаевича «Наши новые христиане», посвящённая Пушкинской речи Ф. М. Достоевского, была разобрана В. С. Соловьёвым в статье «Три речи в память Достоевского».
Первая монография, посвященная целиком Леонтьеву — это книга K. H. Аггеева «Христианство и его отношение к благоустроению земной жизни» (Киев, 1909), защищённая как диссертация магистра богословия где делались выводы о «ветхозаветной» философии Леонтьева. Один из важных пунктов заключения гласит:
о. Павел Флоренский в книге «Столп и утверждение Истины» писал о нём: 
прот. С. Н. Булгаков в эссе «Победитель — побеждённый» пишет: 
Прот. Георгий Флоровский в книге «Пути русского богословия» говорит:
Выдающийся церковный деятель митрополит Антоний (Храповицкий) отмечает ложность убеждений Леонтьева в свете христианской этики и указывает на близость взглядов философа декадансу:
В письме философу Н. А. Бердяеву архипастырь говорит:
Среди современных российских философов видный критик идей К. Н. Леонтьева
— А. С. Ципко. Он отмечает опасность идей Леонтьева из-за их удобства для оправдания массовых репрессий и т. п. явлений:
Также
Известный русский учёный и писатель Олег Платонов в книге «Покушение на русское царство» (М.: «Родная страна»,
2013. — 416 с.) пишет (стр. 183) следующее:
Известно, что довольно критично оценивал философские труды Леонтьева В.С. Соловьёв.
Библиография.
Первым его напечатанным произведением стала повесть «Благодарность» (в рукописи — «Немцы»), появившаяся в «Московских ведомостях» (1854. — № 6—10) за подписью «***».
Сборник «Восток, Россия и Славянство» выдержал, за период 1912—2007 годов, 21 издание на трёх иностранных языках. Собрание сочинений К. Н. Леонтьева за период 1912—1975 годов издавалось на трёх иностранных языках девять раз. Полное собрание сочинений и писем К. Н. Леонтьева в 12 томах было начато в 2000 году издательством «Владимир Даль» (Санкт-Петербург).

</doc>
<doc id="13598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13598" title="Кемеровский государственный университет">
Кемеровский государственный университет

Ке́меровский госуда́рственный университе́т (КемГУ) — высшее учебное заведение, опорный вуз Кемеровской области — Кузбасса, расположенный в городе Кемерово. Университет основан в 1953 году как Кемеровский государственный педагогический институт (КГПИ). Статус университета получил в 1974 году для подготовки кадров для Кемеровской области. Кемеровский госуниверситет является крупнейшим вузом Кемеровской области. В апреле 2017 года КемГУ стал победителем конкурса образовательных организаций высшего образования на финансовое обеспечение программ развития федеральных организаций высшего образования за счёт средств федерального бюджета и вошёл в число 33 опорных вузов России.
Включён в рейтинг лучших вузов развивающихся стран Европы и Средней Азии QS EECA — 2021 (позиции 351—400). По версии Европейской Научно-промышленной палаты (ARES), вуз попал в топ-100 университетов России. В 2021 году Кемеровский государственный университет вошёл в число вузов-победителей конкурсного отбора программы стратегического академического лидерства «Приоритет 2030».
История университета.
Официальные названия:
Кемеровский государственный университет был открыт 1 января 1974 года в соответствии с Постановлением Совета министров СССР от 22.02.1973 г. № 122, Постановлением Совета министров РСФСР от 02.03.1973 года № 112 и Приказом Минвуза РСФСР от 06.04.1973 года № 136 на базе Кемеровского государственного педагогического института. В первый год существования университета было 10 факультетов (математический, физический, химический, биологический, исторический, филологический, экономико-правовой, романо-германской филологии, физвоспитания, дошкольный).
В 1983 году — к КемГУ присоединён Кемеровский филиал ВЗФЭИ (Всесоюзный финансово-экономический институт). КемГУ занял 1 место в соревновании вузов РСФСР в области ТБ.
В 1990 году — образован Межотраслевой региональный центр повышения квалификации и переподготовки кадров при КемГУ.
В 1995 году — открыт социально-психологический факультет.
В 2003 году — открыт факультет политических наук и социологии.
В 2013 году, путём реорганизации, к КемГУ присоединена Кузбасская государственная педагогическая академия.
В апреле 2017 года КемГУ стал победителем конкурса образовательных организаций высшего образования на финансовое обеспечение программ развития федеральных организаций высшего образования за счёт средств федерального бюджета и вошёл в число 33 опорных вузов России.
1 февраля 2018 года Кемеровский технологический институт пищевой промышленности (университет) присоединён к КемГУ как структурное подразделение.
Структура.
Институты.
По состоянию на 2024 год, в университете действуют 13 институтов, один колледж и два филиала.
Филиалы.
Расположен в городе Новокузнецк. Основан в 1995 году. Обучается более 5000 человек по более чем 50 направлениям (в том числе по педагогическим 3400). Состоит из 5 факультетов, спорткомплекса, 2 общежитий. В 2014 году к филиалу присоединена КузГПА. С 1 сентября 2017 года директор — Вержицкий Данил Григорьевич.

</doc>
<doc id="13604" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13604" title="БД (значения)">
БД (значения)

БД — аббревиатура, которая может означать:

</doc>
<doc id="13605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13605" title="СУБД">
СУБД



</doc>
<doc id="13606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13606" title="Логический позитивизм">
Логический позитивизм

Логи́ческий позитиви́зм (), также логический эмпиризм и неопозитивизм — школа философии, которая включает в себя эмпиризм, идею о том, что для познания мира необходимы наблюдаемые доказательства, опирающиеся на рационализм, основанный на математических и логико-лингвистических конструкциях в эпистемологии. Логический позитивизм утверждает, что мир познаваем, надо только избавиться от ненаблюдаемого.
Венский кружок. Корни и основные понятия неопозитивизма.
Идейным ядром логического позитивизма (неопозитивизма) стала группа философов и учёных, сформированная и организованная профессором Морицем Шликом при кафедре индуктивных наук Венского университета в 1922 году, которая получила название «Венский кружок».
Логический позитивизм также часто называют "логическим эмпиризмом". Его предшественником выступил Дэвид Юм, который отвергал претензии на знание таких метафизических вопросов, как существование Бога и бессмертие души, так как идеи, на которых эти претензии основываются, не могут быть прослежены к простым чувственным впечатлениям, являющимися их источником. Таким же образом члены Венского кружка отвергали как бессмысленные любые утверждения, которые не проверяемы эмпирически. Посредством этого критерия верифицируемости они считали, что метафизические утверждения бессмысленны.
В манифесте Венского кружка было записано: «Если кто-либо утверждает: „Существует Бог“, „Первоначальной причиной мира есть бессознательное“, „Существует энтелехия, которая является основой жизни существ“, то мы не должны говорить: „То, что вы говорите, ошибочно“, а должны скорее спросить: „Что вы имеете в виду под этими предложениями?“. По-видимому, существует чёткое разделение между двумя типами утверждений. Один из типов включает утверждения в том виде, как они высказаны в эмпирической науке, их значение может быть определено логическим анализом, или, более точно, сведением к простым предложениям об эмпирически данном. Другие утверждения, включая вышеупомянутые утверждения, оказываются полностью бессмысленными, если мы берём в том смысле, в котором использует их метафизик».
Можно выделить два исторических корня логического позитивизма. Так, в своей программной статье «Поворот в философии», немецко-австрийский философ Мориц Шлик представил генетическую линию развития от Г. Лейбница до Б. Рассела и Г. Фреге. Сама идея «Венского кружка» была инициирована «Principia Mathematica» Рассела и Уайтхеда. Основанием и развитием логики формальных отношений была заложена основа для будущей грандиозной эпистемологической реформы. Став вторым после аристотелевской классической логики силлогизмов инструментом познания, математическая логика послужила материалом строительства здания новой единой науки (своего рода Нового Органона Наук). Успехи, достигнутые в логике, убеждали в силе рациональных процедур мышления, заставляли верить в скорое и неизбежное слияние наук (при доминировании физики, биологии и математики). Отсюда пошло и название — «позитивизм». Задача, поставленная перед «венцами» — разработка системы критериев оценки качества теоретического вывода. Поэтому самое распространённое понимание позитивизма этого времени — это тезис единства метода.
Другое родовое понятие позитивизма — это система языка. Шлик считал, что Л. Витгенштейн был «первым, кто приблизился» к идеям позитивной науки в 1922 году в «Логико-философском трактате» (смотри далее).
Новая методология проводила активный отбор пригодного научного знания и начала с атак на метафизику. «Философия — это не наука» — утверждал М. Шлик. Требование заменить содержательность как сверхзадачу формальностью стало важным этапом освобождения научного метода от химер и мистификаций обыденного сознания, что напомнило борьбу Бэкона с идолами. В целом 30−40-е годы XX века европейская наука встретила в жарких спорах при общей победе рационализма. Наука, воодушевлённая успехами естествознания и объяснявшая этот прорыв совершенством метода, предприняла попытку восстановить единое знание о мире и природе. «Набрав сил, огонь познания охватывает и остальное. Эти моменты свершения и горения — самое существенное. Весь свет познания идёт от них. Поисками источника этого света философ на самом деле и занят, когда он ищет последний фундамент познания».
Развитие логического позитивизма.
Начальное влияние на развитие раннего логического позитивизма оказали философы науки Эрнст Мах и Людвиг Витгенштейн.
Э. Мах оказал очевидное влияние на развитие логического позитивизма, рассуждая о метафизике, единстве науки и интерпретации теоретических терминов в науке. Также Мах выдвинул доктрины редукционизма и феноменализма.
Л. Витгенштейн ввёл несколько доктрин логического позитивизма в своей работе «Логико-философский трактат» ("Tractatus logico-philosoficus"). В этом трактате он подчеркнул основные положения логического позитивизма:
Основными читателями этого трактата были основатели «Венского кружка» (20-е годы XX века).
Логический позитивизм Р. Карнапа.
Одно из самых сильных влияний на развитие логического позитивизма оказал немецкий философ Рудольф Карнап, один из наиболее значимых представителей «Венского кружка». Очень известны такие его работы как «Логические основания вероятности» (Logical Foundations of Probability, 1950) и «Континуум индуктивных методов» (The Continuum of Inductive Methods, 1951). Анализ Карнапом философских проблем, включая обсуждение принципа проверки, содержится в его сочинениях, посвящённых теории познания и философии науки. Карнап доказывает, что в различных областях естественных и социальных наук используется один общий метод проверки гипотез и теорий, а понятия, используемые в этих областях, могут быть сведены, с помощью особых «предложений сведения» (операциональных определений и постулатов значения), к одному общему базису — понятиям, которые мы употребляем для описания знакомого всем физического мира, нас окружающего (т. н. физикализм). Важным результатом Карнапа в анализе соотношения теории и опыта является строго формализованная количественная теория логической вероятности, то есть степени индуктивного, или вероятностного, подтверждения теории.
Научные предложения бывают либо аналитическими, либо синтетическими. Аналитические предложения логически необходимы и самодостаточны (пример: тела протяжённы). Истинность синтетических предложений устанавливается эмпирическим путём (пример: на столе лежит книга).
Для доказания научности теорий используется верификация. Верификация — процедура проверки истинности знаний. Она предполагает, что сложные предложения нужно разделить на протокольные. Истинность протокольных предложений абсолютно несомненна, так как соответствует наблюдаемой действительности. Форма протокольного предложения выглядит так: «NN наблюдал такой-то и такой-то объект в такое-то время и в таком-то месте». Сведение сложных предложений к протокольным называется редукцией. Таким образом, вся деятельность учёного сводится к проверке протокольных предложений и их обобщению. Основываясь на редукции, «Венский кружок» во главе с Р. Карнапом замахивается на создание единой научной теории — «Фундамент единой науки», то есть протокольные предложения которые держат науку наверху обобщения. В 40-е — 50-е годы эта теория будет пересмотрена на основе физики.
Основные тезисы.
Логический позитивизм, отвергающий метафизику и стремящийся познать мир только с помощью эмпирических доказательств и с использованием естественных наук, включает в себя два важных тезиса:
Широко известна работа Карнапа, посвящённая концепциям логического позитивизма, «Преодоление метафизики посредством логического анализа языка» (Die Überwindung der Methaphysik durch logische Analyse der Sprache, 1932).
Критика и влияние.
Ранние критики логического позитивизма говорят, что его основополагающие принципы не могут быть сами сформулированы таким образом, чтобы в них отслеживалась явная последовательность. Ещё одна проблема заключается в том, что в то время как позитивные экзистенциальные утверждения («есть по крайней мере один человек») и негативные универсальные утверждения («не все вороны чёрные») позволяют определить чёткие методы верификации (найти человека или нечёрного ворона), отрицательные экзистенциальные утверждения и позитивные универсальные утверждения не поддаются проверке.
Универсальное утверждение, по всей видимости, никогда не может быть проверено: Вы не можете утверждать, что все вороны чёрные, пока не поймаете всех воронов, в том числе из прошлого и из будущего. Это приведёт к большому объёму работ по индукции в сочетании с верификацией и фальсификацией.
Ответ логических позитивистов первым критикам заключался в том, что логический позитивизм является философией науки, а не аксиомой системы, которая может доказать свою собственную последовательность. Во-вторых, теория языка и математической логики созданы для того, чтобы делать утверждения вроде «все вороны чёрные», то есть объяснять факты как они есть на самом деле.
Концом логического позитивизма можно считать публикацию в 1950-х годах серии статей одного из бывших членов Венского кружка К.Гемпеля, в которых были отмечены принципиальные трудности и даже неясности, связанные с самим ключевым понятием осмысленности. Серьёзная критика неопозитивистских принципов была проведена американским логиком У. В. О. Куайном.
Критика Карла Поппера («Постпозитивизм»).
Известным критиком логического позитивизма был Карл Поппер, в 1934 году опубликовавший книгу «Logik der Forschung» («Логика научного открытия», опубликована в 1959 году). В этой книге он утверждал, что позитивистский критерий верификации является слишком строгим критерием для науки, и он должен быть заменен критерием фальсифицируемости. Поппер считал, что фальсифицируемость является лучшим критерием для науки, поскольку в данном случае не приходится прибегать к философским проблемам, связанным с проверкой индукцией, и это оправдывает научность теорий, которые не вписываются в рамки верификации.
Согласно Попперу, рост знаний достигается в процессе рациональной дискуссии, которая неизменно выступает критикой существующего знания. Поппер считает, что учёные делают открытия, восходя не от фактов к теории, а от гипотез к единичным высказываниям.
Влияние логического позитивизма.
Логический позитивизм распространён почти по всему Западу. Он был очень популярен на территории всей Европы. Благодаря А. Д. Айеру он стал популярен в Великобритании. Позже он распространился и среди американских университетов благодаря членам «Венского кружка» после того, как они бежали из Европы и поселились в Соединённых Штатах во время и после Второй мировой войны.
Логический позитивизм сыграл важную роль для развития ранней аналитической философии. В первой половине двадцатого века эти термины были практически взаимозаменяемыми.
Логический позитивизм оказался чрезвычайно влиятельным для философии языка и стал доминирующей философией науки в период между Первой мировой и холодной войной.

</doc>
<doc id="13607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="Дагестан">
Дагестан

Дагеста́н, или Респу́блика Дагеста́н, — субъект Российской Федерации, республика в её составе. Входит в Северо-Кавказский федеральный округ и является частью Северо-Кавказского экономического района.
Образована 19 января 1921 года как автономная республика в составе РСФСР. Столица — город Махачкала.
Граничит с Азербайджанской Республикой на юге, с Грузией на юго-западе, а также с Чеченской Республикой на западе, со Ставропольским краем на северо-западе и с Республикой Калмыкия (последние три являются субъектами России) на севере.
Согласно Конституции Республики Дагестан, государственными языками являются русский и языки всех народов, населяющих республику. Среди них имеют письменность и официальный статус аварский, агульский, азербайджанский, даргинский, кумыкский, лакский, лезгинский, ногайский, рутульский, табасаранский, татский, цахурский, чеченский языки.
Этимология.
Территория современного Дагестана и, в большей степени, горного Дагестана именуется в исторической литературе по-разному, что имело отношение к соседским народам, или же к нашествиям завоевателей, которые именовали эту территорию на своём языке.
Некоторые историки относят к Южному Дагестану более раннее наименование Албания, соответствующее «Стране гор». Грузины исторически именовали Дагестан по трём названиям: Лекетия (либо Лакз, либо земли Легов), Хундзетия (Горный Дагестан) и Дидоэтия (Дидойцы).
Название «Дагестан» известно, по крайней мере, с XV века и означает «горная страна» (от тюркского "даг «"гора», персидского "стан «"страна, земля»). По мнению А. К. Аликберова, наименование «Дагестан» является калькой с названия горного государства гунно-савир (предков кумыков) — Тавъяка (переводимого с кипчакского (кумыкского) как "тав «"гора», "як «"сторона, страна»). Согласно В. В. Бартольду, «название … появилось, по-видимому, только в X—XVI в».
Название «Дагестан» справедливо лишь в историческом смысле, поскольку с включением в состав Дагестанской АССР (ныне — Республика Дагестан), равнин Кизляра и ногайских степей на горные регионы приходится лишь 56 % от всей её площади, а в историческом смысле Дагестаном называли территорию от Баку до Сулака.
Согласно статистическому описанию Закавказского края первой половины XIX века: 
Физико-географическая характеристика.
География.
Дагестан расположен на крайнем юге европейской части России, в северо-восточной части Кавказа, вдоль побережья Каспийского моря. В северной части республики расположены большая часть Кумыкской равнины и часть Ногайской степи, в южной — предгорья и горы Большого Кавказа. Протяжённость территории с севера на юг составляет около 414 км, с запада на восток — 222 км. Дагестан на севере граничит со Ставропольским краем и Калмыкией, на западе — с Чеченской Республикой и Грузией, на юге — с Азербайджаном. На границе с Азербайджаном располагается крайняя южная точка России (41°10' с. ш.).
Гидрография.
С востока территория Дагестана омывается водами Каспийского моря. Юг и среднюю часть республики занимают горы и предгорья Большого Кавказа, на севере начинается Прикаспийская низменность.
Реки.
Через центральную часть республики протекают реки Терек и Сулак. В Дагестане протекает 6255 рек (в том числе 100 главных, имеющих длину более 25 км и площадь водосбора более 100 км, 185 малых и более 5900 мельчайших), наиболее крупными из которых являются Терек, Сулак, Самур, Рубас с притоками. Все реки относятся к бассейну Каспийского моря, однако в море впадает только 20 из них.
Север Дагестана из-за сухого климата беден реками. Имеющиеся реки летом используются для орошения и не доходят до моря.
Наиболее многоводны горные реки, которые благодаря быстрому течению не замерзают даже зимой, им свойственны сравнительная многоводность и значительные уклоны.
Самур является второй по величине рекой в Дагестане. Площадь его бассейна составляет 7,3 тыс. км². Исток находится в Рутульском районе Дагестана. При впадении в Каспийское море Самур распадается на рукава и образует дельту. На реке и на её главных притоках планируется строительство трёх ГЭС. Воды Самура также используются в целях орошения: из реки выведены оросительные каналы, орошающие Южный Дагестан (Самур-Дербентский канал) и находящийся по соседству Азербайджан (Самур-Апшеронский канал).
Сулак образуется при слиянии рек Казикумухское Койсу, Аварское Койсу и Андийское Койсу, которые берут начало в горах Большого Кавказа. Площадь его бассейна составляет 15,2 тыс. км². На Сулак приходится половина всех гидроэнергоресурсов Дагестана, здесь расположены Чиркейская ГЭС, Миатлинская ГЭС, Гельбахская ГЭС, Чирюртская ГЭС-1 и Чирюртская ГЭС-2.
Рельеф.
Орография Дагестана своеобразна: 245-километровая полоса предгорий упирается в поперечные хребты, которые окаймляют огромной дугой Внутренний Дагестан. Две основные реки вырываются из гор — Сулак на севере и Самур на юге. Естественными границами горного Дагестана являются: Снеговой и Андийский хребты — до гигантского каньона Сулака, Гимринский, Лесистый, Кокма, Джуфудаг и Ярудаг — между Сулаком и бассейном Самура, Главный Кавказский хребет — на юго-западе обоих бассейнов.
Внутренний Дагестан, в свою очередь, делится на среднегорный, платообразный район и альпийский, высокогорный.
Горы занимают площадь 25,5 тыс. км², а средняя высота всей территории Дагестана равна 960 м. Высшая точка — Базардюзю (4466 м). Породы, слагающие горы Дагестана, резко разграничены. Главные из них — чёрные и глинистые сланцы, крепкие доломитизированные и слабые щелочные известняки, а также песчаники. К сланцевым хребтам относятся Снеговой хребет с массивом Диклосмта (4285 м), Богосский хребет с вершиной Адалла-Шухгельмеэр (4151 м), Шалиб с вершиной Дюльтыдаг (4127 м).
Каспийское побережье и большая часть Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностей лежит на 27 м ниже уровня мирового океана.
Климат.
Климат на севере и в центральной части Дагестана умеренно-континентальный и засушливый.
Дагестан подразделён на три почвенно-климатические зоны:
Средняя температура самого холодного месяца — января от +1 °C (Дербент) до −10 °C (Сулак). Абсолютные минимумы от −19°С (Дербент) до −36°С (Высокогорные водораздельные хребты и плато). Средняя температура июля от +9°С (Сулак) до +25°С (Кочубей). Абсолютные максимумы от +21°С (Высокогорья) до +42°С (Предгорные районы). Среднегодовое количество осадков от 190 мм (Остров Чечень) до 1090 мм (Сулак).
Вегетационный период составляет 200—240 дней.
Растительность.
Дагестан в географическом отношении делится на предгорный, горный и высокогорный физико-географические пояса, в каждом из них имеются различные виды растительности. В Дагестане произрастают около 4500 видов высших растений, из которых 1100 эндемиков. На равнине растительность в основном полупустынная. В предгорном поясе (начиная с высоты 600 м) распространены луга и леса. В субальпийских и альпийских лугах преобладают овсяница, клевер, астрагал, скабиоза, горечавка и др. На высоте 3200—3600 м преобладают мхи, лишайники и холодоустойчивые растения.
История.
Исторические области.
Дагестан всегда делился на историко-географические области: Авария, Дарго, Лакия, Дидоэтия, Лекия, Кайтаг, Кумыкия, Табасаран и другие.
Палеолит.
Территория Дагестана была обитаема уже около 2 миллионов лет назад: стоянка Рубас-1 в Приморском Дагестане (2,2—2,3 млн л. н.), стоянки Айникаб-1 и 2, Мухкай 1, Мухкай 2 слой 80 (1,8 млн л. н.), Мухкай 2 слой 129 (от 2,5 до 1,9 млн л. н.), Гегалашур 1-3, Ругуджа, Урма-1 в Центральном Дагестане.
Следы кострища на стоянке Айникаб-1 датируются временем около 1,7 млн л. н., но не позднее 1,24 млн лет назад.
Более полумиллиона лет стоянкам на реке Дарвагчай.
Античность.
В начале нашей эры часть современного Дагестана входила в состав Кавказской Албании, основу которой составляли лезгинские народы.
Средние века.
Равнинная часть Дагестана входит в Хазарский каганат и в Царство Гуннов. В приморской зоне расцветают многочисленные гунно-хазарские города, в числе которых Семендер, Варачан и другие. В рамках указанных государств начинается этногенез кумыков. Раннефеодальное государство Джидан, которое рядом его исследователей признаётся кумыкским, в X веке признаётся Аль-Масуди самым могущественным в регионе. Территории расселения кумыков (гумиков) простирались до границ Алании.
В X веке сёла аварцев были под влиянием раннефеодального царства Сарир со столицей в Хунзахе. Династия правителей, христиан, находилась в родстве с персидскими шахиншахами-Сасанидами. А лезгиноязычные народы были объединены в единое государственное образование Лекия со столицей Цахур.
В VII веке Дербент и Кумух стали важнейшими опорными пунктами Халифата, на Восточный Кавказ проник ислам. С IX по XI век образовался Дербентский эмират.
В XI—XII веках на развалинах христианского Сарира образовалось Аварское нуцальство. Ранняя история Шамхальства не ясна. Одни признают первой столицей город Тарки — наследник Семендера, другие золотоордынский город Джулат, третьи — нагорное село Кумух.
В 1239—1240 годах произошло вторжение татаро-монголов во внутренний Дагестан. Татаро-монгольские отряды, пройдя через прикаспийскую территорию, вторглись в Южный Дагестан, а оттуда на территорию Шамхальства.
В конце XIV века — борьба дагестанских народов с Тамерланом. В 1395 году Тамерлан проник через Дербентский проход в дагестанские владения. Походы его войск сопровождались уничтожением дагестанского населения, поскольку ряд дагестанских феодалов поддержал противника Тамерлана — Тохтамыша.
К XV веку в Дагестане окончательно и повсеместно распространился ислам.
XVI—XVII века.
Как минимум с XVI века на территории Дагестана образовалось Тарковское Шамхальство, которое поддерживало отношение с другими дагестанскими государственными образованиями (Газикумухское, Кайтагское, Аварское и другие).
1577 — астраханский воевода Лукьян Новосильцев заложил крепость Терки на реке Терек. Эта же дата является днём рождения Терского казачьего войска.
В 1594 году был предпринят поход войск царя Фёдора Ивановича на Тарковское Шамхальство под командованием воеводы Хворостинина с целью утвердить на троне в Тарках своего ставленника. Русские войска взяли Тарки, но оказались заблокированными войсками шамхала. Воевода Хворостинин, не дождавшись прихода грузин с претендентом на шамхальство, решил покинуть Дагестан, и вернуться на Терек, прорвав блокаду. На Терек вернулась только четвёртая часть отряда (всего было около 2500 человек).
В 1604 году при царе Борисе Годунове был предпринят поход под командованием И. Бутурлина. Русские войска штурмом заняли Тарки и захватили стратегически важные объекты на территории Дагестана. Однако в следующем 1605 году Эндиреевский правитель из рода кумыкских шамхалов Тарковских Султан-Махмуд вместе с объединёнными силами дагестанских владетелей и при поддержке османской армии и крымских татар вытеснил русские гарнизоны с занимаемых ими объектов, но ожесточённый штурм Тарков не увенчался успехом. Тогда измотанные противоборствующие силы вступили в переговоры, по результатам которых, османский паша и шамхал обязались предоставить свободный выход русской рати из Тарков на родину, однако последний, нарушив договор, с объединёнными силами дагестанцев нагнал уходящую рать, и на первом же привале, окружив, внезапной атакой полностью её истребил.
1616 — эндиреевский правитель Султан-Махмуд отправил грамоту царю Михаилу I с просьбой о принятии в российское подданство.
1621 — в Москву прибыл сын Тарковского шамхала Амир-Мирза с просьбой о военной помощи.
1627 — царь Михаил Фёдорович подписал грамоту владетелю Айдемиру о принятии его в русское подданство.
1631 — кайтагский умций Рустам-хан выразил желание вступить в российское подданство и направил к русскому двору своего посла Джемшида.
В XVII веке в результате феодальной раздроблённости и внутренней смуты Дагестанское Шамхальство начинает распадаться на уделы. Кроме того шамхалы начинают терять контроль над горными общинами и их союзами (так называемыми «вольными обществами»).
В 1668—1669 годах состоялся «персидский поход» донских казаков Степана Разина.
XVIII век проходит в конфликте между царской Россией и Персией.
1717 — начался поход на Хиву, в котором принимали участие гребенские казаки, а командовал отрядом князь, житель терского городка Александр Бекович-Черкаский.
1717 — Пётр I подписал грамоту шамхалу Адиль-Герею Будайчиеву о приняти его со всеми подвластными ему улусами в российское подданство с установлением жалования в 3 тысячи рублей.
В 1721 году Сурхай-хан I, Хаджи-Давуд и уцмий Ахмед-хан вторично берут Шемаху и осаждают Гянджу. В том же году Сурхай-хан I освобождает от кызылбашей город Кабалу. Уцмий Ахмад-хан Кайтагский вместе с Хаджи-Даудом захватывают далёкий Ардебиль в Иране.
1722 — Вторая русско-персидская война, Персидский поход Петра.
1727 — аварский владетель и кюринские старшины в крепости «Святой крест» приняли присягу на верность России.
1731 — андийцы приняли российское подданство.
1734, 1736, 1741—1745 гг. — походы Надир-шаха на Дагестан и его разгром объединёнными войсками дагестанцев в Андалало-Турчидагском сражении.
1799 — особой грамотой российского императора Павла I его подданным признан Тарковский шамхал Мехти-хан, возведённый в чин генерал-лейтенанта с жалованием 6 тыс. рублей в год.
XIX век.
1801 г. — к российскому императору Александру I с прошением о принятии в подданство обратились кайтагский уцмий Рази-бек, табасаранский владетель Суграб-бек, дербентские ханы Хасан-Али и Шейх-Али.
1802 год — создана Кавказская губерния с центром в станице Георгиевская. Начало 1820-х годов — завершается присоединение дагестанских феодальных владений (Шамхальство Тарковское, Газикумухское ханство, Мехтулинское ханство, Аварское нуцальство, Кайтагское уцмийство, Илисуйский султанат, Табасаранское майсумство) к России.
1806 г. — делегация Дидойского союза 12 сельских обществ-аулов обратилась к военному российскому командованию в г. Телави с просьбой о принятии в российское подданство.
1811 г. — документально оформлено принятие в российское подданство Ахтыпаринского, Докузпаринского, Алтыпаринского вольных обществ.
1813 г. — борьба Персии с Россией завершается по условиям Гюлистанского мира отказом Персии от своих притязаний на Восточный Кавказ и Центральное Закавказье.
1829—1859 гг. — восстание под предводительством трёх имамов — Гази-Мухаммада, Гамзата и Шамиля — перерастает в Кавказскую войну. Государство-имамат на территории Дагестана и Чечни.
1846 г. — российские войска приступили к строительству Военно-Ахтынской дороги из Дагестана в Закавказье.
1857 год — кавказский наместник князь Александр Барятинский выступил с отношением к председателю Кавказского комитета князю Орлову о преобразовании укрепления «Петровское» в крепость третьго класса и портовый город Петровск-Порт.
1860 — образована Дагестанская область Российской империи под «военно-народным управлением». 1860 г. — Дагестанская область разделена на четыре отдела: Северный, Южный, Средний и Верхний Дагестан.
1866 год — в Дагестане были ликвидированы ханства и ханская власть, а область была поделена на девять округов, которые разделены на сорок два наибства.
1867 г. — упразднение Шамхальства Тарковского, на его месте Темир-Хан-Шуринский округ Дагестанской области, титул сохранён как почётный дворянский.
1877 год— всеобщее шариатское восстание в Дагестане как реакция на начало Русско-Турецкой войны (1877—1878 гг.).
1893 г. — завершено строительство железнодорожной ветки Петровск — Владикавказ.
Революция и Гражданская война.
В мае 1917 года после свержения самодержавия Первый Горский Съезд образовал ЦК Союза горцев Северного Кавказа и Дагестана
В ноябре 1917 года после Октябрьской революции в России провозглашена Горская республика, независимость провозглашена в мае 1918 года на Батумской конференции.
Август 1918 — вторжение на территорию Дагестана отрядов Бичерахова, ликвидация советских организаций в регионе. Отряды Бичерахова выбиты в результате турецкой интервенции, восстановлена власть Горской республики.
Мая 1919 — вторжение армии генерала Деникина, капитуляция и ликвидация Горской республики.
Лето 1919 — антиденикинские восстания под руководством шейхов Узун-Хаджи и Али-Хаджи. Узун-Хаджи объявлен эмиром Северо-Кавказского эмирата под протекторатом Османской империи.Март 1920 — армия Деникина выбиты с Северного Кавказа, смерть Узун-Хаджи, вход Красной армии и установление советской власти.
Советское время.
В составе Российской Федерации (РСФСР) — Дагестанская область с апреля 1918 г. Территория области — 27 тыс. км².
11 апреля 1920 г. Совет обороны Северного Кавказа и Дагестана (председатель Али-Хаджи Акушинский) был упразднён и образовано переходное правительство — Даг. Ревком (пред. Д. Коркмасов). На этом же заседании помимо областного были образованы окружные ревкомы. Согласно Постановлению Даг. Ревкома от 11 апреля 1920 г., основанном на Приказе Северо-Кавказского Ревкома, подтверждённом Реввоенсоветом Кавфронта, к Дагестану был присоединён Хасавюртовский округ.
13 ноября 1920 г. на Вседагестанском съезде была провозглашена автономная республика — Дагестанская АССР. Это волеизъявление дагестанских народов было юридически оформлено 20 января 1921 года декретом ВЦИК. Постановлением ВЦИК от 16 ноября 1922 года ДАССР передавались Кизлярский округ и Прикумский уезд Терской области, а также на основании волеизъявления народов Ногайского и Караногайского районов и Ачикулакского участка они вошли в состав ДАССР.
В декабре 1921 года на Первом Учредительном Вседагестанском съезде (под пред. Коркмасова) был принят предложенный им проект Первой Конституции Республики Дагестан. Съезд образовал Совнарком и ЦИК ДАССР. Председателем Совнаркома и Высшего экономического Совета Республики был избран Дж. Коркмасов. С осени 1921 г., после того как Республика была отнесена в состав Юго-Восточного Края, руководство Даг. Республики, последовательно отстаивавшее её суверенные права, добилось восстановление Конституционного положения и в октябре 1924 г. Республика Дагестан выделилась из Юго-Восточного Края, преобразовавшегося к тому времени в Северо-Кавказский, в особое территориальное образование — ДАССР — Республику непосредственно (партийном и советском порядке) связанную с Союзным Центром. Её территория составляла 57 320 км².
В 1920—1922 годы в Дагестане была создана система шариатских судов: в самом низу были «шариатские тройки» из двух членов и председателя (дибир, мулла) в отдельных селениях и городах (мелкие гражданские, наследные, уголовные и поземельные иски), выше находились окружные шарсуды (апелляции на решения «шариатских троек», гражданские и наследные споры, дела о разделе имущества на сумму до одной тысячи рублей, поземельные тяжбы между селениями, убийства и другие тяжкие преступления), кассационой инстанцией для шарсудов всех уровней служил с 1922 года Шариатский подотдел при Наркомюсте ДАССР, а контроль за работой сельских и окружных шарсудов был поручен окружным следственным комиссиям. Параллельно была создана система советских народных судов — гражданские и уголовные иски против немусульман, а также обвинения немусульманами мусульман в совершении уголовных преступлений, а также тяжбы между мусульманами в тех случаях, когда хотя бы одна из сторон отказывалась обращаться в шарсуд, а с 1923 года также дела по убийствам и кровной мести. В 1927 году шариатские суды в Дагестане были окончательно закрыты, а в 1928 году статьи 203—204 Уголовного кодекса РСФСР приравнивали отправление шариатского правосудия к уголовным правонарушениям, за которые полагалось заключение в лагере сроком на один год.
В 1929 году была проведена административная реформа, в результате которой вместо 10 округов было образовано 28 районов.
В 1937 году на основании Конституции СССР была принята новая Конституция Дагестанской АССР.
В 1944 году было создано Духовное управление мусульман Северного Кавказа (ДУМСК) во главе с муфтием, резиденцией которого стал город Буйнакск.
В 1957 году Кизлярский и Тарумовский районы из состава Ставропольского края переданы в состав ДАССР.
В 1990 году ввиду распада Духовного управления мусульман Северного Кавказа было образовано Духовное управление мусульман Дагестана (ДУМД).
В составе Российской Федерации.
Август 1984 — избран председатель Президиума Верховного совета Дагестанской АССР (высшее должностное лицо Республики Дагестан) — МагомедАли Магомедович Магомедов.
24 апреля 1990 — избран председателя Верховного Совета Дагестанской АССР (высшее должностное лицо Республики Дагестан) — Магомедали Магомедович Магомедов.
26 июля 1994 — избрание председателя Государственного совета Республики Дагестан (высшее должностное лицо Республики Дагестан) —
Магомедали Магомедович Магомедов.
По предложению Муху Гимбатовича Алиева на пост президента Республики Дагестан Д. А. Медведев назначает Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича.
Население.
Демография.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 (). Городское население — % ().
По данным правительства республики, за её пределами постоянно проживает ещё более 700 тысяч дагестанцев.
Рождаемость — 19,5 на тысячу населения (3-е место в Российской Федерации, после Ингушетии и Чеченской Республики), рождаемость за 2010 год — 18,8 на 1 тыс. человек. Среднее число детей на одну женщину — 2,13.
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 5,1 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Дагестан умирает около 16 000 человек.
Согласно предварительным официальным данным переписи населения 2010 года население Дагестана по сравнению с 2002 годом выросло на 15,6 % и достигло 2977,4 тыс. чел. Доля городского населения выросла с 42,8 до 45,3 %. Доля мужчин и женщин осталась стабильной (доля мужчин снизилась на 0,1 % и составила 48,1 %).
Дагестан показал самые высокие темпы прироста населения среди регионов России. Благодаря этому Республика за 2002—2010 годы обогнала многие крупные регионы (Красноярский край, Волгоградскую область, Пермский край и т. д.). На 2022 год Дагестан занимает 10-е место в России по численности населения субъектов Российской Федерации.
Этнический состав.
Государственными языками Республики Дагестан являются русский язык и языки народов Дагестана. Лишь 14 из этих языков имеют письменность, а остальные являются бесписьменными. Народы Дагестана в основном говорят на языках нахско-дагестанской (75 %), тюркской (20 %) и индоевропейской (5 %) языковых семей.
До 40-х годов XX века в Дагестане — на территории Бабаюртовского, Хасавюртовского и Кизлярского районов— проживало около 6 тыс. российских немцев. Наиболее крупными их колониями были Романовка, Эйгенгейм, Вандерлоо № 1, Лениндорф, Ней-Гоффнунг. Всех советских немцев после начала ВОВ выслали в Казахстан и Среднюю Азию. Лишь после войны некоторая часть немецкого населения вернулась в Дагестан.
В число аварцев с 1930-х гг. были включены родственные им андо-цезские народы и арчинцы, что привело к потере «первичной самоидентификации» частью этих народов; часть же всё ещё не относит себя к аварскому этносу. В число даргинцев также были включены родственные им кайтагцы и кубачинцы.
До 20-х годов XX века всё горское население Дагестана, за исключением кумыков, ошибочно называли «лезгинами», кумыков же именовали «дагестанскими» или «кавказскими татарами». Начиная с 1920 года, «общедагестанский этноним» горских народов вернулся «кюринцам» — жителям Южного Дагестана. Объясняется это тем, что «лезгины» (название одного из народов Дагестана, а именно — «кюринского» (то есть лезгинского)) — было постепенно распространено на другие дагестанские народы. Название «кюринцы» было придумано Петром Усларом специально для всех лезгин во второй половине XIX века. Об этом писал А. Н. Максимов: Кроме того, по мнению В. Бартольда, русские изначально «лезгинами» называли только народности южного Дагестана.
Лингва франка Дагестана до советского времени (как и для Северного Кавказа) являлся кумыкский язык. Кумыкский являлся официальным языком Северо-Восточного Кавказа в отношениях с администрацией Российской империи. Роль кумыкского была закреплена в 1923, когда он был объявлен государственным в ДАССР — в связи с тем, что «большая часть населения коренного Дагестана говорит и понимает тюркско-кумыкский язык». С течением времени произошёл плавный процесс перехода населения на русский.
Религиозный состав.
Дагестан имеет самое многочисленное мусульманское население среди всех субъектов Российской Федерации. Около 96 процентов населения республики являются мусульманами (2,9 млн чел.). Первоначально ислам распространился в Дербенте и равнинной части в VII—VIII вв. В горном Дагестане ислам появился в VII веке в рутульском Хине (Хнове). Об этом свидетельствует самый ранний памятник мусульманской культуры на Кавказе — надгробная плита шейха Мухаммада ибн Асада ибн Мугала, погребённого в Хнове в 675 г. Также в лакском Кумухе Кумухская джума-мечеть VIII века. Несмотря на это, ислам стал господствующей религией в горном Дагестане после XIII—XIV вв. Позднее распространение ислама в горном Дагестане можно объяснить продолжавшимися междоусобными войнами в период X—XII вв. на Восточном Кавказе, нашествием монголо-татар в XIII в. и Тамерлана в XIV в. Ислам стал религией всех горцев Дагестана в XVIII веке. В Дагестане ислам представлен двумя направлениями: суннизмом (до 99 %) и шиизмом (около 1 %).
Около 5 % населения Дагестана исповедуют христианство и иудаизм. Христианство представлено следующими направлениями: православие (русские — 3,8 %), армянская апостольская церковь (армяне 0,2 %). А иудаизм исповедуют горские евреи, большая часть которых ныне записаны татами (0,1 %).
26 декабря 2012 года решением Священного Синода была образована Махачкалинская епархия, выделенная из состава Владикавказской епархии, с центром в городе Махачкале и с включением в её состав приходов и монастырей в Дагестане, Чечне, Ингушетии.
На 1 января 1996 г. в Дагестане действовало 1670 мечетей, 7 церквей, 1 монастырь, 4 синагоги, 3 общины адвентистов седьмого дня, 4 общины евангельских христиан-баптистов. В Дербенте расположена самая древняя мечеть на территории современной России — Джума мечеть. А в Махачкале расположена одна из крупнейших в Европе Джума мечеть, в которой одновременно могут совершать намаз до 15 тыс. мусульман.
В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе Знаменский собор (Хасавюрте) — крупнейший православный храм Северного Кавказа, памятник архитектуры начала XX века. Свято-Успенский кафедральный собор — главный и единственный православный храм Махачкалы с 50-х годов XX века. Церковь Святого Григориса — армянская часовня, возведённая в память о событиях IV века, в селе Нюгди и армянская церковь в городе Дербенте — Церковь Святого Всеспасителя.
Здравоохранение.
В Дагестане, по данным на 2018 год, было зарегистрировано:
Административно-территориальное деление.
В состав Дагестана входят 42 района и 10 городских округов:
Общая площадь земель городских округов в гектарах (значение показателей за год)
Экономика.
По официальным данным в 2018 году ВРП республики составил 625,063 млрд рублей . Виды экономической деятельности в структуре ВРП:
На территории республики были созданы территории опережающего социально-экономического развития: ТОСЭР «Каспийск» и ТОСЭР «Дагестанские огни», действует 25 системообразующих организаций (ОАО «Дербентский завод игристых вин», ОАО «Кизлярагрокомплекс», ОАО «Денеб», ОАО "Завод «Дагдизель», ОАО «Концерн КЭМЗ», ОАО «Авиаагрегат»).
Республиканский бюджет (2020 год):
Сельское хозяйство.
На 1 января 2020 года сельское население составляет 1701 тыс. человек, около 55 % населения Дагестана.
Одна из самых серьёзных проблем Дагестана — стремительное опустынивание Чёрных земель и Кизлярских пастбищ. Общая площадь земель, подверженных опустыниванию, сегодня составляет 1,5 миллиона гектаров (15.000 км²).
В 2022 году валовой сбор плодов составил 208,5 тыс. тонн (в 2021 году 200,3 тыс. т). В частности, урожай яблок составил 81,8 тыс. т, абрикосов — 41,4 тыс. т, сливы — 25,9 тыс. т, персиков — 22,9 тыс. т, груш — 17,6 тыс. т, черешни — 11,1 тыс. т, орехоплодных культур (фундук, грецкий орех) — 5,0 тыс. т, субтропических плодов (хурма, гранат, инжир) — 2,9 тыс. т.
Площадь плодовых садов в республике ежегодно увеличивается, сейчас она составляет 30 тыс. га (из них на 23,5 тыс. га сады в стадии плодоношения). С начала года к 25 ноября в регионе было заложено около 1 000 га новых садов, в том числе 350 га — интенсивного типа. До конца года планируется заложить ещё 450 тыс. га, включая 50 га садов интенсивного типа. Площадь плодовых садов на начало 2021 года составляла 28,9 тыс. га, из них 21,4 тысяч га в плодоносящем возрасте. Насчитывается 3,7 тысяч га интенсивных садов, в том числе 942 гектара плодоносящих.
По площади, занимаемой рисом, Дагестан занимает второе место в России после Краснодарского края. В 2022 году рисом засеяно 32 тыс. га, собран урожай риса 138 тысяч тонн.
Ежегодно в Дагестане собирают около 1,5 миллиона тонн овощей открытого грунта, более 10 % овощей открытого грунта России. Половина от общего объёма приходится на капусту белокочанную, также возделывают в значительных масштабах лук, чеснок, морковь, свёклу столовую, томаты и огурцы.
Восстанавливается виноградарство, урожай 2022 года достиг 268 тысяч тонн.
На 1 января 2022 года в Дагестане насчитывалось 940,1 тыс. голов крупного рогатого скота, из них 461,0 тыс. голов — коровы. В хозяйствах населения содержалось соответственно 742,0 и 351,0 тыс. голов этих животных. За 2021 год в хозяйствах региона было произведено 935,4 тыс. т молока (+0,4 %), из них в хозяйствах населения 620,2 тыс. т молока (+0,8 %).
Электроэнергетика.
Потенциал горных рек, оценивается около 55 млрд кВт·ч в год. По данным представителей торгового представительства Республики Дагестан в Центральном федеральном округе на 2010 год выработка электроэнергии равняется около 5,1 млрд кВт·ч особенно ценной пиковой электроэнергии в год:
Ранее, находящаяся в строительстве Гоцатлинская ГЭС (100 МВт, 310 млн кВт·ч), была введена в эксплуатацию ПАО «РусГидро» 30 сентября 2015 года.
22 декабря 2013 года, в Каспийске ввели в эксплуатацию первую очередь самой крупной солнечной электростанции в России.
Машиностроение.
На сегодняшний день в республике расположено более 200 организаций с количеством работников до ста тысяч человек, а также несколько тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства. В этом секторе лидируют машиностроение и пищевая промышленности, совокупный объём производимой продукции составляет около 60 %. Основные фонды машиностроительной отрасли занимают первое место в промышленности (34 %), при этом имеет место и высокий уровень износа (42 %). Основная доля приходится на предприятия оборонного комплекса.
В настоящее время на стадии реализации находится около 29 инвестиционных проектов. Крупными инвестиционными проектами в промышленности, в том числе машиностроение являются: ОАО "Концерн «КЭМЗ» — "Разработка и организация серийного производства многоцелевого четырёхместного двухмоторного самолёта «МАИ-411»; АО "Завод «Дагдизель» — «Технологическая модернизация предприятия в целях разработки и освоения производства импортонезависимого инновационного изделия»; АО «Завод им. Гаджиева» — «Техническое перевооружение и расширение заготовительного производств»;
Промышленность строительных материалов.
Объёмы производства традиционных строительных материалов республики (бетон, инертные материалы и т. д.) покрывают часть объёма внутреннего спроса республики.
Ряд предприятий, занятые в промышленности строительных материалов республики:
— ЖБИ изделия: ОАО ЗЖБИ «Стройдеталь», ООО «Конгламерат», ОАО «Дагстройиндустрия», ООО «Хасавюртовский завод железобетонных изделий и мостовых конструкций»
— кирпич: ООО «Пионер», ООО «Хесс-Каспийск», ООО «Хасавюртовский кирпичный завод», ООО «Керамикстройкомплект»
— керамогранит: АО «Керамогранит Дагестан»;
— оборудование для детских площадок, воркаут-площадки: ООО «Спорт-комплект» («Primus»), ООО ССК «Сфера»;
— лифты и металлоконструкции: АО «Кизлярский электроаппаратный завод», ООО «Махачкалинский машиностроительный завод»);
— нерудные материалы: ООО «Сулак-связь», ОАО «Дагнеруд», ООО "Талгиспецстрой и др.;
— краска: ЗАО ПП «Лакокраска»;
— САРМ: ОАО "Концерн «КЭМЗ»;
— стекло: АО «Каспийский завод листового стекла»;
— электрощитовое оборудование: ООО «Дагестанская энергетическая компания»;
— добыча и обработка мрамора: АО «Бирюза»;
— гипс строительный: ООО «Матис».
Производство прочей неметаллической минеральной продукции в натуральном выражении по Республике Дагестан (январь-декабрь 2019 год)
Внешнеэкономические связи.
По данным СКТУ ФТС России в 2020 году внешнеторговый оборот Республики Дагестан составил 164,36 млн долл. США, что ниже объёмов аналогичного периода 2019 года на 4 % (171,4 млн долл. США), в том числе экспорт — 56,28 млн долл. США (2019 год — 62,93 млн долл.), импорт — 108,06 млн долл. США (2019 год — 108,47 млн долл.).
Основными странами-партнёрами по товарообороту в 2020 году являлись Азербайджан (25,9 млн долл.), Иран (17,2 млн долл.), Беларусь (15,2 млн долл.), Китай (14,7 млн долл.), Турция (14 млн долл.), Чешская Республика (12 млн долл.), Казахстан (8,5 млн долл.), Украина (8,3 млн долл.), Словакия (7,7 млн долл.), Грузия (5,4 млн долл.), Италия (6,4 млн долл.) и Армения (4,1 млн долл.).
Товарная структура экспорта и импорта Республики Дагестан в 2020 году
Государственное устройство.
До 2003 главой республики являлся Председатель Государственного совета Республики Дагестан.
Руководителем региона является Глава Дагестана (ранее — президент), назначаемый Президентом Российской Федерации.
Список руководителей Дагестана:
20 февраля 2006 по представлению Президента Российской Федерации Владимира Путина первым президентом Республики Дагестан был избран Муху Алиев, с 1991 возглавлявший республиканский парламент. Далее его сменил Магомедсалам Магомедов, чью кандидатуру единогласно утвердил парламент. Одновременно с избранием Муху Алиева на пост президента республики был распущен Госсовет. В 2007 председателем Народного собрания Республики Дагестан стал Сулейманов Магомед Валибагандович, срок полномочий которого истёк в марте 2011.
8 февраля 2010 года — Президент РФ Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение Народного Собрания Дагестана кандидатуру Магомедсалама Магомедова для наделения его полномочиями Президента республики.
28 января 2013 года — Президент России Владимир Путин принял отставку Магомедова и назначил временно исполняющим обязанности руководителя Дагестана Рамазана Гаджимурадовича Абдулатипова.
3 октября 2017 года — Президент РФ Владимир Путин принял отставку Абдулатипова и назначил временно исполняющим обязанности Главы Республики Дагестан Владимира Абдуалиевича Васильева.
Полномочное Представительство Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации — государственный орган Дагестана, который входит в систему исполнительной власти Республики и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Дагестан.
Республику Дагестан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Абасов М. М., Аскендеров З. А., Балашов Б. К., Гаджиев М. Т., Гаджиев М. С., Гасанов М. Н., Курбанов Р. Д., Решульский С. Н., Сафаралиев Г. К., Умаханов У. М.
Республику Дагестан в Совет Федерации РФ представляют: Сулейман Керимов и Ильяс Умаханов.
Парламент Дагестана — Народное Собрание — законодательный орган (парламент) Дагестана, состоящий из 90 депутатов, избираемых на 5-летний срок.
Председателем Народного Собрания Республики Дагестан является Заур Аскендеров.
К полномочиям Народного Собрания Республики Дагестан относится:
Высшим органом исполнительной власти до февраля 2006 являлся Государственный Совет, состоявший из представителей 14 народов Дагестана. Состав правительства утверждался Государственным советом, председатель правительства — Народным собранием Дагестана.
По негласному принципу национального паритета, высшие посты в Дагестане (председатель Госсовета, председатель парламента, председатель правительства) должны занимать представители различных национальностей.
Правительство Республики Дагестан:
Конституция — основной закон Дагестана. Принята в 2003 году.
Конституционный Суд Республики Дагестан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.
В Республике Дагестан действуют Конституционный Суд Республики Дагестан, Верховный Суд Республики Дагестан, Арбитражный Суд Республики Дагестан, районные суды и мировые судьи.
Права человека.
По информации некоторых источников на 2014 год на около 500 производствах кирпича использовался труд рабов. В связи с этим в республике открыто два уголовных дела по фактам незаконного удержания работников. За 2018—2019 годы в связи с нарушениями были закрыты 44 кирпичных завода из действовавших к тому моменту шестидесяти. На сегодняшний день в целом по республике осуществляют деятельность около 20 предприятий по изготовлению кирпича, при этом всеми предприятиями соблюдаются нормы, в том числе трудового законодательства РФ.
По данным на февраль 2018 года в Республике Дагестан зафиксирован ряд жалоб на нарушения прав. В республике зафиксировано 1257 обращений. Основная масса жалоб связана с работой ЖКХ, на работу полиции и судов.
Символы республики.
Нынешние символы Дагестана — флаг и герб — появились через два года после образования республики — в 1994 году. До этого использовалась символика Дагестанской АССР.
Флаг Республики.
В 1994 году, согласно постановлению Верховного Совета республики, был учреждён флаг Дагестана. Утверждён он был 26 февраля 1994 года. В 2003 году флаг был незначительно изменён в новой пропорции. Согласно Закону о Государственном флаге Республики Дагестан:
Статья 1. Государственный флаг Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный флаг Республики Дагестан представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — зелёного, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
Многоцветный рисунок Государственного флага Республики Дагестан помещён в приложении к настоящему Закону.
Государственный герб.
Принят парламентом республики 20 октября 1994 года. Согласно Закону о Государственном гербе Республики Дагестан:
«Статья 1. Государственный герб Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный герб Республики Дагестан представляет собой круглый геральдический щит белого цвета, в центральной части которого изображён золотой орел. Над ним помещено изображение золотого солнца в виде диска, окаймлённого спиральным орнаментом. У основания щита расположены бело-золотого цвета снежные вершины гор, равнина, море и в картуше — рукопожатие, по обеим сторонам которых проходит зелёная геральдическая лента с надписью белыми буквами: „Республика Дагестан“. В верхней половине щит обрамлен золотой полосой, в нижней — двумя орнаментальными кантами: слева — синим, справа — красным.
Рисунки Государственного герба Республики Дагестан в многоцветном и одноцветном вариантах помещены в приложениях N 1 и N 2 к настоящему Закону.».
Государственный гимн.
Горные реки к морю спешат.
Птицы к вершинам путь свой вершат
Ты мой очаг, ты моя колыбель,
Клятва моя — Дагестан.
Тебе присягаю на верность свою,
Дышу я тобою, о тебе я пою.
Созвездье народов нашло здесь семью,
Мой малый народ, мой великий народ.
Подвиг народов, братство и честь,
Здесь это было, здесь это есть.
Край наших предков, святыня моя!
Вместе с Россией всегда!
Тебе присягаю на верность свою,
Дышу я тобою, о тебе я пою.
Созвездье народов нашло здесь семью,
Мой малый народ, мой великий народ.
Дагестан.
Гимн Дагестана утверждён на основании Закона № 28 Республики Дагестан «О Государственном гимне Республики Дагестан» 25 февраля 2016 года, и представляет собой музыкальное произведение известного дагестанского композитора Мурада Кажлаева.
Текст гимна основан на стихотворении «Клятва» Расула Гамзатова, в переводе Николая Доризо.
Транспорт.
Республика Дагестан занимает выгодное геополитическое положение, располагает прямым выходом к международным морским путям, имеет важное транзитное значение для экономических связей России с Закавказьем, Средней Азией, Казахстаном, Турцией и Ираном.
Через территорию Республики Дагестан проходят железнодорожные, автомобильные, воздушные, морские и трубопроводные маршруты федерального и международного значения. В связи с этим важной составляющей производственной инфраструктуры является транспортный комплекс.
Территориальные автомобильные дороги общего пользования Республики Дагестан являются важнейшей составной частью инфраструктуры, способствующей экономическому росту, решению социальных задач и обеспечению национальной безопасности РФ на южных рубежах.
В настоящее время протяжённость территориальных автомобильных дорог общего пользования Республики Дагестан составляет 8159 км, в том числе федерального значения — 643 км.
Автомобильные маршруты.
В последние годы в обход трудно проезжаемых перевальных участков ряда важнейших республиканских дорог построены обходные дороги, в корне изменившие схему автотранспортного обеспечения районов Нагорного Дагестана (Урма — Губден, Чалда — Карадах и ).
2 октября 2012 года после реконструкции торжественным открытием был введён в эксплуатацию Гимринский тоннель — самый длинный автодорожный тоннель в России. Он соединяет город Буйнакск с селом Гимры Унцукульского района. Тоннель протяжённостью 4303 метра обеспечивает наиболее короткую и не зависящую от погодных условий транспортную связь девяти районов горного Дагестана (с общим населением в районе 375 тысяч человек) с остальной частью республики. Пропускная способность тоннеля составляет 4 тысячи автомобилей в час. Он запроектирован для пропуска 2-полосного движения автотранспорта в обоих направлениях по параметрам автомобильных дорог IV технической категории. Ширина проезжей части — 7 метров, высота габарита — 5 метров.
Тоннель освещён, оборудован системой автоматической пожарной сигнализации, системой охранной сигнализации, громкоговорящего оповещения, телефонной связью, телевизионным наблюдением, эксплуатационной вентиляцией, центральным диспетчерским управлением.
&lt;br&gt;Через Дагестан проходят федеральная автомобильная дорога , автомобильные магистрали Ростов-на-Дону — Баку, Астрахань — Кизляр — Махачкала, Брест — Махачкала и др. Пассажиропотоки на юге проходят через Дербент, в горы — через Буйнакск, на север — через Кизляр, в центральные равнинные районы — через Хасавюрт, в центральные предгорные районы — от Избербаша. Центральным транзитным пунктом является город Махачкала, расположенный на стыке всех дорог.
Железнодорожные маршруты.
По территории республики проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые связывают Россию с южными странами ближнего и дальнего зарубежья: «Махачкала — Москва», «Махачкала — Астрахань», «Махачкала — Санкт-Петербург», «Баку — Харьков», «Баку — Москва», «Санкт-Петербург — Баку», «Кизляр — Астрахань». Осуществляется пригородные сообщения «Махачкала — Дербент», «Дербент — Госграница».
Морская транспортная связь.
Махачкалинский морской торговый порт — основной незамерзающий российский порт на Каспии, обеспечивает морскую транспортную связь с Прикаспийскими государствами и осуществляет переработку транзитных грузов из государств Западной Европы, Скандинавии, Средней Азии, Индии, стран востока.
Порт был основан 17 ноября 1870 года на западном берегу Каспийского моря.
Махачкалинский порт находится на торговом пути Европа-Кавказ-Азия (TRACECA). Способен принимать суда в течение всего года. Имеется сухогрузная гавань, включающая в себя железнодорожный паромный и автопаромный терминал.
Воздушные маршруты.
До декабря 2011 года воздушные перелёты в Махачкалинский международный аэропорт «Уйташ» осуществляла авиакомпания «Авиалинии Дагестана». После остановки операционной деятельности авиакомпании «Авиалинии Дагестана» их рейсы «подхватили» несколько российских и иностранных авиакомпаний.
Махачкала связана с такими городами, как Санкт-Петербург, Москва, Сургут, Сочи, Минеральные Воды, Ростов-на-Дону, Самара, Брянск, Уфа, Новый Уренгой, Стамбул, Новосибирск, Симферополь, Краснодар, Казань, Калининград, Челябинск, Саратов, Пермь, Волгоград, Баку, Актау, Дубай, Екатеринбург, Стамбул и Шарджа. Прямые рейсы в эти города из Махачкалы осуществляют разные авиакомпании из Международного аэропорта Махачкала, который является единственными воздушными воротами Дагестана и имеющий федеральное значение.
Аэропорт расположен в 4,5 км от города Каспийска и в 16,2 км от ближайшего микрорайона Махачкалы.
Социальная сфера.
Образование.
1. Дагестанский государственный университет.
2. Дагестанский государственный медицинский университет
3. Дагестанский государственный педагогический университет
4. Дагестанский государственный технический университет
5. Дагестанский государственный университет народного хозяйства
6. Дагестанский государственный аграрный университет
Культура.
Благодаря этническому разнообразию Дагестан обладает уникальными культурными богатствами.
Национальный фактор играет значительную роль в наличии национальных театров. За последние несколько лет в Республике Дагестан состоялось открытие новых зданий Кумыкского и Даргинского театров, кроме того, в Дагестане находится одно из крупнейших на Северном Кавказе книгохранилищ — Национальная библиотека Республики Дагестан, объём фонда которой составляет свыше 700 тысяч документов.
Литература народов Дагестана развивается на аварском, даргинском, кумыкском, лезгинском, лакском, ногайском, табасаранском, татском и русском языках.
Кухня.
Кухня Дагестана представлена многими кавказскими кухнями — грузинской, азербайджанской, абхазской, кумыкской, аварской, лезгинской, даргинской, рутульской, чеченской и другими.
Архитектура.
Архитектура Дагестана складывается из самобытной архитектуры народов Дагестана (аварская архитектура, даргинская архитектура, лезгинская архитектура, рутульская архитектура, табасаранская архитектура, и т. д.), а также из заимствований от многочисленных завоевателей (персов, арабов, русских и др.).
Памятники архитектуры.
В Дагестане находится 1200 строений, признанных памятниками архитектуры, при этом 40 из них относятся к памятникам федерального значения. Среди них есть и памятники всемирного наследия ЮНЕСКО.
Заповедники.
На прилегающих к заповедным участкам землях и водном пространстве созданы охранные зоны общей площадью 21065 га, в том числе, в Кизлярском заливе — 19890 га, и на Сарыкуме — 1175 га.
Заказники.
Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. N 360.
Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. № 362. Заказник имеет профиль биологического (зоологического) и предназначен для сохранения и восстановления ценных в хозяйственном отношении, а также редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира и среды их обитания.
Площадь Заказника 11,2 тыс. га. На территории заказника расположено 7 населённых пунктов сельского типа, 3 пограничные заставы, Приморский рыборазводный завод, земли нескольких сельхозпредприятий и арендаторов.
Спорт.
Сегодня Дагестан является одним из лидеров среди регионов России по спортивным достижениям. На протяжении 50 лет Дагестан является кузницей кадров всемирно известных борцов. В республике родились 10 олимпийских чемпионов, 41 чемпион мира, 89 чемпионов Европы. Очень популярен в Дагестане футбол. Махачкалинский футбольный клуб «Анжи» в 2000—2002, 2010—2019 годах выступал высшем дивизионе чемпионата России (Премьер-Лиге), а также в Кубке УЕФА (Лиге Европы). В чемпионате России по футболу Дагестан представляют 2 клуба — махачкалинское Динамо, выступающее в Первой лиге, и ещё один махачкалинский футбольный клуб Легион, выступающий во Второй лиге. В Каспийске расположен самый большой в Дагестане стадион «Анжи-Арена» вместимостью 30 тысяч зрителей. Дагестанцами являются, например, такие спортсмены с мировым именем как чемпион UFC Хабиб Нурмагомедов, чемпион UFC Ислам Махачев, двукратная олимпийская чемпионка по лёгкой атлетике Елена Исинбаева, чемпион Северной Америки по версии NABF в первом полусреднем весе Максим Дадашев, трехкратный олимпийский чемпион по вольной борьбе Бувайсар Сайтиев, двукратные олимпийские чемпионы по вольной борьбе Мавлет Батиров и Абдулрашид Садулаев.

</doc>
<doc id="13608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13608" title="Бештау">
Бештау

Бешта́у () — изолированная пятиглавая гора-лакколит, высочайшая из 17 останцовых магматических гор Пятигорья на Кавказских Минеральных Водах. Высота 1400 м. Памятник природы. Дала название окружающей местности (Пятигорье) и городу Пятигорску.
Расположена в центральной части Пятигорья. Диаметр подножья около 8 км.
Гора является краевым комплексным (ландшафтным) памятником природы. Название горы переводится с тюркского как пять гор, от "беш" — пять и "тау" — гора.
Геологическое строение.
Относительно пологая (7—8°) нижняя часть горы сложена морскими палеогеновыми глинами, реже мергелями и алевролитами и рассечена радиальной системой глубоких балок. Начиная с высоты 820 м верхняя часть представляет собой интенсивно расчленённый скальный массив бештаунитов площадью около 3 км², с отдельными блоками известняков, песчаников и глинистых сланцев мелового возраста. Она состоит из главной вершины — Бештау — высотой 1400 м и радиально расходящихся от неё четырёх основных отрогов с вершинами (всего семь отрогов; в скобках — широкоупотребимые неофициальные названия):
Подножия скал и расселины усеяны обширными каменными осыпями. В седловине между Бештау и Малым Бештау сохранился остаток покрова пёстрых пизолитовых туфов — следов неогеновой вулканической деятельности.
Полезные ископаемые.
С интрузией бештаунитов связано Лермонтовское месторождение урановых руд, разработку которого вело уранодобывающее предприятие Рудоуправление № 10 в городе Лермонтове. В составе руд преобладают оксиды и водные фосфаты (слюдки) урана. Реже встречается урансодержащий титаново-редкоземельный минерал давидит и найденный только на Бештау водный фосфат урана, церия и кальция — лермонтовит. Сопутствующие минералы: кварц, халцедон, кальцит, флюорит, датолит, пирит, лимонит.
Главное природное богатство горы — минеральные воды — образуют два месторождения и эксплуатационный участок. На юго-западном склоне горы, в верхнеюрско-нижнемеловых слоях формируется Бештаугорское месторождение, содержащие два типа вод: горячие (65—75 °С) углекислые гидрокарбонатно-сульфатные с повышенным содержанием кремния и сероводорода, близкие к железноводским, и слабоуглекислые сульфатно-гидрокарбонатные кальциево-натриевые, с общим дебитом около 450 м³ в сутки.
В трещиноватых известняках верхнего мела на восточном склоне Бештау разведано Иноземцевское месторождение углекислых сульфатно-гидрокарбонатных натриевых вод железноводского типа с разведанными запасами 360 м³ в сутки.
В верхней части горы, в трещиноватых бештаунитах добываются холодные сульфатно-гидрокарбонатные кальциевые радоновые воды, входящие в Бештаугорский эксплуатационный участок, с запасами около 300 м³ в сутки.
Скальный массив вершинного конуса, центральная часть Бештау сложены из крепких кристаллических пород. Воды формируются в верхней зоне основного конуса, по содержанию солей относятся к слабоминерализованным, но на участках, где преобладает гранит, они обогащены радоном, так как радия, при распаде которого образуется радон, обычно в гранитах больше, чем в остальных породах. Там, где путь воды по гранитному массиву достаточно длительный, а породы сильно разрушены, концентрация радона в воде может достигать 100 единиц Махе. (Единица Махе = 3,64×10−10 кюри на литр.) Пятигорская радоновая лечебница работает на водах с концентрацией 50 единиц Махе (в лечебных водах, применяемых для ванн, радона должно быть не ниже 14 единиц Махе, при условии, что они не требуют подогрева, в процессе которого часть радона утрачивается).
Некоторые источники благоустроены. Минеральные воды Бештау входят в ресурсный потенциал городов-курортов Ессентуки и Железноводск (см. Минеральные воды Железноводска). Радоновые воды по минералопроводу подаются в лечебницы Пятигорска.
Растительный и животный мир.
На Бештау сохраняется реликтовый островной биогеоценоз с высотной поясностью. До высоты 1100 м склоны покрыты буково-дубово-ясенево-грабовым лесом, составляющим основную часть Бештаугорского лесного массива, состоящего из более чем 60 пород деревьев и кустарников. Находящееся в нём насаждение бука восточного занимает 177 га. В субальпийской зоне широколиственный лес сменяется криволесьем с холодостойкими берёзой бородавчатой и рябиной кавказской. Выше расположена зона остепнённых субальпийских лугов, образующих на главной вершине поляну площадью 461 га. На ней встречаются представители типичной субальпийской луговой флоры — первоцвет прелестный, мытник Вильгельма, рододендрон жёлтый.
Среди эндемиков горы известен мак прицветниковый, отличающийся очень большими цветами. Лес богат грибами, преимущественно пластинчатыми (особенно шампиньонами, лисичками, волнушками, груздями, зонтами). Фауна горы также отличается разнообразием: кабаны, хищные птицы, фазаны, зайцы, лисы.
История.
Гора Бештау (у Русских: Пятигорье; Греков: Пентаполис) есть древняя родина Пятигорских Черкес, нынешних Кабардинцев.
В 1818 году генерал Ермолов переселил из районов Минеральных вод и Пятигорья 18 кабардинских аулов. Аул узденей Кошевых имел жительство на реке Золе и Куре ниже станицы Государственной, ныне переселен на правую сторону Малки, выше в двух верстах Солдатской станицы.
Во второй половине 19 века, в р-не Владикавказской ж/д, близ станций Эльхотовой и Прохладной Г. Антоновичем и близ Пятигорска и Кисловодска Дмитрием Самоквасовым были раскопаны языческие могилы Кабардинцев или Касогов: они представляют собой курганы, под которыми находят гробы досчатые или долбленые с одним покойником в каждом; при покойниках, даже при детях мужского пола, встречается много оружия. Вообще, по находимым в этих курганах вещам видно, что они принадлежат воинственному населению, вроде тех народов, с которыми русские встретились на Кавказе в позднейшие века. Монеты, найденные в этих курганах, относятся к XIV и следующим векам».
В 1902 году на вершину Бештау проложена туристическая тропа длиной 3,72 версты на деньги, выделенные дирекцией УКМВ.
В нартском эпосе.
На склоне пятиглавой Ӏуащхьэтху, с южной стороны, есть большая поляна. С целой Кабарды собирались сюда нарты, чтобы принять участие в скачках, джигитовке и в разных состязаниях в силе и ловкости: бегании в запуски, бросании камней, сбивании всадника с седла толчком руки, стрельбе изъ лука в цель. В этих играх всегда отличался знаменитый нарт Сосруко.
Успенский Второ-Афонский Бештаугорский мужской монастырь.
Второ-Афонский на Кавказе Успенский мужской монастырь (Бештаугорский) был основан монахами-подвижниками под Пятигорском, на юго-западном склоне горы Бештау. При Советской власти начались гонения верующих, и в 1927 году монастырь был закрыт. Восстановлен 28 августа 2001 года.
Природопользование.
Во второй половине XX века на горе Бештау велась разработка урановых месторождений. С 1950 по 1975 год функционировал Лермонтовский рудник № 1. За 25 лет было пройдено свыше сорокá штолен. Территория Бештау административно относится к городу Лермонтов (основан в связи с урановыми разработками), а заброшенный шахтёрский посёлок (Посёлок № 1) в районе съезда с кольцевой к Пятигорску является восточной частью Лермонтова. Даже телефонные номера относились к лермонтовской АТС (четырехзначной, ныне не существующей), несмотря на географическую близость к Пятигорску. Общая протяжённость штолен составляет 203 километра. После окончания работ большинство входов были забетонированы.
Радиостанция.
Во второй половине 1990-х годов на главной вершине была построена радиопередающая станция. При строительстве всё необходимое доставлялось вертолётом, курсировавшим от подножия Бештау (со стороны города Лермонтова, в районе озера Подлесное) к вершине.
Дороги.
Добраться до любой из вершин можно только пешком, однако вокруг всей горы в 1927 году была построена кольцевая дорога с ответвлениями к Пятигорску, Железноводску, Лермонтову и посёлку Иноземцево. О постройке дороги рассказывается в памятной надписи, высеченной на камне на полпути между съездами к Пятигорску и Иноземцево. Дорога грунтовая, после восстановления монастыря участок от него до съезда к Пятигорску был заасфальтирован. Вдоль дороги на скалах в 2002 году были высечены цитаты из Библии и трудов отцов церкви, а также насельниками монастыря одно изображение креста. На одном из отрогов со стороны посёлка Иноземцево установлен высокий металлический поклонный крест.
Железнодорожная станция: Бештау.

</doc>
