<doc id="3118" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="Рыков, Алексей Иванович">
Рыков, Алексей Иванович

Алексе́й Ива́нович Ры́ков (, Саратов — 15 марта 1938, Москва) — русский революционер, советский политический и государственный деятель, первый народный комиссар внутренних дел РСФСР (1917 г.), народный комиссар почт и телеграфа СССР (1931—1936), председатель СНК СССР (1924—1930) и одновременно СНК РСФСР (1924—1929), председатель ВСНХ РСФСР (1918—1921, 1923) и ВСНХ СССР (1923—1924), член Политбюро (1922—1930). 15 марта 1938 года расстрелян. Посмертно реабилитирован в 1988 году.
Биография.
Детство и юность.
Родился пятым ребёнком в семье крестьянина Ивана Ильича Рыкова, переселенца из слободы Кукарка Яранского уезда Вятской губернии (позднее в составе Нижегородской губернии). Старше него были брат Иван (1867−1919), сёстры Клавдия (род.1874), Лариса (в замуж. Уварова; 1876−1935) и Фаина (1879−1945/6), младший брат Аркадий умер после окончания гимназии. Отец занимался земледелием в Вятской губернии, потом торговлей в Саратове, женился вторично. В 1890 году отец уехал по торговым делам в Мерв, где умер от холеры, оставив семью из 6 человек, состоящую из детей от первого и второго браков.
Детство А. И. Рыкова прошло в нужде. Мачеха могла прокормить только своих родных детей. Старшая сестра, Клавдия, служившая в конторе Рязанско-Уральской железной дороги и занимавшаяся частными уроками, взяла на своё попечение мальчика и помогла ему поступить в 1892 году в Саратовскую 1-ю классическую гимназию. Позже, когда 13-летний Алексей был переведён в старшие классы гимназии, он уже сам зарабатывал частными уроками. Его любимыми предметами в гимназические годы были математика, физика и естественные науки.
В 4-м классе гимназии, в 15 лет, перестал посещать церковь и исповедоваться, чем вызвал огорчение и упрёки со стороны гимназического начальства, несмотря на это ценившего его за блестящие успехи в учёбе.
Революционная деятельность.
Ещё в гимназии увлёкся революционными идеями, в связи с чем имел неприятности с полицией. Так, накануне выпускных экзаменов в доме Рыковых был произведён обыск на предмет поиска незаконной литературы. В Саратове было несколько революционных кружков, в работе которых он принимал самое активное участие. Значительное влияние на него в эти годы оказал известный деятель партии социалистов-революционеров Н. И. Ракитников. Знакомство со старым народником Валерианом Балмашёвым подвигло Рыкова заняться изучением крестьянского движения. С сыном Балмашёва Степаном, убившим в 1902 году министра внутренних дел Сипягина, Рыков был в приятельских отношениях.
Член РСДРП с 1899 года (согласно некоторым источникам — с 1898 года). Его революционные взгляды стали причиной «четвёрки» за поведение в аттестате. Последнее обстоятельство не позволяло ему поступать в Санкт-Петербургский и Московский университеты, в 1900 году поступил на юридический факультет Казанского университета.
В том же году 19-летним студентом вошёл в состав местного комитета РСДРП (казанская социал-демократическая группа). В Казани руководил рабочими кружками, одновременно работая в студенческом комитете. В марте 1901 года рабочая и студенческая социал-демократические организации были разгромлены, Рыков был арестован. После 9-месячного пребывания в казанской тюрьме он был отправлен в Саратов под надзор полиции.
В Саратове участвовал в попытке создания общей революционной организации социал-демократов и социал-революционеров, но после оформления эсеровской партии эта организация распалась. 1 мая 1902 года участвовал в организации первомайской демонстрации в Саратове, которая была разогнана силами полиции и черносотенцев. Сам Рыков чудом избежал расправы; избитый и в крови, он убежал от преследовавших его жандармов.
Через некоторое время, в связи с казанским делом, был вновь арестован, привезён в Санкт-Петербург и оттуда обратно выслан в Саратов, а затем сослан в Архангельскую губернию. Чтобы избежать ссылки он перешёл на незаконное положение, на котором жил до Февральской революции. С июня 1904 года в «постоянном розыске».
Вёл партийную работу в Костроме, Саратове, Казани, Ярославле, Рыбинске, Нижнем Новгороде, Москве, Петербурге. На III и IV съездах РСДРП избирался членом ЦК, на V съезде РСДРП – кандидатом в члены ЦК, осенью 1907 года – членом Большевистского центра.
Неоднократно арестовывался (пробыл под арестом и в ссылках 5,5 лет), в 1906 году был выслан в Пинегу Архангельской губернии, откуда бежал. Принял непосредственное участие в передаче для нужд партии наследства, полученного Н. П. Шмитом. Был вновь арестован и просидел в Таганской тюрьме 17 месяцев, после чего был выслан в Самару.
В 1909 году вновь арестован и вновь выслан в Пинегу, откуда снова бежал. В августе 1911 года снова арестован, просидел 9 месяцев в тюрьме и снова выслан в Пинегу. В 1913 году вернулся сначала в Санкт-Петербург, затем в Москву, где в июле 1913 года арестован и выслан в Нарымский край, откуда, несмотря на строжайший надзор, вновь бежал. В октябре 1915 года был задержан в Самаре и отправлен обратно в Нарымский край, где пробыл до Февральской революции.
По данным Л. Д. Троцкого, входил в состав Бюро комитетов большинства. В 1905—1907 годах — член ЦК РСДРП, в 1907—1912 годах — кандидат в члены ЦК РСДРП.
В 1910—1911 годах находился в эмиграции во Франции . В августе 1911 вернулся в Россию, куда был командирован заграничной организационной комиссией РСДРП(б) по созыву Пражской партийной конференции для работы по организации русской Оргкомиссии. Был арестован в Москве и снова сослан в Архангельскую губернию. В 1912 году освобождён по амнистии, летом того же года вёл революционную работу в Москве. В ноябре был арестован и сослан в Нарымский край, в 1915 году попытался бежать, но был задержан и возвращён к месту ссылки.
Государственная деятельность до смерти Ленина.
Был освобождён после Февральской революции 1917 года. В апреле того же года прибыл в Москву, в мае избран членом президиума и заместителем председателя Московского Совета рабочих депутатов. В июле на I Всероссийском съезде Советов избран кандидатом в члены ВЦИК. В августе, на VI съезде РСДРП(б) избран членом ЦК партии. С сентября находился в Петрограде, избран в состав президиума Петроградского Совета. В октябре стал делегатом II съезда Советов, был избран кандидатом в члены ВЦИК.
С  года — народный комиссар внутренних дел в первом советском правительстве. 10 ноября подписал декрет «О рабочей милиции» (эта дата ежегодно отмечается как День милиции, с 2011 года — День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации). Подписал также декрет «О передаче жилищ в ведение городов», положивший начало массовому переселению представителей городских низов из подвалов и трущоб в квартиры зажиточных горожан и чиновничества.
Пробыв в должности наркома до 16 ноября (9 дней), как сторонник создания коалиционного правительства с участием «всех советских партий до народных социалистов», вышел из состава СНК и ЦК (вместе с Г. Зиновьевым, Л. Каменевым, В. Милютиным, В. Ногиным, И. Теодоровичем и А. Шляпниковым, к ним присоединились комиссары — путей сообщения Д. Рязанов, по делам печати Н. Дербышев, государственных типографий И. Арбузов, Красной гвардии К. Юренёв, видные партработники Ю. Ларин и Г. Фёдоров) и перешёл на работу в Моссовет. 29 ноября отозвал своё заявление о выходе из ЦК.
Депутат Учредительного собрания.
С декабря 1917 года — член исполкома Мособлсовета, комиссар продовольствия. В конце 1917 — начале 1918 года решал проблему подвоза провианта к Москве, в ходе поездки в Тулу, Орёл, Тамбов, Поволжье и Харьков организовал продвижение застрявших хлебных эшелонов. С 15 февраля 1918 года — член коллегии наркомата продовольствия РСФСР.
С 3 апреля 1918 по 28 мая 1921 года — председатель ВСНХ РСФСР и одновременно заместитель председателя Совнаркома (май 1921 — февраль 1923) и Совета Труда и Обороны (СТО, 26 мая 1921 — июль 1923). В 1918 году выступил против проведения Красного террора.
С 8 июля 1919 по сентябрь 1919 года — член Реввоенсовета Республики. В 1919—1920 годах — чрезвычайный уполномоченный СТО по снабжению Красной армии и флота (чусоснабарм). В 1919–1821 годах член Президиума ВЦИК.
В 1920—1934 годах — член ЦК партии (избирался на IX–XVI съездах), с 1934 (XVII съезд) до 1937  года — кандидат в члены ЦК ВКП(б). С 5 апреля 1920 по 2 июня 1924 — член Оргбюро ЦК, с 3 апреля 1922 по 21 декабря 1930 — член Политбюро ЦК. Член ЦИК СССР, член Президиума ЦИК СССР в 1922–1924.
Осенью 1921 — весной 1922 года находился на лечении в Германии, был прооперирован.
6 июля 1923 назначен председателем ВСНХ СССР, заместителем председателя Совнаркома и СТО СССР. С учётом того, что председатель Совнаркома В. И. Ленин был тяжело болен, в руках Рыкова сосредоточилось всё руководство деятельностью правительства.
В январе 1924 года перенёс инфаркт.
Председатель правительства СССР.
2 февраля 1924 года назначен председателем Совнаркома СССР и председателем Совнаркома РСФСР. С января 1926 года — также председатель СТО СССР. Открывал и закрывал речами первый, после смерти Ленина, съезд партии — XIV.
В начавшейся внутрипартийной борьбе активно поддержал большинство ЦК против Троцкого, позже поддержал Сталина и Бухарина в борьбе против Зиновьева и Каменева.
Рыков: «Я должен начать свою речь с того, что я не отделяю себя от тех революционеров, которые некоторых сторонников оппозиции за их антипартийные и антисоветские действия посадили в тюрьму. "(Бурные, продолжительные аплодисменты. Крики „ура“. Делегаты встают)." Голос. Да здравствует ленинский ЦК! Ура! "(Аплодисменты)"».
В конце 1920-х годов при обсуждении союзного бюджета возражал против значительно более быстрого роста бюджетов остальных национальных республик по сравнению с ростом бюджета РСФСР, заявлял, что считает недопустимым, что все остальные народы «живут за счёт русского мужика». Это его выступление было расценено как проявление «великодержавности». Отношение царской России к малым народам характеризовал так: «…Колониальная политика, например, Великобритании, заключается в развитии метрополии за счёт колоний, а у нас — колоний за счёт метрополии».
В 1928—1929 годах выступал против свертывания НЭПа, форсирования индустриализации и коллективизации, что было объявлено «правым уклоном» в ВКП(б).
9 февраля 1929 года Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и М. П. Томский направили совместное заявление Объединённому заседанию Политбюро ЦК ВКП(б) и Президиума ЦКК.
На апрельском Пленуме ЦК и ЦКК 1929 года была принята резолюция, осуждающая правый уклон, лидерами которого были объявлены Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и М. П. Томский. После пленума они утратили своё политическое влияние, хотя Рыков формально продолжал оставаться членом Политбюро и председателем Совнаркома СССР. 18 мая 1929 года первый секретарь Сибирского крайкома ВКП (б) С. И. Сырцов стал преемником Рыкова на посту председателя СНК РСФСР.
В ноябре того же года Рыков признал свои «ошибки» и заявил, что будет вести «решительную борьбу против всех уклонов от генеральной линии партии и, прежде всего, против правого уклона».
Один из подписавших, наряду с М. И. Калининым и А. С. Енукидзе, Постановление ЦИК и СНК от 1 февраля 1930 года «О мероприятиях по укреплению социалистического переустройства сельского хозяйства в районах сплошной коллективизации и по борьбе с кулачеством». Это решение стало основой для проведения массовых мероприятий по раскулачиванию в деревне.
Был единственным из лидеров «правого уклона», оставленным в Политбюро после XVI съезда ВКП(б).
Последние годы жизни и гибель.
19 декабря 1930 снят с поста председателя Совнаркома СССР, а 21 декабря 1930 выведен из состава Политбюро. С 30 января 1931 — народный комиссар почт и телеграфов СССР (17 января 1932 наркомат переименован в наркомат связи). М. С. Смиртюков вспоминал: «когда его назначили наркомом почт и телеграфов, я слушал его речь… Говорил часа два, немного заикаясь. Всё выступление я уже не помню, но в памяти отложилось, что он главным образом говорил о своих ошибках в работе, о неправильных политических взглядах и каялся».
26 сентября 1936 снят с поста наркома.
На пленуме ЦК ВКП(б) в феврале 1937 года для вынесения решения «по делу Бухарина и Рыкова» была образована комиссия пленума в составе 35 человек под председательством А. И. Микояна. Комиссия высказалась за исключение Бухарина и Рыкова из кандидатов в члены ЦК и из рядов партии.&lt;br&gt;
За предание их суду военного трибунала с применением расстрела выступили Н. И. Ежов, С. М. Будённый, Д. З. Мануильский, Н. М. Шверник, А. В. Косарев и И. Э. Якир. За предание суду без применения расстрела выступили П. П. Постышев, М. Ф. Шкирятов, Н. К. Антипов, Н. С. Хрущёв, К. И. Николаева, С. В. Косиор, Г. И. Петровский и М. М. Литвинов. Предложение И. В. Сталина «суду не предавать, а направить дело Бухарина-Рыкова в НКВД» поддержали М. И. Ульянова, Н. К. Крупская, И. М. Варейкис, В. М. Молотов и К. Е. Ворошилов. Последнее предложение было принято единогласно.&lt;br&gt;
А. И. Рыков был исключён из партии и 27 февраля 1937 арестован.
Содержался в Лубянской тюрьме. На допросах признал себя виновным. В качестве одного из главных обвиняемых привлечён к открытому процессу (Третий Московский процесс) по делу «Правотроцкистского антисоветского блока». В последнем слове заявил: «Я хочу, чтобы те, кто ещё не разоблачен и не разоружился, чтобы они немедленно и открыто это сделали… помочь правительству разоблачить и ликвидировать остатки охвостья контрреволюционной организации». 13 марта 1938 был приговорён к смертной казни и 15 марта расстрелян на Коммунарском полигоне.&lt;br&gt;
Полностью реабилитирован (постановление пленума Верховного Суда СССР от 4 февраля 1988 года) и посмертно восстановлен в партии в 1988 году.
Семья.
Брат Иван, ставший врачом, и сестра Клавдия, ставшая фельдшером, умерли от болезней во время Гражданской войны.
Жена — Нина Семёновна Маршак (Рыкова) (1884, Ростов-на-Дону — 1938), тётка драматурга Михаила Шатрова (Маршака), до Рыкова была замужем за Иосифом Пятницким (Таршисом), впоследствии деятелем Коминтерна. Работала начальником управления охраны здоровья детей Наркомздрава СССР. 7 июля 1937 года арестована. Расстреляна 22 августа 1938 года. Посмертно реабилитирована в 1957 году.
Дочь — Наталья Алексеевна Перли-Рыкова (22 августа 1916 — 9 января 2010), в 1939, 1946 и 1950 годах была осуждена ОСО. 18 лет провела в лагерях и ссылке, где в 1949 году вышла замуж за ссыльного эстонца Вальтера Густавовича Перли (1907—1961). Реабилитирована в 1956 г. Детей не было. Прах Натальи Алексеевны захоронен на Донском кладбище.
Нынешние дальние родственники проживают в городах Калининград и Бишкек.
Сестра Рыкова, Фаина Ивановна (1878—1946), была замужем за братом Б. Николаевского Владимиром (1899—1938, репрессирован). Сама она также была репрессирована как ЧСИР. Племянницы: Галина Владимировна (1910—1984) и Нина Владимировна (1912—1981) Николаевские.

</doc>
<doc id="3119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3119" title="Ойкаринен, Яркко">
Ойкаринен, Яркко

Я́ркко О́йкаринен (; родился 16 августа 1967, Куусамо, Финляндия) — финский учёный в сфере информационных технологий, программист, наиболее известен как создавший в 1988 году протокол IRC и программное обеспечение для его реализации.
Биография.
Родился в Куусамо в 1967 году. Окончил университет Оулу в 1992 году, во время учёбы изобрёл IRC. В 1999 году в том же университете защитил диссертацию на соискание степени доктора философии, основные научные результаты связаны с задачами медицинской визуализации. С начала 2000-х годов работает в коммерческих компаниях в сфере телекоммуникаций и информационных технологий, в частности, в период с 2005 по 2011 год был менеджером по развитию операционной систем Maemo и MeeGo в корпорации Nokia, с августа 2011 года работает шведском отделении корпорации Google.
IRC.
В 1980-е годы обмен информацией в Интернете происходил в основном посредством BBS (электронных досок объявлений), серьёзным недостатком такого взаимодействие было то, что в каждый момент времени с BBS мог работать только один человек. В 1988 году, Ойкаринен, на тот момент студент университета Оулу, написал программу "Internet Relay Chat" — "ретранслируемый интернет-чат", которая позволила общаться группе людей в реальном времени. Протокол взаимодействия использованный в программе Ойкаринена впоследствии был стандартизован как IRC (RFC 1459) и широко использован для построения чат-сетей.
IRC быстро распространился по городам Финляндии и по странам Западной Европы. Особенную популярность программа приобрела в 1991 году после операции «Буря в пустыне» и российского «Августовского путча», когда сообщения со всего мира собирались в одном месте и в режиме реального времени транслировались в IRC.

</doc>
<doc id="3120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3120" title="Гамета">
Гамета

Гаметы, или половые клетки, — репродуктивные клетки, имеющие гаплоидный (одинарный) набор хромосом и участвующие, в частности, в половом размножении. В гаплоидном наборе яйцеклетки половая хромосома всегда только Х, в гаплоидном наборе сперматозоида с почти равной вероятностью может быть либо Х-, либо Y-хромосома. При слиянии двух гамет в половом процессе образуется зигота, развивающаяся в особь (или группу особей) с наследственными признаками обоих родительских организмов, произведших гаметы.
У некоторых видов возможно и развитие в организме одиночной гаметы (неоплодотворённой яйцеклетки) — партеногенез.
Морфология гамет и типы гаметогамии.
Морфология гамет различных видов достаточно разнообразна, при этом продуцируемые гаметы могут различаться как по хромосомному набору (при гетерогаметности вида), так и по величине и подвижности (способности к самостоятельному передвижению), при этом гаметный диморфизм у различных видов варьирует в широких пределах — от отсутствия диморфизма в виде изогамии до своего крайнего проявления в форме оогамии.
Изогамия.
Если сливающиеся гаметы морфологически не отличаются друг от друга величиной, строением и хромосомным набором, то их называют изогаметами, или бесполыми гаметами. Такие гаметы подвижны, могут нести жгутики или быть амёбовидными. Изогамия типична для многих водорослей.
Анизогамия (гетерогамия).
Гаметы, способные к слиянию, различаются по размерам, подвижные микрогаметы несут жгутики, макрогаметы могут быть как подвижны (многие водоросли), так и неподвижны (лишённые жгутиков макрогаметы многих протистов).
Оогамия.
Способные к слиянию гаметы одного биологического вида резко различаются по размерам и подвижности на два типа: малые подвижные мужские гаметы — сперматозоиды — и крупные неподвижные женские гаметы — яйцеклетки. Различие размера гамет обусловлено тем, что яйцеклетки содержат запас питательных веществ, достаточный для обеспечения нескольких первых делений зиготы при её развитии в зародыш.
Мужские гаметы — сперматозоиды — животных и многих растений подвижны и обычно несут один или несколько жгутиков, исключением являются лишённые жгутиков мужские гаметы семенных растений — спермии, которые доставляются к яйцеклетке при прорастании пыльцевой трубки, а также безжгутиковые сперматозоиды (спермии) нематод и членистоногих.
Хотя сперматозоиды несут митохондрии, при оогамии от мужской гаметы к зиготе переходит только ядерная ДНК, а митохондриальная ДНК (а в случае растений и пластидная ДНК) обычно наследуется зиготой только от яйцеклетки.
Эволюция гамет.
В связи с полом эволюция гамет шла по их размеру и типу гаметности.
Изогамия и анизогамия.
Первый раз, когда существовала изогамия на уровне клеток, возникли конфликтные требования к их размерам. Чтобы произошло оплодотворение, гаметам необходимо найти друг друга. Необходимо также обеспечить зиготу достаточным запасом питательных веществ и защитными оболочками. При изогамии каждая гамета выполняет и консервативную (обеспечение зиготы ресурсами) и оперативную (поиск партнёра) функции. Имея одинаковые средние (с) размеры, изогаметы и то, и другое делают посредственно. Дифференциация по размеру позволяет мелким (м) гаметам лучше осуществлять поиск, а крупным (к) — обеспечение ресурсами, и сочетание к-м становится выгоднее, чем с-с. Поэтому эволюция гамет происходила, как правило, от изогамии к анизогамии.
Теория дисруптивного отбора Паркера. Если размер зиготы является достаточно важным для её выживания (у организмов с внешним оплодотворением), то эволюционно стабильной стратегией будет анизогамия. В таких случаях популяция, состоящая из самцов (производителей мелких гамет) и самок (производителей крупных гамет) будет стабильной. Теория дисруптивного отбора позволяет объяснить возникновение и поддержание раздельнополости у многих растений и некоторых животных с внешним оплодотворением.
Тип гаметности и пол.
Понятие пола связано с дифференциацией по размеру гамет, то есть к мужскому полу относят особей, которые производят мелкие подвижные гаметы, а к женскому — тех, которые производят крупные. При этом дифференциация по типу гаметности (гомо- — XX — или гетерогаметная конституция — XY) у некоторых видов может не совпадать с дифференциацией по размеру.
В процессе эволюции у большинства видов малые гаметы и гетерогаметная конституция XY оказались у мужского пола, а крупные гаметы и гомогаметная конституция XX — у женского. Это виды с гаметностью типа "Drosophila". Напротив, у видов с гаметностью типа (птицы, бабочки, моль, некоторые виды рыб и др.) направления этих дифференциаций не совпали. Яйцеклетки у женского пола гетерогаметны, а сперматозоиды у мужского — гомогаметны.
Виды гамет.
Гаметы кроссоверные — гаметы, несущие хромосомы, претерпевшие кроссинговер в первом мейотическом делении.
Гаметы некроссоверные — гаметы, несущие хромосомы, которые не претерпели кроссинговера в первом мейотическом делении.
Гаметы сбалансированные — гаметы без дупликаций и нехваток, образовавшиеся у особей, гетерозиготных по транслокации.

</doc>
<doc id="3122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3122" title="Сенека (значения)">
Сенека (значения)

Сене́ка — многозначное слово.

</doc>
<doc id="3123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3123" title="Эпиктет">
Эпиктет

Эпикте́т (; ок. 50, Гиераполь, Фригия — 138, Никополь, Эпир) — древнегреческий философ-стоик; раб в Риме, потом вольноотпущенник; основал в Никополе философскую школу.
Лекции стоика Музония Руфа проходили в Риме, в числе слушателей бывал и Эпафродит — хозяин Эпиктета, сопровождаемый своим рабом.
Проповедовал идеи стоицизма: основная задача философии — научить различать то, что находится в нашей власти, а что — нет. Нам неподвластно все находящееся вне нас, телесное, внешний мир. Не сами эти вещи, а только наши представления о них делают нас счастливыми или несчастными; но наши мысли, стремления, а следовательно, и наше счастье подвластны нам.
Сам Эпиктет не писал трактатов. Выдержки из его учения, известные под названиями «Беседы» () и «Руководство» () сохранились в записи его ученика Арриана. Последний (более короткий) текст был особенно популярен: он был переведён на латынь, неоднократно комментировался философами и богословами.
Биография.
Эпиктет родился в Гиераполисе, во Фригии, в 50 году н. э. Его настоящее имя неизвестно, слово "epíktētos" (ἐπίκτητος) на греческом означает «прикупленный». Известно, что его мать была рабыней, а сам он был привезен в Рим, где стал рабом Эпафродита, императорского вольноотпущенника, секретаря Нерона.
Однажды, когда хозяин в гневе начал избивать раба, Эпиктет невозмутимо сказал: «"Ты мне ногу сломаешь"», когда же тот и в самом деле сломал ему ногу, хладнокровно добавил: «"Разве я не говорил, что сломаешь?"». Эпафродит удивился терпению своего раба и устыдился своей жестокости, а Эпиктет остался хромым на всю жизнь.
Эпиктет всегда исполнял свое дело расторопно и хорошо и поступал так не из страха наказания, как другие рабы, но охотно и радостно, нисколько не стыдясь своего рабского положения. Известно, что в Риме он изучал философию под руководством Эврата и стоика Музония Руфа. Неизвестно, когда и кто освободил Эпиктета, но в 94 году император Домициан изгнал из Рима многих философов, в том числе Эпиктета, который был на тот момент вольноотпущенным. 
Покинув Италию, он основал в Никополе, столице греческой провинции Эпир, свою философскую школу, имевшую огромный успех. Мудрые речи Эпиктета, его искренность, красноречие и сердечное расположение ко всем людям покоряли его собеседников. Вернувшись в Рим при императоре Траяне, Эпиктет стал знаменитым. Слушать его приходили многие знатные римляне, в том числе и сенатор Флавий Арриан, ставший его учеником и записавший философские беседы Эпиктета. Эпиктет и в жизни следовал принципам того учения, которое он проповедовал. Несмотря на пришедшую к нему славу и покровительство императора, он оставался таким же непритязательным в быту, как в годы безвестности. Все имущество Эпиктета состояло из соломенной подстилки, деревянной скамьи и глиняной лампы. Он не был женат. Строгость его моральных правил и верность принципам благородной бедности вызывали к нему глубокое уважение не только у современников, но и у последующих поколений. 
Умер он в глубокой старости в середине II века. На могиле Эпиктета была выбита эпитафия: "«Раб Эпиктет, хромой и бедный, как Ир, друг бессмертных»".
Философия.
Эпиктет принадлежит к школе позднего стоицизма, который он стремился очистить от эклектизма, базируясь на его родоначальниках, особенно на Хрисиппе. Вместе с тем, Эпиктет заметно отступает от своих учителей, его мораль получает религиозную окраску. Этика Эпиктета лишена стоической суровости; по Эпиктету все люди — братья, будучи детьми одного и того же отца; если люди поступают дурно, то это главным образом потому, что они не знают, что такое добро и зло. Эпиктет, бывший сам отпущенным на волю рабом, учил гуманному отношению к рабам. Стоический космополитизм, связанный с падением политического строя античных городов-государств, нашел в нем яркого выразителя; по учению Эпиктета, каждый человек должен считать себя гражданином не того или другого города, а гражданином мира.
О вселенной
Вселенная у Эпиктета — «наилучшая из возможных»; она предстает как сочетание двух начал: разумного (логос) и созидающего (природа). Логос отвечает за единство и порядок мироздания, в результате чего природа, управляемая законами, оказывается разумной и познаваемой.
О Боге
Бог, создавший мир и управляющий им, бесконечно благ и мудр. Лучи его благой мудрости отражаются в разуме человека. «Что же есть сущность бога? Плоть? Ни в коем случае. Земля? Ни в коем случае. Ум, знание, разум правильный». И потому истинное назначение человека в том, чтобы развивать в себе это божественное начало — логос, исполнять волю бога, умножать его славу.
О человеческой природе
Человеческий дух, по Эпиктету, родствен божеству, человек — это «сын Зевса», отсюда вложено в него сознание нравственного долга, мирового гражданства, братской любви. «Природа наша состоит из двух составных частей — из тела, что представляет в нас общность с животными, и из разума и мысли, что представляет в нас общность с богами». Эпиктет резко отделяет дух от тела: тело состоит из грязи и праха, оно подвластно внешней необходимости; душа же свободна и подвластна лишь Богу.
О добродетельной жизни
Добродетельная жизнь есть совершенное осуществление человеческой природы. Совершенно по природе то, что соответствует своему назначению. «Ты — человек, то есть смертное живое существо, способное пользоваться представлениями разумно. А что значит разумно? Согласно с природой и совершенным образом». Нельзя желать, чтобы вещи существовали иначе, — надо, чтобы индивидуум обретал гармонию с Логосом вселенной. С точки зрения Эпиктета, «главное — иметь здравые представления о бытии богов и их мудром управлении Вселенной».
О философии и философах
По Эпиктету, человеческие существа — единственные в мире, обладающие логосом, задающим цель жизни — обретение добродетели, согласной с разумом. В пределе своем именно такую модель существования и представляет жизнь философов. Понимание и здравые представления приходят вместе с постижением истинной природы мира и подлинной природы человека. Такое понимание, считал Эпиктет, предполагает постоянные упражнения в его обретении: «Мудрым можно назвать человека только тогда, когда он не только разумно рассуждает, но и на деле старается поступать согласно тому, что он говорит».
О свободе
Главная задача Эпиктета — научить, как при любых обстоятельствах сохранять свободным свой внутренний мир. Основное, из чего следует исходить: боги дали нам во власть не внешнее — тело, имущество, близких, жизнь, а лишь нашу способность выносить на основе внешних впечатлений правильные суждения, дали свободу выбора и отказа, желания и отвращения. Пользуясь этой способностью, человек будет свободен, он не будет ни к чему привязываться и будет все воспринимать как волю богов. Подчиниться божьей воле, исполнить ее — значит быть свободным.
Литература.
Русские переводы:
Исследования:

</doc>
<doc id="3125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3125" title="Автобус">
Автобус

Авто́бус:
История.
Предшественниками автобуса были дилижансы и омнибусы, многоместные пассажирские повозки на конной тяге. Омнибусы перевозили пассажиров в городах, будучи маршрутным пассажирским транспортом, тогда как дилижансы были междугородным пассажирским транспортом.
Самый первый автобус изобрел Карл Бенц в 1895 году 18 марта, в отличие от предшественников он имел двигатель внутреннего сгорания, выпускался он компанией Benz Company.
Первый электрический автобус появился в Лондоне в 1886 году. Он мог ездить со средней скоростью 11,2 км/ч.
В 1899 году в Санкт-Петербурге русским инженером-изобретателем И. В. Романовым был представлен проект электрического омнибуса, являющегося одновременно и первым отечественным автобусом. Согласно разным источникам омнибус вмещал от 16 до 20 пассажиров (И. В. Романов планировал постройку разных моделей электрических омнибусов на разное количество пассажирских мест) и мог разогнаться до 11 км/ч. В 1901 году Технической экспертной комиссией машина была признана пригодной для эксплуатации в Петербурге. Дума выдала разрешение на открытие регулярного движения омнибусов Романова. Но властями были выдвинуты крайне жёсткие финансовые условия, отпугнувшие потенциальных акционеров и Романов не смог реализовать свою идею. Одновременно, в том же 1901 году его конкурентами на московском заводе «Дукс» была построена партия электрических автобусов. Это были 10-местные автобусы, которые могли развивать скорость до 20 км/ч и имели запас хода на 60 км.
Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания, работающим на бензине, был построен в Германии в 1894—1895 гг. заводом «Бенц». Он вмещал 8 пассажиров и курсировал по 15-километровой трассе между германскими городами Зиген, Нетфен и Дойц. В России первый автобус с двигателем внутреннего сгорания был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году на фабрике фирмы «Фрезе». Он имел открытый кузов, который вмещал до 10 человек. На автобусе был установлен одноцилиндровый мотор мощностью 10 лошадиных сил. Автобус мог развить скорость до 15 км/ч.
Первый в мире городской автобус с двигателем внутреннего сгорания вышел на маршрут 12 апреля 1903 года в Лондоне.
В России автобус в качестве городского общественного транспорта впервые стал использоваться с июня 1907 года в Архангельске: в город был привезён автобус германской марки НАГ (NAG), — эта машина была рассчитана на 25 пассажиров и весила 6 тонн при мощности двигателя в 26 л. с.
24 (11 по старому стилю) ноября 1907 года первый пассажирский автобусный маршрут был открыт в Санкт-Петербурге. По этому поводу в «Петербургском листке» было помещено сообщение: "«К двенадцати часам дня к Александровскому саду, против Вознесенского проспекта, приехал автомобиль-омнибус или, как их теперь называют, автобус»". В Москве автобусное движение впервые было открыто 13 августа 1908 года, а постоянное автобусное движение лишь с 8 августа 1924 года, когда на первый регулярный маршрут между Каланчевской площадью и Тверской Заставой вышли 8 автобусов английской марки «Leyland».
Само слово «автобус» в русской литературе впервые употребил поэт Игорь Северянин в 1912 году.
Устройство автобуса.
В составе современного автобуса имеется:
Классификация.
По типу и технической схеме двигательной установки.
Особая разновидность автобуса — троллейбус. Троллейбусы, оснащённые новейшими системами автономного хода, сохраняя достоинства троллейбуса, уже практически ни в чём не уступают обычному автобусу. Наиболее перспективны троллейбусные системы автономного хода строятся на базе суперконденсаторов и быстрозаряжаемых аккумуляторов, позволяющие проехать троллейбусу в режиме автономного хода до 3 км, и на базе топливных элементов, позволяющих троллейбусу ехать как используя для питания контактную сеть (подобно традиционному троллейбусу), так и подобно обычному автобусу в режиме автономного хода.
Индексация моделей в СССР и странах СНГ.
До 1943 года автомобильные заводы в СССР не имели общей системы нумерации моделей, но в этом году была принята т. н. Единая система нумерации деталей, узлов и агрегатов и моделей автомобилей, по которой каждому заводу выдавался диапазон трёхзначных номеров моделей.
В 1966 году была принята новая отраслевая нормаль ОН 025270-66, по которой стали нумеровать все новые модели автомобилей, автобусов и троллейбусов, в ней номера моделей имеют четыре цифры, иногда добавляется пятая — номер модификации.
После распада СССР в России продолжают нумеровать модели автобусов по ОН 025270-66. В Белоруссии МАЗ и Белкоммунмаш отказались от этой системы. На Украине некоторое время новым моделям также присваивали номера по советской отраслевой нормали, причём номера занимались независимо от России (например, номер 6205 был занят автобусом ЛАЗ и троллейбусом ЗиУ). Позже была принята новая система, по которой модели получают индекс из буквы (А для автобусов, Т для троллейбусов и Е для электробусов) и трёх цифр. Несмотря на это, Херсонский автосборочный завод «» нумеровал модели по ОН 025270-66 вплоть до своего банкротства в 2012 г.
Самые длинные маршруты.
Самый длинный международный автобусный маршрут соединяет Горно-Алтайск (Россия) и Фрайбург (Германия). Обслуживалась фирмой «Рутц» (обанкротилась из-за неуплаты налогов) и имеет протяжённость около 6500 км, а поездка занимает около пяти суток (этот маршрут не является регулярным, так как его нет в соответствующем реестре ФБУ «Росавтотранс» российского Минтранса). Второй по протяжённостью пролегает по Австралии и имеет протяжённость 5455 км и соединяет Перт с Брисбеном. Открыт 9 апреля 1980 года. Поездка по нему длится 75 часов 55 минут. Организовала этот маршрут компания «Экросс Острелия Коуч Лайнс». В России самый длинный (то есть длиннейший внутренний) междугородный автобусный рейс — из Санкт-Петербурга в Махачкалу протяжённостью 2585 километров и временем в пути более двух суток, кроме этого есть ещё другие маршруты большой протяжённости (Ижевск — Екатеринбург, Сургут — Екатеринбург (сезонный) и так далее). А во всем СНГ — Бишкек — Томск (автобус проходит расстояние 2324 километров за 56 часов, а также есть Бишкек — Екатеринбург). В начале 1970-х годов велись подготовительные работы по открытию регулярной международной автобусной линии общей протяжённостью 2966 километров по маршруту Москва — Варшава — Берлин — Париж.
Самые длинные и большие автобусы.
Самые длинные из , автобусы «ДАФ Супер Сити Трейн» имеют длину 32,2 м. В головном салоне имеется 110 сидячих и 140 стоячих мест, а во втором салоне — 60 сидячих и 40 стоячих. Масса автобуса без пассажиров составляет 28 тонн.
Самые большие в мире среди и всех автобусов вообще выпускала в 1981 году компания Gottlob Auwärter GmbH &amp; Co. KG. Перронный четырёхосный автобус Neoplan N980 Galaxy-Lounge (Jumbo Jet Coach) c габаритными размерами 17×4,5×4,5 м, вмещал 342 пассажира и был оборудован собственным телетрапом и предназначался для доставки пассажиров от здания аэровокзала до самолётов Boeing-747 и Ил-86.
В 2001 году в России построен первый городской 15-метровый трёхосный автобус «Волжанин-15М», позже запущенный в серийное производство как «Волжанин-6270». Габаритная длина автобуса 15 220 мм, а пассажировместимость 160 человек. Он, как и украинские «Богдан А801.10», «Богдан А231» и зарубежные 15-метровые машины, является одним из самых длинных односекционных автобусов в мире.
Официальное толкование.
Международные правовые акты.
Двух- и трёхсекционные пассажирские автобусы, а также трёхосные односекционные автобусы в Российской Федерации официально считаются длинномерными. По этой причине в автотранспортной профессиональной среде имеет хождение неофициальный профессиональный жаргонизм «длинномер», являющийся неофициальным сокращением термина «длинномерный автобус». Также имеет хождение и др. неофициальный профессиональный автотранспортный жаргонизм — «одинарник», обозначающий односекционный двухосный автобус.
Габариты.
Вместимость автобусов ограничена их размерами. Согласно российским ПДД, длина автотранспортного средства (включая один прицеп) может быть 20 м, ширина 2,55 м, а высота 4 м. Но по этой причине автобус всегда проигрывает трамваю по возможной пассажировместимости (в частности, трамвай может быть многосекционным или работать по системе многих единиц).

</doc>
<doc id="3126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="Оксид алюминия">
Оксид алюминия

Окси́д алюми́ния Al2O3 — белое тугоплавкое вещество, бинарное соединение алюминия и кислорода. В природе распространён в виде "глинозёма", составляющая часть глин, нестехиометрической смеси оксидов алюминия, калия, натрия, магния В модификации корунда имеет атомную кристаллическую решётку.
Свойства.
Бесцветные нерастворимые в воде кристаллы. Амфотерный оксид. Практически не растворим в кислотах. Растворяется в горячих растворах и расплавах щелочей. Является диэлектриком, но некоторые исследователи считают его полупроводником n-типа. Диэлектрическая проницаемость 9,5—10. Электрическая прочность 10 кВ/мм.
Химическая активность зависит от условий получения.
Основные модификации оксида алюминия.
В природе можно встретить только тригональную -модификацию оксида алюминия в виде минерала корунда и его редких драгоценных разновидностей (рубин, сапфир и т. д.). Она является единственной термодинамически стабильной формой Al2O3. При термообработке гидроксидов алюминия около 400 °С получают кубическую -форму. При 1100—1200 °С с -модификацией происходит необратимое превращение в -Al2O3, однако скорость этого процесса невелика, и для завершения фазового перехода необходимо либо наличие минерализаторов, либо повышение температуры обработки до 1400—1450 °С.
Известны также следующие кристаллические модификации оксида алюминия: кубическая -фаза, моноклинная -фаза, гексагональная -фаза, орторомбическая -фаза. Спорным остаётся существование -фазы, которая может быть тетрагональной или орторомбической.
Вещество, иногда описываемое как -Al2O3, на самом деле представляет собой не чистый оксид алюминия, а ряд алюминатов щелочных и щёлочноземельных металлов со следующими общими формулами: MeO·6Al2O3 и Me2O·11Al2O3, где МеО — это оксиды кальция, бария, стронция и т. д., а Ме2О — оксиды натрия, калия, лития и других щелочных металлов. При 1600—1700 °С -модификация разлагается на -Al2O3 и оксид соответствующего металла, который выделяется в виде пара.
Получение.
Получают из бокситов, нефелинов, каолина, алунитов алюминатным или хлоридным методом. Сырьё в производстве алюминия, катализатор, адсорбент, огнеупорный и абразивный материал.
Плёнки оксида алюминия на поверхности алюминия получают электрохимическими или химическими методами. Так, например, получают диэлектрический слой в алюминиевых электролитических конденсаторах. В микроэлектронике также применяется эпитаксия оксида алюминия, которая многими учёными считается перспективной, например, в изоляции затворов полевых транзисторов.
Применение.
Оксид алюминия (Al2O3), как минерал, называется корунд. Крупные прозрачные кристаллы корунда используются как драгоценные камни. Из-за примесей корунд бывает окрашен в разные цвета: красный корунд (содержащий примеси хрома) называется рубином, синий, традиционно — сапфиром. Согласно принятым в ювелирном деле правилам, сапфиром называют кристаллический -оксид алюминия любой окраски, кроме красной. В настоящее время кристаллы ювелирного корунда выращивают искусственно, но природные камни всё равно ценятся выше, хотя по виду не отличаются. Также корунд применяется как огнеупорный материал. Остальные кристаллические формы используются, как правило, в качестве катализаторов, адсорбентов, инертных наполнителей в физических исследованиях и химической промышленности.
Керамика на основе оксида алюминия (алюмооксидная керамика) обладает высокой твёрдостью, огнеупорностью и антифрикционными свойствами, а также является хорошим изолятором при довольно высоком коэффициенте теплопроводности, но всё же уступающем бериллиевой керамике. Она используется в горелках газоразрядных ламп, для изготовления подложек и металлокерамических корпусов интегральных схем и других полупроводниковых приборов, в запорных элементах керамических трубопроводных кранов, в зубных протезах, при изготовлении мощных электронных ламп и т. д.
Так называемый -оксид алюминия в действительности представляет собой смешанный оксид алюминия и натрия. Он и соединения с его структурой вызывают большой научный интерес в качестве металлопроводящего твёрдого электролита.
-Модификации оксида алюминия применяются в качестве носителя катализаторов, сырья для производства смешанных катализаторов, осушителя в различных процессах химических, нефтехимических производств (ГОСТ 8136—85).
Оксид алюминия используется для получения алюминия в промышленности.
Оксидная плёнка.
Алюминий, являясь химически активным металлом, моментально образует при соприкосновении с кислородом воздуха на поверхности изделий из него тончайшую защитную оксидную плёнку Al2O3.

</doc>
<doc id="3128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3128" title="Плотин">
Плотин

Плоти́н (; 204/205 н.э., Ликополь, Египет, Римская империя — 270 н.э., Минтурны, Кампания) — античный философ, основатель неоплатонизма. Систематизировал учение Платона о воплощении триады в природе и космосе. Определил Божество как неизъяснимую первосущность, стоящую выше всякого постижения и порождающую собой все многообразие вещей путём эманации («излияния»). Пытался синтезировать античный политеизм с идеями Единого. Признавал доктрину метемпсихоза, на которой основывал нравственное учение жизни. Разработал сотериологию неоплатонизма.
Биография.
Родился в Ликополе, в Нижнем Египте. Молодые годы провёл в Александрии, в то время одном из крупнейших центров культуры и науки. В 231/232—242 учился у философа Аммония Саккаса. В 242, чтобы познакомиться с философией персов и индийцев, сопровождал императора Гордиана III в персидском походе. В 243/244 вернулся в Рим, где основал собственную школу и начал преподавание. Здесь сложился круг его последователей, объединяющий представителей различных слоев общества и национальностей. В 265 под покровительством императора Галлиена предпринял неудачную попытку осуществить идею платоновского государства — основать город философов, Платонополь, который явился бы центром религиозного созерцания. В 259/260, уже в преклонном возрасте, стал фиксировать собственное учение письменно. Фрагментарные записи Плотина были посмертно отредактированы, сгруппированы и изданы его учеником Порфирием. Порфирий разделил их на шесть отделов, каждый отдел — на девять частей (отсюда название всех 54 трактатов Плотина — "«Эннеады»", , «Девятки»).
Учение.
Единое, Ум, Мировая душа.
В центре философии Плотина — диалектика трёх основных онтологических субстанций — Единого, Ума и Души. Плотин впервые даёт чёткий систематический анализ этой триады, фрагментарно намеченной у Платона. Наиболее оригинальным является учение Плотина о Едином как трансцендентном начале, которое превышает всё сущее и мыслимое и ему предшествует.
Всякая вещь как таковая прежде всего отлична от всего иного, как некое уникальное «одно». Поэтому Единое, нераздельно присущее всему сущему, есть и всё сущее, взятое в нераздельном множестве, и всё сущее, взятое в абсолютной единичности. Таким образом, из Единого всё «изливается», «произрастает» по природе этого положения, без убыли породителя и "без" его сознательного волеизъявления, но исключительно по необходимости его природы. Оно есть источник всего сущего, сам не имеющий никакого начала, но являющийся «началом всех рек, которые ещё не вытекли оттуда, но уже знают, откуда они начнут вытекать и куда потекут».
«Единое не есть сущее, но родитель его, и это — как бы первое рождение, ибо, будучи совершенным, так как ничего не ищет, ничего не имеет и ни в чём не нуждается, Оно как бы перелилось через край и, исполненное Собою, создало иное.»
Единое (), выступая как первосущность, не является ни разумом, ни потенциальным предметом разумного познания. Иерархия бытия распространяется от Единого, по ступеням Его нисхождения до материи — низшей границы. Процесс этого нисхождения (и одновременно — творения всего сущего) называют "эманацией" ( — вытекание, проистечение). Поскольку по мере этого движения происходит поэтапное отделение и отдаление от всеблагого Единого, этот процесс может быть также назван и «деградацией» (от  — шаг, ступень). Космос находится в постоянном вращении и смене ступеней бытия; в то же время Универсум у Плотина остаётся статичным, ибо единое первоначало, Благо, которое над всем существует, неизбывно.
Это совершенное первоначало, сверхчувственное и сверхмыслимое, является неизречённым, абсолютным благом. Как «источник наполняет реки, сам ничего не теряя, как солнце освещает тёмную атмосферу, нисколько не потемняясь само, как цветок испускает свой аромат, не становясь от этого без запаха» — так Единое изливает себя, не теряя своей полноты, неизменно пребывая в себе".
Вторая ипостась — Ум ("нус", ) — рождается как следствие этой эманации Единого. Порождённые Умом мысли, идеи, образы, как и сам Ум, продолжают быть в общении и единении с абсолютным благом.
Здесь Плотин использует неопифагорейское учение о «двоице», первом различии и «дерзости», ставшей причиной перехода Единого во множество. Ум «дерзнул» отпасть от Единого, Душа — от Ума. Промежуточную ступень между первой и второй ипостасями составляет число — принцип каждой вещи и всего невещественного. Неразличимое Единое, приходя к различению при помощи числа, достигает качественно-смыслового различения в Уме. Единое, переполняясь самим собой, требует перехода в иное; поскольку оно остаётся постоянным и не убывает, иное только «отражает» его, и таким образом [Ум] является "умопостигаемым" образом непостигаемой сущности.
Третья ипостась — Мировая душа ("псюхе", ) — следствие нисхождения Ума. Душа уже не мыслит себя как принадлежность Единому, но лишь стремится к Нему. Душа порождает материю — начало физического и чувственного мира.
Каждая последующая ипостась, всё более отдаляющаяся от источника, несёт в себе всё меньше активности и потенциальности. Крайняя стадия «деградации» — материя — представляет собой лишь полностью лишённую формы пассивность.
По Плотину, существуют два вида, две части души: высшая и низшая. Низшая есть [человеческая] природа и обращена к материи (плотности и темноте); высшая есть божественная причастность и обращена к духу (бесконечности и свету). С точки зрения плотиновского мистицизма, высшая рождается от богов и бесплотных звёздных духов; низшая размножается в царствах демонов, людей, животных, растений и минералов.
Многое.
Чувственный космос имеет у Плотина так же иерархическое строение — все возрастающее ослабление воплощения эйдосов по мере движения от «высшего неба» к «земле» — и характеризуется тождеством самосознания и самодеятельности на всех ступенях.
Времени как становлению предшествует нестановящаяся вечность, которая в сравнении с чистым эйдосом также есть вечное становление — живая вечность или вечная жизнь. Время не есть ни движение, ни число или мера движения, ни другие его атрибуты. Время есть Бытие́ вечности, её подвижный образ или вечная энергия «мировой души».
Материю Плотин рассматривает как лишённое всякой метафизической самостоятельности многое. Материя — только «восприемница» вечных идей, эйдосов; она лишена качества, количества, массы и т. п.; в чистом виде представляет собой не более чем "субстрат" изменений, бесконечную неопределённость, не-сущее.
В сравнении с вечно сущими эйдосами материя есть принцип их разрушения и потому — первичное неизбежное зло. Однако, хотя в силу этого чувственный мир является соответственно неразумным и злым, в то же время он разумен и прекрасен, поскольку в чувственно воспринимаемом образе проявляет свой идеальный первообраз, так как причастен божественной сущности.
Душа.
Плотин неизменно следует Платону в учении о бессмертии души, о нисхождении её с неба на землю и обратном восшествии на небо, об укорененности всех индивидуальных душ в единой «мировой душе», о знании как припоминании и т. д. Концепция восхождения души от чувственного состояния к сверхумному экстазу составляет основу мистицизма Плотина. Достижение истинного божественного бытия, воссоединение с Единым он считает целью человеческой души. К методам возвращения к Единому, описанным Платоном (добродетель, диалектика, любовь), Плотин добавляет свой — путь мистического единения, «выхода из себя» (экстаз). Термин «экстаз» используется им для описания сверхумного созерцания, когда душа, отбросив всё интеллектуальное и чувственное, возвышается над областью бытия-ума (нуса) и с воодушевлением непосредственно соприкасается со сверхбытийным Единым.
В целом «душа» для Плотина есть смысловое функционирование Ума за его пределами, «логос ума». Душа для Плотина есть нечто единое и неделимое, субстанция; в своей основе она неаффицируема и бестелесна. Поэтому Плотин критикует пифагорейское учение о душе как о гармонии тела, отвергает концепцию аристотелевской энтелехии и натуралистического учения стоицизма о пневме (душу никак нельзя представлять атомистически, как простую множественность психических состояний).
Сотериология.
Учение об очищении, "спасении" души впервые разработано Плотином как неотдельная, полагающая часть философской системы. Возвращение души к Божеству совершается в обратном возвышении её до него.
По мере сгущения материи божественное начало всё более окутывается оболочками природы и оттесняется от Единого. Как свет и тепло ослабевают по мере удаления от источника и исчезают во мраке и холоде, так эманации божественной силы через ум и душу постепенно ослабевают, пока не доходят до полного «замерзания» в материи, лишённой истины и блага, являющейся "необходимым" злом по своей удалённости от божественного.
Мир преображается и возвращается к божественному сознательными усилиями ума и души. Это происходит во-первых эстетически, когда душа приобщается к той подлинной красоте, которая проникнута идеальным смыслом; во-вторых, этически, когда в [молитвенном] труде, аскетическом подвиге происходит обожествление человека. Благо (и таким образом истинное блаженство) заключается в том, чтобы в состоянии экстаза прийти к полному единению с божеством, к чему ведут аскеза и добродетель, творчество и созерцание, "подлинная" любовь.
Плотин выделяет следующие шаги этого пути:
Прекрасное.
У Плотина отсутствует своя полноценная и разработанная эстетическая теория, но Плотин написал целый трактат посвященный красоте, прекрасному. Так, из трактата «О прекрасном» можно узнать воззрения Плотина на этот счёт. Учение Плотина о прекрасном тесно связано с ядром всей его философии, а именно с Единым, Умом и Душой. При этом, если вкратце написать иерархию красоты, то получается нечто подобное: тело прекрасно душой, душа прекрасна умом, ум прекрасен благом (или же Единым). В самом начале трактата речь идёт о том, что прекрасное обнаруживается преимущественно в том, что доступно зрению, но всё-таки Плотин признаёт, что прекрасное есть и в слышимом, например, в том, как составлены речи. Также прекрасное есть в музыке, причём во всякой, здесь Плотин соглашается с утверждением, что напевы и ритмы тоже бывают прекрасны. Для тех же, кто намерен подняться от чувственного к горнему, открываются прекрасные нравы, поступки, образ жизни и красота добродетелей.
Плотин задаётся вопросом, как и благодаря чему прекрасное становится прекрасным. Он отвечает на этот вопрос следующим образом: «согласимся, что многое прекрасно не само по себе, не от своей основы — например, тела — а по причастности». В самом деле, одни и те же тела представляются то прекрасными, то нет, но поскольку быть телами — это одно, а быть прекрасным — другое, значит, что-то ещё присутствует в телах. Благодаря своей причастности прекрасному, к идее прекрасного, тело становится таковым. В этом же трактате Плотин спорит с учением стоиков, утверждавших, что прекрасное состоит из нескольких частей, и только благодаря симметрии и соразмерности, это нечто становится прекрасным. Таким образом, мы можем сделать вывод, что простота не будет являться прекрасной, но тогда возникает вопрос: как из безобразных простых вещей может возникнуть прекрасное? Плотин утверждает, что если прекрасно целое, то с необходимостью должны быть прекрасны и составные части этого целого, поскольку из безобразных простых вещей не может возникнуть прекрасная составная вещь. В качестве простых, но прекрасных вещей, Плотин приводит солнечный луч, сияние звёзд, а так же пишет о том, что среди звуков — простые будут исключены из числа красивых, но признаёт, что часто в композиции, которая красива целиком, красив и каждый отдельный звук.
Каким ещё образом может стать душа прекрасной? Возвысившись к уму, душа ещё в большей степени оказывается таковой. А Ум и всё от ума исходящее — красота, близкая ей и никак не чуждая — потому что тогда она действительно есть только душа. Поэтому вполне справедливо говорят, что стать благой и прекрасной для души означает уподобиться богу, поскольку от него — красота и прочий удел сущих. Вернее будет сказать, сами сущие и есть красота, тогда как иная природа — безобразие и (что то же самое) первичное зло. По мнению Плотина, благое и прекрасное, или же благо и красота — это тождественные друг другу понятия. При этом первым нужно полагать красоту, каковая есть, и благо; непосредственно от неё — ум, то есть прекрасное; душа становится прекрасна благодаря уму. Всё остальное уже исходит от души, которая делает прекрасным и то, что в делах и в обычаях людских. И точно так же тела, которые называют прекрасными — делает такими, конечно, душа: а именно, она, будучи божественным и, можно сказать, уделом красоты, коснувшись какого-либо тела и подчинив это тело себе, делает это нечто прекрасным, насколько это нечто может воспринять прекрасное.
Следует ещё добавить то, каким образом можно увидеть непостижимую красоту, которая есть идея красоты. Следует вступить в путь и пройти внутрь, оставив вовне взоры очей и не обращаясь к прежнему блеску тел, потому что увидевший телесную красоту не должен к ней устремляться, телесная красота есть лишь напускное, ложное. Человек, стремившийся к прекрасному, должен понимать, что чувственно воспринимаемая красота только подобие, тень, и что следует всячески стремиться к тому, чему подобием она является.
Поэтому прежде станет весь боговиден человек, стремившийся узреть божество и прекрасное: потому что сначала в своём восхождении он достигнет ум, и там увидит все виды в их красоте: и признаёт, что красота — в этом, то есть в идеях, поскольку всё благодаря им — порождениям ума и бытия.
В конце трактата «О прекрасном» Плотин выстраивает иерархию прекрасного. Согласно ему, самое прекрасное — Единое, первоначало. Единое есть источник красоты, только благодаря существованию Единого и возможна красота. Далее идёт Ум — первичная красота. После ума следует душа, которая воплощает в себе ум. И тело — подчинённое душе. Из этого следует, что красота может быть только умной, так как душевная и телесная красота только помогает подготовиться к восприятию истинной красоты.
Влияние.
Осуществлённая Плотином систематизация учения Платона легла в основу многовековой традиции неоплатонизма. Широкое проникновение идей Плотина в европейскую культуру происходит через Макробия и особенно Августина.
Плотин оказал значительное влияние на средневековую философию и особенно на мыслителей Возрождения. Прямое знакомство с философией Плотина происходит в XV веке благодаря латинским переводам Марсилио Фичино. Под влиянием Плотина находились английские (А. Шефтсбери, Дж. Беркли) и немецкие (Ф. В. Шеллинг, Г. Гегель) идеалисты; также И. В. Гёте и представители йенского романтизма.
Произведения.
В оригинале сочинения Плотина впервые изданы в Базеле в 1580; ранее в латинском переводе Марсилио Фичино в Венеции (1492). Новейшие издания:
Русские переводы:
Русские переводы последних лет:

</doc>
<doc id="3131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="Прокл Диадох">
Прокл Диадох

Прокл Диа́дох (, ; 8 февраля 412, Новый Рим — 17 апреля 485, Афины) — античный философ-неоплатоник, руководитель Платоновской Академии, при котором неоплатонизм достиг своего последнего расцвета.
Очерк жизни.
Время жизни Прокла восстанавливается по источникам как 410—485 гг. Биограф Прокла Марин приводит его гороскоп, по астрономическим данным которого дата рождения Прокла определяется как 8 февраля 412 г.
Прокл родился в столице Римской империи — Константинополе, в семье богатого адвоката из Ксанфа. Намереваясь пойти по стопам отца, подростком уехал в Александрию, где учился сначала риторике, затем заинтересовался философией и стал учеником александрийского неоплатоника . Именно у него Прокл начал изучать логические трактаты Аристотеля, в трактовке которых он, как сообщает Марин, достиг успеха уже в то время.
В возрасте 20 лет Прокл переезжает в Афины, где Платоновскую Академию в то время возглавлял Плутарх Афинский. Плутарх, несмотря на свой преклонный возраст, стал заниматься с Проклом лично, изучая с ним трактат Аристотеля «О душе» и диалог Платона «Федон». Через два года Плутарх скончался, передав руководство школой своему ученику Сириану, у которого Прокл продолжил своё обучение.
Марин сообщает, что уже к 28-летнему возрасту Прокл написал одну из своих главнейших работ, комментарий на платоновского «Тимея».
Около 450 г., после смерти Сириана, Прокл становится схолархом Платоновской Академии.
Время жизни Прокла — закат древнегреческой цивилизации. Языческие культы ещё отправлялись, но ввиду усиления христианства все более приходили в упадок. В это время из Парфенона была изъята знаменитая статуя Афины работы Фидия, что в окружении Прокла было воспринято как кощунство. В полемике с христианами Прокл не был пассивной стороной — как сообщает Суда, он написал «Возражения против христиан» в 18 книгах (работа не сохранилась). В какой-то момент конфликт христиан с академиками приобрёл такое напряжение, что Прокл был вынужден на год уехать из Афин в Лидию.
Во время путешествия по Азии Прокл познакомился с некоторыми восточными учениями, которые синтезировал с собственной системой. Религиозная практика, молитвы солнцу, ритуалы при Прокле стали в Академии необходимой составляющей самого образовательного процесса. Марин сообщает, что Прокл «дни и ночи» проводил в молитве, в орфических и халдейских очищениях и в исполнении «всяких других религиозных обрядов».
В личной жизни Прокл придерживался аскетических принципов: не был женат, воздерживался от мясной пищи и соблюдал посты согласно указаниям богов, являвшихся ему во сне. По словам Марина, именно чрезмерный аскетизм был причиной его сравнительно ранней смерти: «От грубой и несносной пищи, от слишком частых омовений и тому подобных надсад цветущее тело его изнурилось». Прокл не чуждался общественной деятельности; он принимал участие в городских собраниях.
Умер в Афинах, в возрасте 73 лет, оставив преемником Марина. Похоронен в Афинах в одном склепе со своим учителем Сирианом.
Сочинения.
Главные философские сочинения Прокла посвящены рассмотрению высших начал всего сущего и утверждению платонизма в качестве богословского учения.
В трактате «Первоосновы теологии» () Прокл излагает учение о сверхчувственных началах. Трактат состоит из 211 параграфов, в каждом из которых формулируется и затем утверждается некоторое доказательство.
«Платоновская теология» () — капитальное сочинение, в котором Прокл выстраивает учение о высших началах и богах, приводя при этом множество цитат из Платона, призванных подтвердить, что такая система имелась уже у самого Платона, и что все сочинения Платона представляют собой единый священный текст.
Из многочисленных комментариев Прокла на диалоги Платона до нас дошли пять: к «Тимею» (Марин пишет, что Прокл ценил этот комментарий более всех других), к «Пармениду», к «Государству», к «Алкивиаду I», частично к «Кратилу». Комментарии к «Филебу», «Теэтету», «Софисту» и «Федону» утрачены целиком. Сохранилась также часть комментария Прокла к «Эннеадам» Плотина. Все комментарии на Аристотеля утеряны, однако известно, что Прокл толковал «Категории», «Об истолковании», Первую и Вторую аналитики.
Три небольших философских трактата Прокла — «О десяти сомнениях касательно промысла», «О промысле, судьбе и о том, что в нас», «Об ипостасях зла» — сохранились только в латинском переводе Вильгельма из Мёрбеке (XIII в.).
В небольшом трактате «Начала физики» () в виде цепочки определений и теорем излагается физическая система Аристотеля.
К астрономическим сочинениям относятся короткий трактат элементарного содержания под названием «Сфера» (), краткий «Обзор астрономических предположений» (), «Пересказ астрологического „Четырёхкнижия“ Птолемея» и книга «О затмениях», сохранившаяся только в латинском переводе.
Из математических сочинений Прокла целиком сохранился «Комментарий к I книге „Начал“ Евклида». Кроме того, Прокл написал отдельное сочинение о параллельных прямых, которое не сохранилось.
Из религиозных и магических сочинений до нас дошли «Эклоги из халдейской философии» () и книга «О иератическом искусстве эллинов» (). Сохранилось также семь гимнов к богам: к Гелиосу, к Афродите, к Музам, ко всем богам, к Ликийской Афродите, к Гекате и Янусу, к премудрой Афине. Эти гимны, написанные гомеровским гекзаметром, обращают на себя внимание орфическим содержанием, которое воплощается в призывах к богам дать нам «избегнуть чёрного зла рождений». Таков гимн, обращённый к Музам:
&lt;poem&gt;
Свет воспеваем, подъемлющий смертных горе́, воспеваем
Девять дщерей великого Зевса прекрасноголосых!
Души людей, кои жизнь, полонивши, ввергает в глубины,
Могут они избавлять от скорбей, землеродным присущих,
Силою чистого таинства ум пробуждающей книги
Учат нас, как поскорей пролететь чрез глубокую Лету,
След обретя, что к звезде соимённой ведёт — ведь когда-то
Там они сбились с пути и упали на берег рождений
В жажде безумной испробовать жребий вещественной жизни.
Ныне, богини, молю — уймите порыв мой тревожный!
Полными смысла рассказами мудрых меня опьяните!
Да не сбивает с пути меня род человеков безбожный,
С дивной, священной стези, сияющей, полной плодами!
Музы, молю — из толпы многогрешного рода людского
Вечно влеките к священному свету скиталицу душу!
Пусть тяжелит её мед ваших сот, укрепляющий разум,
Душу, чья слава в одном — в чарующем ум благоречье.
&lt;/poem&gt;
Из известных нам сочинений Прокла не сохранились
Учение о бытии.
Для обозрения философии Прокла целесообразно обратиться к его «Первоосновам теологии», поскольку этот трактат в сжатом виде даёт изложение системы неоплатонизма вообще.
Иерархия Универсума в целом строится у Прокла по схеме платоновского «Парменида»: сверхсущее Единое (оно же Благо и Бог); далее генады — сверхсущие единицы-боги, которым причастны боги сущие, или умы — боги умопостигаемые, или идеальное Бытие, синтетически объединяющее принципы предела и беспредельного.
Бытию и богам умопостигаемым противопоставлены Ум (Нус) и боги мыслящие, которые связаны с богами умопостигаемыми через богов умопостигаемо-мыслящих. С мыслящими богами-умами связаны надкосмические боги и мыслящие души. Следующая ступень — Космическая душа, в которой различаются: внутрикосмические боги, универсальные души, демонические «просто души»: ангелы, демоны в собственном смысле и герои. Ещё ниже — «частичные души», которые одушевляют тела; к ним принадлежит и душа человека. Ниже всего — неодушевлённые тела.
В эту иерархическую структуру Прокл, естественно, включает традиционных олимпийских богов, распределяя их по триадам и разделяя на трансцендентных и космических. Между телами и душой посредствует «природа», бестелесная, но неотделимая от тел бессознательная сила, тождественная с силой рока. Низшим онтологическим уровнем, но всё-таки производным от высшего, является, наконец, материя.
В трактате фиксируется следующая «каноническая» последовательность:
Единое рассматривается Проклом как 1) бытие само-по-себе, без всякого множества и до [всякого] множества; затем как 2) Единое, в котором уже зародилось множество, но само по себе оно остаётся простым и неделимым смыслом этого множества; и, наконец, как 3) собственно объединённость Единого и многого, в которой есть не только смысл, но и перечислимость всех входящих в неё моментов.
Возможным ключом к пониманию Единого по Проклу, а также к пониманию философии Прокла вообще, служит "Закон «терцета»:Закон «терцета», согласно которому всякое существо — это предельное, беспредельное и смесь в разных пропорциях того и другого, имеет силу не только для высших ипостасей, но также для души, физических и математических объектов — словом, для всего без изъятия… Все уровни реальности, по Проклу, от бестелесного до телесного, образованы из двух существенных компонентов: 1) предельное, peras, и беспредельное, apeiron, или бесконечное, что относится как к форме, так и к материи. Всякое существо, как следствие, есть «смешение», синтез двух компонентов (тезис этот, очевидно, взят Проклом из «Филеба» Платона и его незаписанных доктрин).Вслед за Единым рассмотрены Числа, «сверхсущие единицы». Они выше бытия, ибо являются принципом самого бытия и его различения. Они также выше мышления, поскольку выступают принципом всякого разделения и объединения, без чего мышление не может осуществиться. Число, таким образом, занимая первое место после Единого, есть расчленяющая и объединяющая «творческая сила».
Разработку Проклом области Чисел, промежуточной между Единым и Умом, следует подчеркнуть особенно. Так четко область Чисел представлена только у Прокла. Каждое отвлечённое число, будучи бескачественным, превосходя всякий предмет и вещь, в этом отношении вполне аналогично Единому. И оно же, являясь принципом всякого различения и оформления, вполне аналогично Уму. Таким образом, Числа являются посредническими сущностями между бескачественным Единым и квалитативным Умом.
Сфера Ума начинается с сущего как первого качественного наполнения чисел. Затем следует область энергийного наполнения самого бытия, которую Прокл называет жизнью. Жизнь, сопоставляющая себя с собой же, и даёт нам собственно мышление и познание. Итак, сферу Ума образуют три ступени — бытие, жизнь, познание.
Космическая душа (третья ипостась неоплатонизма) — не что иное, как принцип вечного становления Космоса. Как ум есть у Прокла единство бытия и мышления, так душа есть единство ума и телесности.
Душа привлекается для объяснения движения в мире, подобно тому как ум привлекается для объяснения закономерности действий самой души. Соответственно, внутримировыми душами являются принципы становления отдельных тел. Прокл говорит о разных типах душ — божественных, душ ума, душах изменчивых. Вообще душа обозначает у Прокла среднюю область между неделимым умом и делимыми телами. К свойствам души он относит её бестелесность, бессмертие, отражение ею в себе всех форм ума, связанность её с тем вечным телом, для которых она является оживляющим принципом и т. п.
Прокл утверждает «круговращение» душ и их иерархию. Здесь также находится следующий парадокс: душа сама по себе бестелесна и, тем не менее, при ней всегда должно существовать её собственное тело, принципом одушевления которого она и является. А поскольку душа вечна, то вечным должно быть и это тело. Таком образом, по Проклу, существует не только физическое, разрушимое тело, но и тело душевное, мыслительное и божественное.
Наконец, Космос — не что иное, как материальное осуществление трёх основных ипостасей неоплатонизма. Прокл рисует грандиозную картину всеобщего [кругового] движения Универсума. Поскольку в этом движении всегда наличествует «возврат к себе», эволюция, Космос «нестареющ», извечен. Срединное положение в нём Солнца — Гелиоса поддерживает мировое равновесие. Мифологическая триада Прокла: Гелиос — Аполлон, умна́я светоносная демиургия; Афина, умно́е светоносное знание; Афродита, умна́я светоносная красота.
С точки зрения собственно логики, у Прокла наиболее примечательна разработка диалектики Бытия. Прокл детально изображает, как Бытие переходит «из своей сверхсущей и нераздельной замкнутости … в раздельно понимаемое инобытие и затем из этого инобытия возвращается к себе в обогащённом виде»..
Главный принцип проведения понятий у Прокла — четкая триадичность. Каждый член основной триады Прокл рассматривает также триадически. Эта намеченная ещё Плотином, произведённая Порфирием и развитая и законченная Проклом триада категорий применима к любому процессу. По существу она имеет универсальный методологический смысл: 1) пребывание-в-себе, неделимое единство (в силу этой своей полноты «провоцирующее» эманацию, выступление за пределы этого единства); исхождение-из-себя (собственно эманация, переход во множественность); возвращение-в-себя (возврат к изначальной целостности, но не отменяющий смысла и процесса исхождения; «состояние единораздельного эйдоса»).
Важной категорией у Прокла является понятие «причастность». Она указывает на то высшее, к чему низшее приобщается и чем оно осмысливается; таким образом, эта категория означает обратный переход от многого к Единому. Прокл различает не допускающее причастности себе, допускающее её, собственно причастное.
Теория познания Прокла связана с его онтологией многоступенчатого сущего. Наиболее ясное познание обеспечивает "теоретическое созерцание", соответствующее мыслимым сущностям, где существующие объекты воспринимаются непосредственно и полностью. "Научное познание" в иерархии познавательных методов располагается ниже, поскольку комбинирует разумение с чувственным восприятием. "Разумение" () использует понятия, чтобы определить вещи и проверить показания "чувственного восприятия". Научное познание есть следствие рассуждающей деятельности души, которая ставит понятия в соответствие полученным из чувственных данных мнениям. Это осуществляется согласно положительным критериям истины, каковы силлогистическое доказательство и соответствие сущему.
Этика.
В центре прокловской этики находится понятие «добродетель» — как то, что воссоединяет нас с богами, приближая к Единому. В школе Прокла различались добродетели естественные, нравственные, общественные и более высокие, к каковым относились: очистительные, умозрительные и боготворческие (последние признавались выше человеческой доли). Марин среди естественных добродетелей перечислял: безущербность всех внешних чувств, телесную силу, красоту, здоровье; всеми такими добродетелями (восходя к боготворческим), по его свидетельству, в полной мере обладал Прокл.
Что касается проблемы Зла, то причина последнего усматривается Проклом в каноническим соответствии с пониманием зла, установленным ещё Плотином — зло исходит из отвращения человека от высшего, умопостигаемого мира, из привязанности к чувственному, материйному. Отсюда задача человека — отвратившись от низшего мира, познать высшую силу своей души. Эту силу Прокл ставил выше даже ума, так как, по Проклу, только она и способна к восприятию первоединого. Поэтому эту силу Прокл называл «цветом нашей сущности» и «тем единым в душе, что в ней лучше даже ума». Эту силу можно отождествить с мистическим энтузиазмом, со священным безумием, ведущим нас к слиянию с Божеством.
Физика.
Физика Прокла отмечает радикальный отход от позиции Аристотеля по двум пунктам: элементы физического мира, место как пространство.
Прокл отвергает эфир, пятый элемент Аристотеля, как нечто избыточное. Небесные тела состоят из тех же самых (четырёх) элементов, что и земные. Например, без элемента огня звёзды и солнце не могли бы светить, без элемента земли они не могли бы быть непрозрачны (как при затмениях). Прокл отличает небесное состояние от земного: в первом элементы находятся в своих высших степенях (например, огонь только освещает, земля чисто вещественна и непроницаема); в последнем они «грубы» (например, огонь обжигает, земля тяжела). Кроме того, Прокл развивает новую точку зрения в отношении первичных свойств элементов, которые он выводит из размера, формы и способности их частиц к движению.
Согласно Аристотелю, место, которое занимает тело, не является его границей. Прокл в свою очередь полагает, что место — также своего рода тело, но без массы, которая заставляет одни физические тела сопротивляться присутствию других. Это — пространство. В широком смысле имеется космическое пространство, в которое погружены все тела Вселенной. Пространство, само по себе отдельное от тел, которые в нём пребывают, походит на тело света.
Философия математики.
Прокл является последователем традиционного платоновского учения, согласно которому математические предметы занимают срединное положение между миром идей и миром чувственно воспринимаемых вещей. Геометр при доказательстве теоремы указывает на начерченный параллелограмм, однако мыслит он при этом «параллелограмм вообще», не имеющий определённых пропорций и размеров. Теорема о параллелограмме только тогда заслуживает имени теоремы, когда она справедлива для всего "вида" параллелограммов.
Откуда берёт начало этот вид и все другие математические виды? Отвечая на этот вопрос, Прокл полемизирует с Аристотелем, который считал, что предметы математические возникают посредством отвлечения общего от предметов ощущаемых, и собирания этого общего в едином определении. Согласно Аристотелю, мы сначала "видим и рисуем" разные чувственно воспринимаемые параллелограммы, а потом даём общее определение параллелограмма — четырёхугольника, противоположные стороны которого попарно равны и параллельны между собой. Согласно Платону наоборот, мы можем увидеть в несовершенной фигуре параллелограмм только потому, что наша душа уже обладает знанием о параллелограмме, и это знание представляет собой идеальное единство определения-логоса и образа-эйдоса. Таким образом:
«Остаётся, чтобы душа порождала математические виды и из себя, и от ума, и чтобы она сама была полнотой видов, хотя и основанных на умных образцах, но саморождённых по выпавшему им жребию. А потому душа не есть дощечка для письма, свободная от записей; но она исписана от века, пишет себя и пишется умом. Ведь душа — это и ум, ибо она разворачивает себя по уму и является образом ума и его внешним отпечатком» («Комментарии к Евклиду», 16.4—16.13).
Математическая деятельность, согласно Проклу, представляет собой особого рода движение внутри мира бестелесных логосов. Это движение происходит в двух направлениях: с одной стороны, оно начинается со внешнего припоминания и завершается постижением начал математического знания, с другой стороны, оно разворачивается от этих начал к многообразию результатов. И в познании математика то переходит от заранее известного к искомому, то идёт от искомого к заранее известному. Прокл говорит:
«Познавательные способности этой науки в целом оказались двоякими, причём одни устремляют нас к единству и свёртывают множество, а другие членят простое на разнообразное, более общее — на более частное, и начальные логосы — на вторичные и на много шагов удалённые от начал. И вот, начиная сверху, математика достигает воспринимаемого чувствами, соприкасается с природой и доказывает многое совместно с учением о природе; и так же, начиная снизу, она сближается с умственным знанием и касается созерцания первых начал» («Комментарии к Евклиду», 19.13—19.19).
Особый интерес представляет собой последовательно развиваемое Проклом учение о геометрической материи. Предмет геометрии не находится в ощущаемой материи — там невозможно найти линию без ширины, точку без частей, поверхность без толщины, круг с равными радиусами. Но он не может находиться и вне материи, в чистых логосах: ведь геометрические фигуры множественны, делимы на части, они могут быть в сравнении друг с другом большими или меньшими. Где же он тогда находится?
Решая эту проблему, Прокл следует суждению Аристотеля о том, что помимо ощущаемой материи, существует также материя воображения. И именно в этой материи воображения и находятся те геометрические образы, с которыми имеет дело геометр.
«Воображение, будучи средоточием познаний, хотя и возбуждается самим собой и производит познаваемое, однако же, не будучи вне тела, переводит познаваемое из неделимой жизни в делимое, протяжённое и имеющее фигуру, и тем самым всё, что оно ни помыслит, является отпечатком и формой мысли» («Комментарии к Евклиду», 52.20—52.26).
Мысленный круг един, потому что он существует лишь в определении, а определение не отличает один круг от другого, поскольку все они — круги. А воображаемые круги могут быть многими; мы можем представлять себе, что такие круги являются концентрическими, или касаются друг друга, или располагаются друг по отношению к другу каким-либо иным образом. Мысленный круг в некотором смысле прост, непротяжён и лишён очертаний; а протяжением, очертанием и делимостью характеризуется тот круг, с которым мы имеем дело в воображении.
Астрономия.
Прокл был хорошо знаком как с теоретической, так и с наблюдательной астрономией. В своей работе «Очерк астрономических гипотез» он, среди прочего, описывает конструкцию армиллярной сферы. Сам он произвёл некоторые из последних надёжных астрономических наблюдений в античности (475 год).
Прокл отвергает интерпретацию Птолемеем предварения равноденствий как движения всех неподвижных звезд. Для Прокла такие звезды не могут прецессировать, потому что в их природе заключено быть неподвижными. Прокл отрицает также, что планеты движутся на вложенных друг в друга небесных сферах; доводы в пользу такого положения дел носят характер гипотез, но не очевидных доказательств, небесные же тела способны к движению в свободном пространстве сами, по своей природе.
Оценка.
У Прокла представлена качественно разработанная диалектика бытия и мифа, теология и теософия, теургия, а также своеобразная эстетика и этика. Этическое воззрение Прокла является в то же время и космологическим; человека, по утверждению Прокла, нужно рассматривать точно так же, «как весь космос, потому что и человек представляет собою маленький космос. А именно, он обладает умом, логосом, божественным и смертным телом, подобно Вселенной».
Прокла отличает не столько оригинальность, сколько систематичность и детальная аналитичность. Философия Прокла оценивается как «завершение» античного неоплатонизма, доведение его до последней «логической зрелости». А. Ф. Лосев называл Прокла «гением рассудка»; с рассудочностью, доведённой «до музыки, до пафоса, до экстаза». Лосев ставил Прокла даже выше основателя школы Плотина, «в отношении огромной аналитической силы его ума, большого разнообразия его интересов в отношении мастерства микроскопических исследований отвлеченнейшего логического предмета, а также в отношении тончайшего философско-филологического вникания в текст Платона».
В этом отношении интересно сравнение Плотина и Прокла, проводимое Ю. А. Шичалиным: «То, что Плотин прозревал в экстатическом порыве, Прокл открывает на кончике пера. Плотин впервые открыл все великолепие универсума и полностью узрел всю иерархию единого, ума, души и космоса. Прокл никогда не видел генад, но с точностью описал их, указав их местоположение между уровнем единого и умом, а также описал множество промежуточных ступеней между остальными ступенями иерархической структуры».
Пожалуй, самая замечательная оценка Прокла заключается в том, что этот последний великий мыслитель античного мира, живший в эпоху его заката и гибели, видится Марину самым счастливым из людей; при этом речь идёт «о некотором совершеннейшем и всецелом счастье», которое слагается не только из счастья мудрых, но также и житейского благополучия.
«Он был на редкость привлекателен на вид, и не только от хорошего своего сложения, но и от того, что душа его цвела в теле, как некий жизненный свет, испуская дивное сияние, с трудом изобразимое словом… Он был свободен от низменных забот и всякой мелочности, волнуемый только самыми большими и общими вопросами о божеском и человеческом… ни жизни, ни смерти человеческой не придавал он значения, как иные; все, что иным кажется страшным, не внушало ему ужаса… Он был совершенно чужд всякой необщительности, замкнутости и пристрастности».
С именем Прокла проф. А. Ф. Лосев связывает не только зрелое завершение неоплатонизма, но и окончание традиции всей античной философии.
Философия Прокла пользовалась огромным влиянием в средние века и эпоху Возрождения. Его прямыми последователями можно считать Максима Исповедника, Николая Кузанского, Пико делла Мирандолу, Иоанэ Петрици и др.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Прокла кратеру на видимой стороне Луны.
Литература.
Тексты и переводы
Гимны:
Первоосновы теологии:
Первоначала физики:
Платоновская теология:
Комментарий к «Тимею»:
Фестюжьер Андре-Жан Ф44 Откровения Гермеса Трисмегиста. VI. Теология и теургия Прокла Диадоха. Комментарий на Тимей. Книга I. — М.: ТД Велигор, 2021. — 488 с.: ил. Перевод Владимира Ткаченко-Гильдебрандта. ISBN 978-5-88875-963-9
Комментарий к «Пармениду»:
Комментарий к «Государству»:
Комментарий к «Кратилу»:
Комментарий к «Алкивиаду I»:
«Комментарий к первой книге „Начал“ Евклида»:
Другие сочинения:
Исследования.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="3132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3132" title="Гипатия">
Гипатия

Гипа́тия Александри́йская (также "Ипа́тия", ; ) — -неоплатоник времён поздней античности, , и .
Схоларх неоплатонической школы в Александрии, преподавала философию и астрономию. Гипатия — не первая женщина-математик, но в отличие от предшественницы Пандрозии, её жизнь лучше задокументирована.
Автор комментария к «Арифметике» Диофанта, который, возможно, частично сохранился в виде вставки в текст самого Диофанта, редакции комментариев Теона к «Началам» Евклида и «Астрономического канона». Комментарий к трактату о конических сечениях «Коники» Аполлония Пергского не сохранился. Многие современные учёные предполагают, что Гипатия отредактировала текст сохранившейся третьей редакции книги комментариев Теона к «Альмагесту» Клавдия Птолемея.
Не изобрела астролябию и ареометр, но конструировала их.
Древние источники свидетельствуют о том, что Гипатия была широко известна и уважаема как язычниками, так и христианами, и что она оказывала огромное влияние на политическую элиту Александрии. Ближе к концу жизни была вовлечена в политико-религиозные конфликты. В городе среди черни поднялась волна обвинений Гипатии в чародействе, а также распространились слухи, что она мешала префекту Оресту помириться с патриархом Кириллом. В марте 415 года была убита толпой во главе с неким чтецом Петром.
Убийство Гипатии потрясло империю и превратило её в мученицу среди язычников, вследствие чего будущие неоплатоники, такие как Дамаский, стали крайне категорично противостоять христианству. В эпоху Просвещения она стала символом оппозиции католицизму. В XIX веке европейская литература, особенно роман Чарльза Кингсли «Ипатия» 1853 года, романтизировала её как «последнюю из эллинов». В XX веке стала рассматриваться как символ защиты прав женщин и предшественница феминистского движения. С начала XXI века смерть Гипатии стали необоснованно связывать с разрушением Александрийской библиотеки, отождествляя вдобавок уничтожение библиотеки и языческого храма Серапеума, который был разрушен в ходе конфликта между язычниками и христианами.
Разночтения в написании имени (Гипатия — Ипатия) связаны с фонетическими изменениями в древнегреческом языке (оформлявшимися в IV—V веках), исчезновением густого придыхания в начале слова и итацизмом (классическое произношение — «Хюпатия», передаваемое ныне по-русски как «Гипатия»; византийское — «Ипатия»).
Свидетельства древних авторов.
Источниками по восстановлению биографии Гипатии являются:
Грамматик Паллад Александрийский (IV век) посвятил Теону (эпигр. 28: АP, IX, 175) и Гипатии (эпигр. 41: АР, IX, 400; эпигр. 50: АР, IX, 508; приписыв. эпигр. 7: АР, IX, 399) ряд эпиграмм, которые сохранились в «Антологии» Константина Кефалы (X век). В эпиграмме-панегирике Паллада на смерть Гипатии в 415 году (эпигр. 41) она как бы уподобляется богине справедливости Астрее:
&lt;poem&gt;"Гипатии"
Смотрю и внемлю я, склоняясь пред тобой;
И в звёздный Девы храм я возношусь тогда:
Ведь, словно небеса, чисты дела твои,
Ипатия, а ты изысканности слов,
Ума и знания блестящая звезда.&lt;/poem&gt;
Биография.
Ни в одном из текстов, упоминающих Гипатию, не указана дата её рождения. Большинство учёных датируют её между 355—375 годами. Исследования, выходившие до середины 1990-х годах, как правило, датировали её рождение ближе к 370 году, а М. Дзельска — к 355 году. М. Дикин предполагает, что она, вероятно, родилась ближе к 350 году, основываясь на возрасте Синезия, годах его епископства и почтении к Гипатии, выказанном в письмах к ней. Многие учёные вслед за Ричардом Хоше пришли к выводу, что Гипатия родилась около 370 года. Согласно описанию Ипатии из «Потерянной трудовой жизни Исидора» историка-неоплатоника Дамаския (ок. 458 — ок. 538), сохранившемуся в записи о ней в «Суде» (X в.), Гипатия процветала во время правления императора Аркадия. Хоше считает описание Дамаскием её физической красоты подразумевающим, что в то время ей было не более 30 лет, а 370 год был за 30 лет до середины правления Аркадия. Напротив, теории о том, что она родилась ещё в 350 году, основаны на формулировке хрониста Иоанна Малалы (ок. 491—578 годы), который называет её старой на момент смерти в 415 году. Роберт Пенелла утверждает, что обе теории слабо обоснованы и что дату её рождения следует считать неизвестной.
Образование Гипатия получила под руководством своего отца, Теона Александрийского, принадлежавшего к числу крупнейших учёных Александрии, и руководившего собственной школой, видимо, при знаменитом Мусейоне. В словаре «Суда» говорится, что Теон был последним известным преподавателем Мусейона. Школа Теона была эксклюзивной, очень престижной и доктринально консервативной. Теон отверг учение Ямвлиха и считается, что он гордился тем, что преподавал чистый неоплатонизм Плотина. Н. Ниетупски отмечает, что Теон, видимо, возлагал большие надежды на дочь, потому что дал ей имя «Гипатия», что означает «высшая». Хотя в своё время он считался великим математиком, математические работы Теона по современным стандартам незначительны, тривиальны, и совершенно неоригинальны. Его главным достижением стало издание новой редакции комментариев к «Началам» Евклида, в которой он исправил ошибки переписчиков, допущенные в течение почти 700 лет копирования. Издание Теона наиболее широко использовали в качестве учебного пособия на протяжении веков, оно почти полностью вытеснило все остальные издания.
О матери Ипатии не известно ничего, она не упоминается ни в одном из дошедших до нас источников. Теон посвящает один из своих комментариев к «Альмагесту» Клавдия Птолемея человеку по имени Епифаний, обращаясь к нему «мой дорогой сын», указывая, что он, возможно, был братом Гипатии.
Около 400 года Гипатия начала читать в «Мусейоне» лекции по философии. Александрийская философская школа была в то время знаменита, и Александрия считалась второй после Афин философской столицей греко-римского мира. Гипатия обучала студентов со всего Средиземноморья. По словам Дамаския, она читала лекции о трудах Платона и Аристотеля и ходила в "трибоне", своего рода плаще, ассоциирующемся с философами, которые читают импровизированные публичные лекции. В Александрии в конце IV века преподавали две основные разновидности неоплатонизма. Первым был откровенно языческий религиозный неоплатонизм Серапеума, на который большое влияние оказало учение Ямвлиха. Вторая разновидность, отстаиваемая Ипатией и Теоном, была более умеренной и менее полемичной и основывалась на учении Плотина. Хотя сама Гипатия была язычницей, она была терпима к христианам.
После смерти отца с 405 года Гипатия стала руководить его школой в Александрии, где при ней преподавались философия неоплатонизма, математика и астрономия. В школе Гипатии, ещё будучи язычником, учился видный деятель позднеантичной культуры Синезий Киренский, ставший затем епископом Птолемиады и принявший сразу после этого крещение. После окончания обучения он начал писать ей письма, и сохранившиеся 7 писем являются основными источниками информации о её карьере, однако до нас не дошло ни одного письма написанных Гипатией Синезию, и неизвестно, были ли они вообще. Синезий описывает Гипатию в письме своему другу Геркулиану (ок. 395 г.) так: «… личность настолько известная, что её репутация казалась буквально невероятной. Мы сами видели и слышали ту, кто с честью руководит тайнами философии». Синезий сохранил наследие учения Гипатии о таких вещах как стремление к «философскому состоянию апатии — полному освобождению от эмоций и привязанностей». По всем свидетельствам, Гипатия привлекала большое количество студентов (среди которых было много христиан) различного происхождения: из Киренаики (Синезий), Сирии, Палестины, Верхнего Египта (Фиваиды — Олимп, Исидор) и др. Так как эти студенты проявляли интерес к философии, они приезжали в её школу для общекультурной подготовки, а после окончания и отъезда на родину могли становиться даже епископами (Синезий), или правительственными чиновниками (Гесихий — дукс провинции Лидия), но чаще всего — крупными собственниками, членами муниципальной и провинциальной знати с отчётливым интересом к классической культуре (Геркулиан, Олимп и др.).
Историк Сократ Схоластик, современник Ипатии, описывает её так:
В Александрии была одна женщина, по имени Ипатия, дочь философа Феона [Теона]. Она приобрела такую учёность, что превзошла современных себе философов; была преемницей платонической школы, происходившей от Платона, и желающим преподавала все философские науки. Поэтому хотевшие изучить философию стекались к ней со всех сторон. По своему образованию, имея достойную уважения самоуверенность, она со скромностью представала даже пред лицом правителей; да и в том не поставляла никакого стыда, что являлась среди мужчин, ибо за необыкновенную её скромность все уважали её и дивились ей.
Филосторгий, другой христианский историк, также современник Гипатии, утверждает, что она превосходила своего отца в математике, а лексикограф Гесихий Александрийский писал, что, как и отец, она была необычайно талантливым астрономом. Дамаский пишет, что Гипатия была «чрезвычайно красива и стройна», но больше ничего не известно о её внешности, и никаких древних её изображений не сохранилось. Дамаский утверждает, что Гипатия всю жизнь оставалась девственницей и что, когда один из мужчин, приходивших на её лекции, попытался начать ухаживать за ней, она в свою очередь постаралась отвлечь его, играя на лире, а когда это не возымело эффекта, она крайне грубо отвергла его, продемонстрировав окровавленные менструальные тряпки со словами: «вот что ты действительно любишь, молодой человек, но ты не любишь красоту ради неё самой». Дамаский далее пишет, что юноша был настолько унижен, что немедленно прекратил все отношения с ней.
В Александрии в IV—V веках общественный климат в огромной степени зависел от епископа. В 382—412 годах епископом Александрии был Феофил, воинственно настроенный по отношению к неоплатонизму Ямвлиха, и в 391 году, в ходе конфликта с язычниками, он разрушил Серапеум. Несмотря на это, Феофил достаточно лояльно и с уважением относился к школе Гипатии и, по-видимому, считал её своим союзником. Феофил поддерживал епископство ученика Гипатии Синезия, который описывает Феофила в своих письмах с любовью и восхищением. Феофил также позволил самой Гипатии установить тесные отношения с римскими префектами и другими видными политическими лидерами города. Отчасти благодаря терпимости Феофила, Гипатия стала чрезвычайно популярной среди жителей Александрии и начала оказывать политическое влияние на жизнь города. Возможно, более важно, что епископ Феофил уважал структуры местной власти, с которыми Гипатия поддерживала отношения, и не возражал против тесных связей, которые она имела с префектом Орестом. Ситуация драматически изменилась, когда Феофил умер в 412 году.
Смерть, её последствия и последующие оценки.
Гипатия принимала участие в александрийской городской политике, имея влияние на главу города, префекта Ореста. Это обстоятельство вызывало постоянные трения с епископом Кириллом, у которого с Орестом были разногласия. Племянник епископа Феофила, Кирилл стал патриархом после напряжённой борьбы с другим кандидатом — Тимофеем, причём интронизация сопровождалась не только беспорядками, но и вмешательством войск. Правда, согласно Сократу Схоластику, александрийцы всегда бунтовали. После победы Кирилл стал расправляться с оппозицией в лице раскольников-новациан. Первым делом на своём новом посту он использовал свои полномочия, чтобы закрыть их церкви и конфисковать священную утварь. Однако в конфликт на стороне новациан вступил префект города Орест, что рассорило его с Кириллом. За Орестом стояла влиятельная часть александрийской городской знати. Школа Гипатии, по-видимому, сразу же прониклась сильным недоверием к новому архиепископу, о чём свидетельствует тот факт, что во всём обширном эпистолярном наследии Синезия есть лишь одно письмо Кириллу, в котором Синезий называет молодого епископа неопытным и заблуждающимся. В письме Гипатии (413 г.) Синезий просит её ходатайствовать от имени двух лиц, пострадавших от продолжающихся беспорядков в Александрии, настаивая: «у вас всегда есть сила, и вы можете принести добро, используя эту силу». Он также напоминает ей, что она учила его тому, что философ-неоплатоник должен привносить высшие моральные нормы в политическую жизнь и действовать на благо своих сограждан.
Напряжённость между сторонами возросла после того как в 415 году Орест издал новые правила, касающиеся пантомим и танцев, которые привлекали большие толпы и обычно заканчивались гражданскими беспорядками. После того, как эдикт был вывешен в городском театре, толпы людей собрались, чтобы узнать его содержание. Кирилл послал грамматика Иеракса, учителя детских наук, узнать, что написано в эдикте. Иеракс, зачитав эдикт вслух, публично восхвалил его и радовался новым правилам, однако его появление и слова не понравились иудеям, которые заявили, что Иеракс пытается поднять народ на бунт против римских властей. Орест, недолюбливая епископа и желая продемонстрировать свою силу, приказал схватить Иеракса, после чего его публично замучили до смерти в театре. У этого поступка было две цели: одна — усмирить в зародыше возможное восстание, другая — показать власть Ореста над Кириллом.
Сократ Схоластик рассказывает, что, услышав о суровой и публичной казни Иеракса, Кирилл пришёл в негодование, встретился с представителями еврейской общины и пригрозил, что примет суровые меры против них «со всей строгостью», если они немедленно не прекратят строить козни против христиан. В ответ на требования Кирилла александрийские евреи пришли в ещё большую ярость и в конце концов прибегли к насилию против христиан. Евреи замыслили проучить христиан ночью, они послали некоторых своих людей кричать по всем концам города, будто горит церковь, а потом, когда на зов сбегались перепуганные христиане, они их убивали.
Согласно Сократу Схоластику, в 414 году, после резни, устроенной евреями против христиан, Кирилл закрыл все синагоги в Александрии, конфисковал всё имущество, принадлежащее евреям, и изгнал ряд евреев из города; Схоластик предполагает, что все евреи были изгнаны, в то время как Иоанн Никийский отмечал, что это были только те, кто участвовал в резне. Орест, римский префект Александрии, который также был близким другом Гипатии и недавно принял христианство, был возмущён действиями Кирилла, он и Кирилл написали друг на друга жалобы императору. В конце концов, Кирилл попытался примириться с Орестом и несколько раз попытался связаться с ним по этому поводу, включая попытку посредничества, и, когда это не удалось, он лично пришёл к префекту «… взял и держал перед ним книгу Евангелие, думая хотя бы этим пристыдить его…». Тем не менее Орест остался равнодушен к подобным жестам. Для помощи Кириллу в Александрию прибыли монахи из Нитрийской пустыни. Конфликт обострился, и вспыхнул бунт, в котором парабаланы, отшельники из египетской пустыни, чуть не убили Ореста, обвинив его в том, что он тайный язычник. Орест отверг обвинения, сказав, что он был крещён архиепископом Константинопольским. Монахи не поверили ему и один из них по имени Аммоний в ответ бросил камень в Ореста, попав ему в голову. В наказание Орест приказал схватить Аммония, его публично пытали до смерти. Кирилл представил события с противоположной стороны, и при похоронах Аммония он назвал его Фавмасием, что указывало на мученическую кончину, но христиане в Александрии были возмущены этим, так как Аммоний был убит за подстрекательство к мятежу и попытку убить префекта, а не за его веру. Видные александрийские христиане вмешались и вынудили Кирилла оставить это дело. Кирилл предал память Аммония забвению. Тем не менее, вражда Кирилла с Орестом набирала обороты. Орест часто обращался за советом к Гипатии, поскольку она была хорошо известна как среди язычников, так и среди христиан и у неё была безупречная репутация мудрого советника. Её постоянное присутствие рядом с Орестом было очень выгодно для него, давая ему козырь в любом споре, так как авторитет Гипатии, как главы языческой общины Александрии, был достаточно высок, и поэтому александрийцы рассматривали её как очень влиятельную и могущественную особу.
Но потом неожиданно против Гипатии поднялась волна обвинений в чародействе. Сократ Схоластик упоминает слухи, обвиняющие Гипатию в том, что она помешала Оресту помириться с Кириллом. Следы других слухов, распространявшихся среди христианского населения Александрии, можно найти в трудах египетского коптского епископа VII века Иоанна Никиусского, который утверждает в своей хронике («Хроника». 84; 87—92, 100—101), что Гипатия занималась колдовством и что она околдовывает Ореста и направляет его политику:
«"И в те дни в Александрии появилась женщина-философ, язычница по имени Гипатия, и она была предана во все времена магии, астрологии и музыкальным инструментам, и она соблазнила многих людей своими чародейскими уловками. И правитель города чрезвычайно почитал её, ибо она обольстила его своей магией. И он перестал посещать церковь, как это было у него в обычае… И он не только сделал это, но и привлёк к ней многих верующих, и сам принял неверующих в своём доме"».
Согласно Сократу Схоластику, во время Великого поста в марте 415 года «люди с горячими головами» под предводительством некого чтеца по имени Пётр, заранее сговорившись, подстерегли Гипатию по дороге домой. Беснующаяся толпа стащила её с носилок и притащила, опозоренную и избитую, к Кесареону — главной церкви города. Это был языческий храм и центр царского и римского имперского культа в Александрии, который ариане в 345 году преобразовали в христианскую церковь, получившую статус кафедрального собора Александрии. Здесь с Гипатии сорвали одежды и жестоко умертвили, заживо сдирая плоть до костей черепками от керамической посуды. Дамаский добавляет, что они также вырезали ей глаза. Они разорвали её тело на куски и затем останки протащили по улицам таким образом, как поступили бы с самыми гнусными преступниками, и демонстративно сожгли в месте, называемом Кинарон, проводя таким способом символическое очищение города. Хотя Сократ Схоластик никогда прямо не называет убийц Гипатии, обычно считается, что это были парабаланы. Кристофер Хаас оспаривает эту идентификацию, утверждая, что убийцы, скорее всего, были «толпой александрийских мирян». Впрочем, как у некоторых современников тех событий, так и у современных исследователей возникали сомнения в причастности христиан к этому убийству, так как по форме оно напоминало языческое жертвоприношение. Сам же Кирилл неоднократно высказывался против насильственного решения религиозных противоречий.
Христианский историк Сократ Схоластик непосредственную вину в смерти Гипатии возлагает на «некоего чтеца Петра»:
В большинстве из сохранившихся письменных источников об этом событии ни один из авторов не выражает радости по поводу произошедшего. Но, например, Иоанн Никиусский открыто восхвалял убийцу Гипатии чтеца Петра как «превосходного во всех отношениях последователя Иисуса Христа».
Сократ Схоластик представляет убийство Гипатии как полностью политически мотивированное и не упоминает о какой-либо роли, которую язычество могло сыграть в её смерти. Вместо этого он пишет, что «она стала жертвой политической ревности, которая в то время преобладала. Поскольку она часто беседовала с Орестом, среди христианского населения ходили клеветнические слухи, что именно она помешала Оресту примириться с епископом». Сократ Схоластик недвусмысленно осуждает действия толпы, заявляя: «конечно, ничто не может быть дальше от духа христианства, чем допущение резни, драк и дел такого рода». Он пишет, что убийство Гипатии людьми «с горячими головами под начальством некоего Петра &lt;…&gt; причинило немало скорби и Кириллу, и александрийской Церкви, ибо убийства, распри и все тому подобное совершенно чуждо мыслящим по духу Христову».
Канадский математик Ари Беленький утверждал, что Гипатия, возможно, была вовлечена в спор о дате христианского праздника Пасхи 417 года и была убита в день весеннего равноденствия во время астрономических наблюдений. Классические учёные Алан Камерон и Эдвард Уоттс отвергают эту гипотезу, отмечая, что ни в одном древнем тексте нет абсолютно никаких свидетельств, подтверждающих какую-либо часть этой гипотезы.
Смерть Гипатии вызвала шок по всей империи; на протяжении веков философы считались фактически неприкасаемыми во время демонстраций общественного насилия, которые иногда происходили в римских городах, а убийство женщины-философа толпой рассматривалось как «глубоко опасное и дестабилизирующее» происшествие. Хотя никаких конкретных доказательств, связывающих Кирилла с убийством Гипатии, так и не было обнаружено, широко распространено мнение, что это был его приказ. Александрийская церковь и весь клир был встревожен данными событиями и послал посольство в Константинополь. Советники Феодосия II начали расследование данного убийства. Также целью расследования было определить, был ли причастен к данному убийству Кирилл и какова была или не была его роль в содеянном преступлении.
Расследование привело к тому, что императоры Гонорий и Феодосий II усомнились в способности Кирилла контролировать парабаланов и издали осенью 416 года указ, который лишил Кирилла власти над парабаланами и передал управление над ними префекту Оресту. Эдикт запрещал парабаланам посещать «любое публичное зрелище» или входить «в место заседания муниципального совета или в зал суда». Он также строго ограничил вербовку и общее число парабаланов (не более чем пять сотен). По мнению Дамаския, сам Кирилл якобы избежал ещё более тяжкого наказания, подкупив одного из чиновников Феодосия II. Уоттс утверждает, что убийство Гипатии стало поворотным моментом в борьбе Кирилла за политический контроль над Александрией. Гипатия была стержнем, скреплявшим оппозицию Ореста против Кирилла, и без неё оппозиция быстро развалилась. Как сообщает профессор Уоттс, два года спустя Кирилл отменил закон, поставивший парабаланов под контроль Ореста, и к началу 420-х годов Кирилл стал доминировать в Александрийской церкви.
Это и последующие события нанесли большой удар по политической культуре города, муниципальная оппозиция была запугана, Орест отошёл от активной политики. 
Несмотря на слова Сократа Схоластика об ответственности чтеца Петра, позднейшие авторы вину за смерть Гипатии часто возлагают на Кирилла Александрийского (Отца Церкви, канонизированного святого).
О Гипатии всё ещё помнили в поздней Византии. Историк и поэт Никифор Каллист Ксанфопул (XIV в.) посвятил Гипатии отдельную главу в своей «Церковной истории» (кн. XIV, гл. 16). И хотя здесь Ксанфопул следует в основном Сократу Схоластику (по рассказу которого Гипатия «превзошла современных себе философов»), от себя Никифор добавил, что Ипатия превзошла даже всех задолго прежде неё бывших философов. А историк и богослов Никифор Григора (XIV в.) в своей «Истории ромеев» (кн. VIII, гл. 3), желая подчеркнуть достоинства знатной ромейской аристократки, рассказал, что: «самые учёные мужи называли её пифагорейкой Феано и новой Ипатией».
Краткие сведения о Гипатии дошли и до древнерусского читателя. Так, отрывок о ней из «Хронографии» Иоанна Малалы сохранился в древнерусском переводе (в «Летописце Еллинском и Римском»):
Сии же Федосии създавь въ Александрии церковь велику, имущю поприще, яже и донынѣ нарицается Федосиева, и любляше бо Кирила, архиепискупа александрьскаго. И приимше дръзновение от епискупа, александрѣистии гражданѣ ужгоша хврастиемь власть вземше въ царство его Упатию, словущу философицу, о неиже великая глаголахуся: бѣ бо стараа жена
Последствия.
Неоплатонизм и язычество сохранялись в течение столетий после смерти Гипатии. В самой Александрии продолжали строить новые академические лекционные залы, где продолжала практиковаться неоплатоническая философия минимум до VI века. В течение следующих 200 лет философы-неоплатоники, такие как Гиерокл Александрийский, Иоанн Филопон, Симпликий и Олимпиодор Младший, проводили астрономические наблюдения, преподавали математику и писали пространные комментарии к трудам Платона и Аристотеля. Гипатия не была последней языческой женщиной-философом; к более поздним женщинам философам можно отнести к примеру Эдесию, Асклепигению и Феодору из Эмесы. По словам доктора Уоттса, у Гипатии не было ни назначенного преемника в школе, ни супруга, ни детей, и её внезапная смерть оставила её наследие незащищённым.
Вскоре после убийства Гипатии под её авторством появилось некое антихристианское письмо, ныне сочтённое как поддельное. Дамаский «стремился использовать скандал, связанный со смертью Гипатии», и возложил ответственность за её убийство на епископа Кирилла и его христианских последователей. Отрывок из «Жития Исидора» Дамаския, сохранившийся в Суде, приходит к выводу, что убийство Ипатии было вызвано завистью Кирилла к «её мудрости, превышающей все границы, особенно в том, что касается астрологии». Сам Дамаский рассматривал христианских епископов как «опасных, ревнивых фигур, которые также были совершенно нефилософскими персонами». Рассказ Дамаския об убийстве Ипатии христианами является единственным историческим источником, приписывающим прямую ответственность епископу Кириллу. В то же время Дамаский также не был полностью великодушен к Гипатии; он характеризует её как не более чем странствующую кинику и неблагоприятно сравнивает её со своим собственным учителем Исидором Александрийским, отметив, что «Исидор значительно затмил Гипатию, не только как мужчина женщину, но и как настоящий философ простого геометра».
Современные оценки.
По сведениям Т. Лященко, существует мнение, что сообщение Сократа Схоластика содержит намёки на вину архиепископа Кирилла, но он побоялся открыто назвать его имя. Лященко на это возражает, что в других случаях Сократ не боялся приписывать Кириллу небезупречные деяния, а реакция Кирилла не могла привести к серьёзным последствиям для жителей Константинополя. Сомнительно участие парабаланов в убийстве: Сократ, будучи юристом, не употребил этот устоявшийся в текстах законов термин. Пётр-чтец, будучи анагностом, мог быть оглашенным и не принадлежать к клиру. Но, если бы он и был клириком, то несправедливо возлагать ответственность за отдельную личность на главу клира, а тем более на весь клир, хотя авторитет Александрийской церкви закономерно пострадал. «Люди с горячими головами» — это александрийская толпа, известная склонностью к беспорядкам и насилию, а мотив зависти следует приписывать не Кириллу, а, скорее, народу, завидующему влиянию Гипатии на Ореста. Вероятно, к этому примешивался мотив суеверия: астрономы часто занимались астрологией и магией, и вышеназванное влияние приписано колдовству.
К доказательствам невиновности архиепископа Кирилла Лященко относил: 1) депутацию александрийцев к императору Феодосию с просьбой пресечь производимые парабаланами беспорядки, усилившиеся во время отъезда Кирилла, причём император усомнился в способности предстоятеля церкви справиться в одиночку — из чего следует, что влияние архиепископа на парабаланов было недостаточным, тем более во время вынужденного отъезда; 2) Орест, стремившийся очернить архиепископа, не смог предоставить большего обвинения, чем слабость надзора; 3) трудно допустить, что Церковь единодушно почтила бы совершившего нераскаянный смертный грех, при том, что в окружении Кирилла было много ревнителей благочестия (напр., святой Исидор Пелусиот) и откровенных недоброжелателей и клеветников, особенно из числа несториан.
С. С. Аверинцев отмечает, что Гипатия могла быть принята за мага, что и стало причиной её смерти:
Одного нельзя сказать ни о смерти Сопатра, ни о смерти Максима, ни даже о много более трагической и несправедливой смерти Ипатии: нельзя сказать, что суеверные современники по невежеству приняли учёных за магов. Учёные сами выдавали себя за магов, и притом с глубоким внутренним убеждением. Конечно, они были жертвами суеверия, однако того суеверия, которое сами обосновывали и распространяли. Чем они не были, так это мучениками науки. В лучшем случае они были мучениками языческой религии.
Автор двух беллетризованных жизнеописаний Гипатии ("Selene of Alexandria" и "Hypatia: Her Life and Times"), Фейт Джастис (Faith L. Justice) считает, что согласно имеющимся данным, Гипатия приняла смерть не вследствие того, что она была язычницей, или учёным, или женщиной, а вследствие вовлечённости в политику.
П. Ф. Преображенский отмечает:
… Христианская церковь чувствовала некоторую неловкость за кровавую расправу с Ипатией. Приходилось тщательно выгораживать Кирилла Александрийского, чтобы снять с этого признанного авторитета клеймо погромщика… По странной иронии судьбы Кирилл, этот ревностный и неутомимый борец за достоинство христианской Богоматери, как Девы и Матери не человека, а именно Бога, оказался идеологическим вдохновителем гнусного растерзания девушки…
По мнению Преображенского, «образцовая жизнь и мученическая смерть Гипатии послужила прообразом для жития христианской мученицы Екатерины Александрийской, составленного около X века. Житие св. Екатерины Александрийской почти в точности повторяет жизнь Гипатии. Обе женщины занимаются философией, математикой, астрономией, отличаются редкой красотой, чистотой, красноречием и обе погибают мучительной смертью в руках разъярённой толпы. Таким образом, жертва христианского фанатизма и изуверства превратилась в христианскую святую». В то же время другие исследователи оспаривают гипотезу Преображенского, связывая образ святой Екатерины Александрийской с безымянной александрийской мученицей эпохи Диоклетиана, описанной в «Церковной истории» Евсевия Кесарийского, где также присутствует мотив блестящей образованности, но кроме того имеется ряд мотивов, имеющихся в житии Екатерины Александрийской, но отсутствующих в биографии Гипатии (неудачное сватовство императора). Кроме того, параллели в обстоятельствах гибели, на которые ссылается Преображенский, не соответствуют источникам — согласно житию Екатерины Александрийской, мученица была казнена через отсечение головы императорским воином, а не от рук толпы.
В XXI веке представители Церкви отрицают гипотезу о вине епископа Кирилла в трагической гибели Гипатии. А. Л. Дворкин в «Очерках по истории Вселенской Православной Церкви» и церковный историк Г. Захаров указывают на отсутствие документальных источников, подтверждающих версию об ответственности св. Кирилла за гибель Гипатии. Александр Мень отмечает, что «Кирилл не был непосредственным виновником этих преступлений, но нитрийцы ссылались на его авторитет».
Философская, научная, общественная деятельность.
Гипатия писала на греческом языке, в то время языке науки на пространстве Средиземноморья. Гипатия была описана как энциклопедистка, и, вероятно, была более учителем и комментатором, чем новатором. Не найдено никаких доказательств тому, что Гипатия когда-либо публиковала какие-либо независимые работы по философии, и, похоже, она не сделала никаких математических открытий. Во времена Гипатии учёные сохраняли классические математические работы и комментировали их вместо публикации оригинальных работ. Также было высказано предположение, что Гипатия и её отец сосредоточили свои усилия на сохранении математических трактатов для своих учеников. Суда ошибочно утверждает, что все труды Гипатии были утеряны, но современная наука идентифицировала несколько сохранившихся работ. Такого рода авторская неопределённость типична для женщин-философов древности. 
Редакция текста сохранившейся третьей книги комментариев Теона к «Альмагесту».
Известно, что Гипатия отредактировала существующий текст третьей книги «Альмагест» Птолемея. Когда-то считалось, основываясь на названии «Комментарий Теона Александрийского к третьей книге Альмагест Птолемея, издание, переработанное моей дочерью Гипатией, философом», что Гипатия просто пересмотрела комментарий Теона к «Альмагесту», но, основываясь на анализе названий других комментариев Теона и аналогичных названий того периода, учёные пришли к выводу, что Гипатия исправила не комментарий отца, а сам текст «Альмагеста». Её вкладом считается улучшенный метод деления столбиком, необходимый для астрономических вычислений. В «Альмагесте» Птолемей предложил задачу деления для вычисления количества градусов, пройденных солнцем за один день, когда оно вращается вокруг Земли. В своём раннем комментарии Теон попытался улучшить метод деления Птолемея. В тексте, отредактированном Гипатией, подробно описан табличный метод. Этот табличный метод может быть той «астрономической таблицей», которую исторические источники приписывают Гипатии. Классицист Алан Камерон считает, что Гипатия редактировала не только третью книгу комментариев, но и все девять сохранившихся книг «Альмагеста».
Арифметика Диофанта.
Гипатия написала комментарий к «Арифметике» Диофанта, состоящей из 13 книг и написанной около 250 года новой эры. В этом комментарии было изложено более ста математических задач, для решения которых предлагается использование алгебры. На протяжении веков считалось, что комментарий утрачен, причём только первоначальные тома «Арифметики», с первого по шестой, сохранились в греческом оригинале, но как минимум четыре дополнительных тома были сохранены в арабском переводе, выпущенном примерно в 860 году. Арабский текст содержит многочисленные расширения, которых нет в греческом тексте, включая проверку примеров Диофанта и дополнительные задачи.
А. Камерон заявляет, что наиболее вероятным источником этого дополнительного материала является сама Гипатия, поскольку Гипатия — единственный древний писатель, который написал комментарий к «Арифметике», и дополнения, по-видимому, следуют тем же методам, которые использовал её отец Теон. Впервые дополнительный материал в арабских рукописях счёл наследием Гипатии учёный XIX века Поль Таннери. В 1885 году сэр Томас Хит опубликовал первый английский перевод сохранившейся части Арифметики. Хит утверждал, что сохранившийся текст «Арифметики» на самом деле является школьным пособием, изданным Гипатией для своих же учеников. По словам М. Уэйт, Гипатия использовала необычный алгоритм для деления (в тогдашней стандартной шестидесятиричной системе счисления), что теперь позволяет учёным легко отыскивать части текста, написанные ею.
Консенсус в отношении того, что комментарий Гипатии является источником дополнительного материала в арабских рукописях «Арифметики», был оспорен историком математики Уилбуром Кнорром, который утверждает, что «интерполяции такого низкого уровня не требуют какого-либо реального математического понимания» и что автор интерполяций «мог быть только тривиальным умом … в прямом противоречии с древними свидетельствами о высоком уровне Гипатии как философа и математика». А. Камерон также отметил, что хотя Теон также имел высокую репутацию, его сохранившиеся работы совершенно неоригинальны. Он настаивает и на том, что работа Гипатии о Диофанте была школьным изданием, предназначенным для учеников, а не профессиональных математиков.
Другие математические работы.
Гипатия также написала комментарий (в 8 книгах) к работе Аполлония Пергского «Коники» (о конических сечениях), который не сохранился. Считается также, что она создала «Астрономический канон»: либо новое издание «Удобных таблиц» Клавдия Птолемея, либо вышеупомянутый комментарий к «Альмагесту». Основываясь на внимательном прочтении и сравнивая её предполагаемый вклад в работу Диофанта, Кнорр предполагает, что Гипатия, возможно, также редактировала Архимедово «Измерение круга», анонимный текст об изометрических фигурах, и текст, позже использованный Иоаном из Тайнмута, учёным XIII века, в его работе об измерении сферы Архимедом. Для комментариев к работам Аполлония или «Астрономическому канону» требовалась хорошая подготовка, отчего некоторые современные учёные признают Гипатию неплохим математиком своей эпохи.
Конструирование механизмов.
Согласно одному из писем Синезия, Гипатия научила его, как сконструировать серебряную плоскую астролябию в качестве подарка для чиновника. «Маленькая астролябия» или «плоская астролябия» использует стереографическую проекцию небесной сферы на плоскость, в отличие от армиллярной сферы, которая имеет форму шара. Армиллярные сферы были громоздкими, тогда как плоская астролябия была портативным и практичным прибором.
Утверждение из письма Синезия иногда ошибочно интерпретируется как изобретение плоской астролябии Гипатией, но плоская астролябия использовалась по крайней мере за 500 лет до её рождения. Гипатия научилась строить плоские астролябии у Теона, который написал о них два трактата. Трактат Теона ныне утерян, но он был хорошо известен сирийскому епископу Северу Себохту (575—667 годы), который описывает его содержание в своём собственном трактате об астролябиях. Гипатия и Теон, возможно, также изучали «Planisphaerium» Птолемея, в которой описываются вычисления, необходимые для построения астролябии. Формулировка Синезия указывает на то, что Гипатия сама не проектировала и не конструировала астролябию, а просто выступила в качестве наставника в процессе её конструирования.
В другом письме Синезий просит Гипатию сконструировать ему «гидроскоп», устройство, ныне известное как ареометр, для определения плотности или удельного веса жидкостей, на основании чего Гипатии приписывают изобретение и этого прибора. Но, напротив, Синезий описывает гидроскоп в мельчайших деталях, будто Гипатия никогда не слышала об этом устройстве, но Синезий полагает, что она сможет воспроизвести его по описанию. Гидрометры были основаны на законе Архимеда (III в. до н. э.), возможно, были изобретены им и описаны ещё во II в. н. э. в стихотворении римского учёного Ремния. Хотя современные исследователи часто приписывают Гипатии разработку множества других изобретений, все эти и другие приписывания могут быть смело отброшены как ложные. Шарлота Бут, британский египтолог, заключает: «Современная репутация Гипатии как философа, математика, астронома и изобретателя-механика непропорциональна количеству сохранившихся свидетельств о работах из её жизни. Эта репутация основана либо на мифе, либо на слухах, а не на реальных доказательствах».
Религиозные воззрения и общественная деятельность.
В течение XIX в. сложился историографический миф, восходящий к английскому писателю Чарльзу Кингсли: Гипатия представлялась языческой мученицей, которая была растерзана толпой за религиозную нетерпимость. Эта «легенда нового времени» подробно разобрана в 1 главе монографии Марии Дзельской. Тем не менее историк поздней античности доктор Эдвард Дж. Уоттс, в своём исследовании показал, что Гипатия, хотя и не была убита из-за религиозной нетерпимости, но стала рассматриваться среди язычников именно как мученица, и её убийство заставило философов неоплатонников принять взгляды, которые всё больше подчёркивали языческие аспекты их системы верований и помогли создать чувство идентичности для философов как языческих традиционалистов, отделённых от христианских масс.
Ныне преобладает мнение о том, что Гипатия была веротерпима, не акцентировала внимания на религиозных вопросах и признавала примат разума над религиозными верованиями, при этом сближалась с Порфирием по вопросу об отсутствии субординации в трактовке трёх основных ипостасей неоплатонизма, и расходилась с прочими неоплатониками в высокой оценке гражданских добродетелей. Сохранившиеся источники чётко показывают нам, что Ипатия не была атеисткой, как это стали преподносить в последнее время, она была практикующей язычницей и приверженкой неоплатонизма, являясь при этом последовательницей учения Плотина в том, что целью философии было «мистическое единение с божественным». В поздней античности астрономия рассматривалась как часть математической науки по своему характеру, тогда не проводилось никакого различия между математикой и нумерологией или астрономией и астрологией.
Гипатия не участвовала в юлианской реставрации язычества. В её школе не культивировались теургические практики ямвлиховского религиозного неоплатонизма (как, например, в Афинской школе неоплатонизма), что позволяло христианам там обучаться. При жизни Гипатии в Александрии и её округе были активны многие неоплатоники ямвлиховского толка; наиболее известным из них был Антонин, учивший в Канопе (20 км от Александрии). Это были самые последовательные защитники религиозных практик язычества. Разгром Серапеума в 391 году христианами не вызвал изменений в деятельности школы Теона — Гипатии. Её школа регулярно посещалась императорскими чиновниками, нёсшими службу в Александрии. Упоминания Сократа Схоластика о тесных отношениях, которые связывали её с двумя губернаторами и местными городскими советниками дали Дамаскию повод определить, что Гипатия имела такую хорошую репутацию, что правители города всегда почитали её первой», когда они приезжали в город.
Наследие и влияние.
Эпоха Просвещения.
Философ-деист XVIII века Джон Толанд использовал убийство Ипатии в качестве основы для антикатолического трактата, изображая смерть Ипатии в наихудшем свете, изменяя историю и выдумывая подробности, которых нет ни в одном из древних источников. Свою героиню он характеризовал как «… добродетельнейшую, учёнейшую и достойнейшую даму, разорванную на куски александрийским духовенством, чтобы удовлетворить гордость, завистливость и жестокость своего архиепископа, обычно, но незаслуженно называемого святым Кириллом». Английский протестант Томас Льюис в своём ответе 1721 года защищал Кирилла, отверг рассказ Дамаския на основании того, что Дамаский был язычник и предвзят, и утверждал, что Сократ Схоластик «пуританин», который был последовательно предубеждён по отношению к Кириллу. Гипатию он назвал «самым бесстыдным школьным преподавателем Александрии».
Вольтер в своём «Examen important de Milord Bolingbroke ou le tombeau de fanatisme» (1736 год) упомянул Ипатию как верующую в «законы рациональной природы» и «способности человеческого разума, свободного от догм» и описал её смерть как «зверское убийство, совершённое гончими Кирилла с тонзурой, с фанатичной бандой по пятам». Чтобы яснее представить читателю облик Гипатии, он переносит александрийскую трагедию в современный ему Париж, где кармелитские монахи якобы растерзали некую парижскую красавицу за то, что она предпочитала Гомера поэме кармелита, посвящённой Магдалине. Позже, в записи для философского словаря (1772 года), Вольтер снова изобразил Ипатию как свободомыслящего деистического гения, жестоко убитого невежественными христианами. Большая часть записи полностью игнорирует саму Ипатию и вместо этого рассматривает спор о том, был ли Кирилл ответственен за её смерть. Вольтер заканчивает текст ехидным замечанием: «Красивых женщин раздевают догола, конечно, не для того, чтобы их убивать».
В «Истории упадка и разрушения Римской империи» английский историк-антихристианин Эдуард Гиббон расширил взгляды Толанда и Вольтера, объявив Кирилла «единственной причиной всего зла в Александрии в начале пятого века» и истолковав убийство Ипатии как доказательство в поддержку своего тезиса о том, что возникновение христианства ускорило упадок Римской империи. Он отмечает продолжающееся почитание Кирилла как христианского святого, отметив, что «суеверие [христианство], возможно, более мягко искупило бы кровь девственницы, чем изгнание святого». В ответ на эти обвинения католические авторы, а также некоторые французские протестанты настаивали на том, что Кирилл не имел абсолютно никакого отношения к убийству Ипатии и что полную ответственность несёт чтец Пётр. В ходе этих жарких дебатов саму Ипатию, как правило, игнорировали, сосредоточившись на том, действовал ли чтец Пётр в одиночку или по приказу Кирилла.
Девятнадцатый век.
В девятнадцатом веке европейские литературные авторы превратили легенду о Гипатии в часть неоэллинизма, движения, которое романтизировало древних греков и их ценности. Начал расти интерес к «литературной легенде о Гипатии». Диодата Салуццо Роэро в своей работе «Ipazia ovvero delle Filosofie» (1827) предположила, что Кирилл обратил Гипатию в христианство, и что она была убита вероломным священником.
В стихотворениях «Hypatie» (1852) и «Hypathie et Cyrille» (1857) французский поэт Шарль Леконт де Лиль изобразил Гипатию как воплощение уязвимой истины и красоты. Первое стихотворение Леконта де Лиля изображает Гипатию как женщину, родившуюся с опозданием, жертву законов истории. Второе стихотворение вернулось к деистическому изображению Гипатии по образцу XVIII века как жертвы христианской жестокости, но с тем поворотом, что Гипатия пытается и не может убедить Кирилла в том, что неоплатонизм и христианство на самом деле в корне одинаковы.
Роман Чарльза Кингсли «Ипатия» или «Новые враги со старым лицом» (1853) изначально задумывался как исторический трактат, но вместо этого стал типичным романом середины викторианской эпохи с воинственно антикатолическим посланиемГипатия изображена в нём беспомощная, претенциозная и эротическая героиня с духом Платона в теле Афродиты. Роман Кингсли был чрезвычайно популярен, переведён на несколько европейских языков и постоянно печатался до конца столетия. Он пропагандировал романтическое видение Ипатии как «последней из эллинов» и был быстро адаптирован к широкому спектру сценических постановок, первой из которых была пьеса Элизабет Бауэрс, поставленная в Филадельфии в 1859 году с самой писательницей в главной роли. 2 января 1893 года в театре Хеймаркет в Лондоне вышла гораздо более известная сценическая адаптация, написанная Дж. Стюарт Огилви и поставленная продюсером Гербертом Бирбом Три. Главную роль первоначально играла Джулия Нилсон, и в нём была тщательно продуманная музыка Хьюберта Парри. Роман Кингсли также породил произведения изобразительного искусства, в том числе фотографию 1867 года, изображающую Ипатию в образе молодой женщины, сделанную ранним фотографом Джулией Маргарет Камерон и картину Чарльза Уильяма Митчелла 1885 года, на которой изображена обнажённая Ипатия, стоящая перед алтарём в церкви.В то же время европейские философы и учёные описывали Гипатию как последнего представителя науки и свободного исследования перед «долгим средневековым упадком». В 1843 году немецкие авторы Солдан и Хеппе в своей «Истории испытаний колдовства» утверждали, что Гипатия, возможно, была, по сути, первой знаменитой «ведьмой», наказанной христианской властью (см. Охота на ведьм).
Двадцатый век.
В 1908 году американский писатель Элберт Хаббард опубликовал предполагаемую биографию Гипатии в своей серии «Маленькие путешествия по домам великих учителей». Эта книга почти полностью является художественным произведением. В ней Хаббард рассказывает о программе физических упражнений, которую, как он утверждает, Теон разработал для своей дочери, включающей «рыбалку, верховую езду и греблю». Он утверждает, что Теон научил Гипатию «сохранять за собой право думать, потому что даже думать неправильно лучше, чем вообще никогда не думать». Хаббард утверждает, что, будучи молодой женщиной, Гипатия отправилась в Афины, где она училась у Плутарха Афинского. Однако вся эта предполагаемая биографическая информация полностью вымышлена и не встречается ни в одном древнем источнике. Хаббард даже приписывает Гипатии множество полностью сфабрикованных цитат, в которых она излагает современные рационалистические взгляды.
Примерно в то же время образ Гипатии стал активно эксплуатироваться феминистскими движениями, её жизнь и смерть начали рассматриваться в свете движения за права женщин. Карло Паскаль утверждал в 1908 году, что её убийство было антифеминистским актом и привело к изменению отношения к женщинам, а также к упадку средиземноморской цивилизации в целом. Дора Рассел, жена Бертрана Рассела, опубликовала книгу о недостаточном образовании женщин и неравенстве под названием «Гипатия или женщина и знания» в 1925 году. В прологе объясняется, почему она выбрала это название: «Гипатия была университетским лектором, осужденным церковными сановниками и разорванным на куски христианами. Такова, вероятно, будет судьба этой книги». Смерть Гипатии как символ рассматривают и некоторые историки. Например, Кэтлин Уидер предполагает, что убийство Гипатии ознаменовало конец классической античности, а писатель Стивен Гринблатт пишет, что её убийство «фактически ознаменовало падение александрийской интеллектуальной жизни». С другой стороны, Кристиан Уайлдберг отмечает, что эллинистическая философия продолжала процветать в V-м и VI-м веках до эпохи Юстиниана Великого.
Вымыслы о Гипатии продолжали распространяться на протяжении всего конца двадцатого века. Хотя вымышленная биография Хаббарда предназначалась для детей, Линн М. Осен опиралась на неё как на свой основной источник в своей влиятельной статье 1974 года о Гипатии, а также в своей книге 1974 года «Женщины в математике». Фордемский университет использовал биографию Хаббарда в качестве основного источника информации о Гипатии в курсе средневековой истории. В 1980 году Карл Саган на PBS в документальном сериале «Космос: персональное путешествие» привёл вымышленный рассказ о смерти Гипатии, связанный с сожжением Александрийской библиотеки воинствующими христианами. Он же в книге «Космос» подробно останавливается на истории гибели Гипатии, связываемой им с разгромом Александрийской библиотеки. На самом деле христиане во главе с Феофилом разрушили александрийский Серапеум, но в 391 году нашей эры, а последнее упоминание о библиотеке датируется VII веком.
Гипатия стала образцом для подражания для современных женщин-философов, также в её честь были названы два феминистских журнала: греческий журнал «Гипатия: феминистские исследования» был запущен в Афинах в 1984 году и «Гипатия: журнал феминистской философии» в Соединённых Штатах в 1986 году. В Великобритании фонд «Гипатия» содержит библиотеку и архив женских литературных, художественных и научных работ и спонсирует женский ретрит «Ипатия-в-лесу» в Вашингтоне.
«Званый ужин» — произведение феминистского псевдо-искусства от американской еврейской художницы Джудит Сильвии Коэн награждает Гипатию кувертом. Коэн на столе изображает греческих богинь, оплакивающих её смерть. Коэн заявляет, что социальные волнения, приведшие к убийству Гипатии, стали результатом патриархата и жестокого обращения с женщинами, и что может быть прекращено только путём установления матриархата. Она заявила, что труды Гипатии были уничтожены вместе с Александрийской библиотекой христианами.
Отсылки к Гипатии содержатся в произведениях литературы XX века , в том числе рассказах Марселя Пруста «Мадам Сван дома» и «В цветущей роще» из «В поисках утраченного времени» и во «Сне Сципиона» Йена Пирса. Олдос Хаксли использует сравнение с Гипатией в романе «Контрапункт»: "«Очень мила, но далеко не Гипатия»". Гипатия (Ипатия) — один из главных персонажей повести украинского писателя Олеся Бердника «Прометей» (1970—1971 гг.).
Двадцать первый век.
Образ Гипатии продолжает эксплуатироваться авторами во многих странах мира. В романе Умберто Эко «Баудолино» (2002) любовный интерес героя — наполовину сатир, наполовину женщина, потомок сообщества учеников Гипатии, состоящего только из женщин, известных под общим названием "Ипатия". Роман Шарлотты Крамер «Святое убийство: смерть Гипатии Александрийской» (2006) изображает Кирилла как классического архетипического злодея, в то время как Гипатия описывается как «блестящая, всеми любимая, и более осведомлённая в Священном Писании, чем Кирилл». Ки Лонгфеллов своём романе «Теки, как серебро» (2009) придумала сложную предысторию того, почему Гипатия впервые начала преподавать. Роман Зейдана Юсуфа «Азазил» (2012) описывает убийство Гипатии глазами свидетеля. Книга Брюса Макленнана «Мудрость Гипатии» (2013) представляет Гипатию гидом по неоплатонической философии для современной жизни. В «Заговоре, чтобы спасти Сократа» (2006) Пола Левинсона и его продолжениях, Гипатия — путешественница во времени из США XXI века. В комейдином телесериале «В лучшем мире» Гипатия — одна из немногих древних философов, достойных попасть на небеса, поскольку не защищала рабство.
Фильм «Агора» (2009) чилийского режиссёра Алехандро Аменабара с Рэйчел Вайс в главной роли в роли представляет собой сильно беллетризованную инсценировку последних лет жизни Гипатии. Фильм, который был призван критиковать христианство, оказал мощное влияние на современные взгляды на Гипатию. Он крайне исторически недостоверен, особенно в части показа астрономических и механических исследований Гипатии, изображает её «меньше Платоном, чем Коперником». Также он включает эпизод изнасилования Гипатии её рабом-христианином, жирно подчёркивает ограничения, наложенные на женщин христианской церковью, включая момент, когда Кирилл читает , интерпретируя писание как запрет женщинам преподавать. Также фильм очень сильно преувеличивает научные достижения Гипатии и неверно изображает её как превооткрывателя того, что земля вращается вокруг солнца, хотя нет никаких исторических свидетельств тому, что Гипатия когда-либо изучала этот вопрос. Фильм также содержит сцену, основанную на серии из сериала «» Карла Сагана, в которой христиане совершают набег на Серапеум и сжигают все хранившиеся там свитки, оставляя само здание нетронутым, хотя в реальности христиане разрушили именно здание, а библиотеки в Серапеуме в то время не было. Фильм также показывает, что Гипатия была атеисткой, что прямо противоречит сохранившимся источникам, которые все изображают её практикующей язычницей.
В 2015 году проект американца Роберта МакКланга Telergy выпустил альбом «Гипатя (Hypatia)», который рассказывает о трагической судьбе Гипатии Александрийской.

</doc>
<doc id="3134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3134" title="Гегель (значения)">
Гегель (значения)

Гегель () — немецкая фамилия:

</doc>
<doc id="3141" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3141" title="Ориген">
Ориген

Ориге́н Адама́нт (, ; ок. 185, Александрия — ок. 253, Тир) — греческий христианский теолог, философ, учёный; основатель библейской филологии, основоположник оригенизма, автор термина «Богочеловек».
Был учеником неоплатоника Аммония Саккаса. Учился в Александрийской богословской школе, Дидаскалейоне, которую возглавлял Климент Александрийский. С 203 года преподавал в ней философию, теологию, диалектику, физику, математику, геометрию, астрономию. После того как Климент покинул Александрию, Ориген возглавил школу и был её наставником в 217—232 годах.
Главный труд Оригена — «Гексапла», первый в истории образец научной библейской критики. Гексапла представляла собой шесть (отсюда название) синхронизированных изводов Ветхого Завета, с целью установления критически выверенного текста Писания. Текст этого (колоссального по объёму) труда дошёл до наших дней лишь во фрагментах.
Ориген выступал сторонником идеи конечного спасения всего сущего (апокатастасис). Учение Оригена, явившее собой первое системное изложение идей христианства в философском контексте, оказало значимое воздействие на творчество последующих мыслителей: Евсевия Памфила, Григория Богослова, Григория Нисского, Василия Великого и других.
Сравнимым как мыслитель с Августином называет его проф. Гай Струмза.
Биография.
Ориген родился около 185 года в Александрии в христианской семье. Изучал под руководством своего отца, Леонида, священные тексты. В 202 году, во время антихристианских гонений Септимия Севера, Леонид был убит. С 203 года Ориген начинает учительствовать в теологической школе. Он спал на голой земле, постился, не носил обуви, не имел смены одежды. Он пользовался популярностью у женщин, но не хотел, чтобы это неправильно истолковывалось. Есть версия, что, поняв буквально слова Иисуса: «Есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного» (), — он оскопил себя, хотя официальных подтверждений или опровержений этому нет.
Он изучал античную философию (по некоторым сведениям, в школе Аммония, из которой вышел также Плотин). С 217 года Ориген возглавлял христианскую школу в Александрии. Ориген был рукоположён в сан пресвитера. В Александрии Ориген был подвергнут жестоким истязаниям со стороны язычников-эллинов. Язычники схватили Оригена, обстригли его наголо и посадили его при входе в языческий храм Серапеум, заставив раздавать пальмовые ветви приходившим для служения и поклонения идолу. Взяв ветви, Ориген громким голосом и дерзновенно говорил: «Идите, примите не идольскую ветвь, а ветвь Христову». Язычники хотели отдать Оригена эфиопу на осквернение тела; не в силах стерпеть такого поругания, Ориген закричал, что он скорее готов принести жертву идолу. Несмотря на его сопротивление, такое жертвоприношение произошло: язычники, положив на руку Оригену ладан, сами сбросили его с руки на очаг жертвенника; по суду исповедников и мучеников из-за этого он был позже лишён славы мученичества и извержен из Церкви — в 231 году Ориген был подвергнут осуждению на Александрийском поместном соборе, после чего перенёс свою преподавательскую деятельность в Палестину (в г. Кесарию). Священноначалие Иерусалимской церкви убеждало Оригена проповедовать в церкви. Ориген встал и произнёс в церкви только одно следующее изречение: «Грешнику же говорит Бог: „Что ты проповедуешь уставы Мои и берёшь завет Мой в уста твои“» (). Затем, согнув книгу, отдал её и сел с плачем и слезами. Вместе с ним плакали все присутствовавшие. В Палестине Ориген познакомился с одним из знатных и богатых придворных — Амвросием. Амвросий не принадлежал к Церкви, а был по разным источникам последователем или Маркиона, или Савеллия. Ориген убедил Амвросия отказаться от ереси и присоединиться к Церкви. Амвросий был учёным и ревностным к изучению Священного Писания. Амвросий оценил выдающейся ум, способности и знания Оригена и предложил Оригену заняться изучением и толкованием Священного Писания за его счёт. Ориген согласился на предложение. Ориген поселился в Тире Финикийском, где в течение двадцати трёх лет провёл жизнь в трудах, собирая, изучая и изъясняя Священное Писание. Амвросий целиком и полностью обеспечил Оригена всем необходимым, он оплачивал письменные принадлежности и труды, не только Оригена, но и труды скорописцев и помощников Оригена.
Во время очередной волны антихристианских репрессий при императоре Деции, Ориген был брошен в тюрьму в городе Тир (современный Сур в Ливане) и подвергнут пыткам, от которых вскоре умер.
Император Юстиниан и осуждение Оригена.
Образцовая святость жизни Оригена и мученическая кончина способствовали его популярности в монашеских кругах. Наиболее авторитетными центрами распространения оригенизма становятся палестинские монастыри Мар-Саба (лавра Саввы Освященного) и Новая Лавра в Фекое близ Вифлеема. Однако епископ Иерусалимский Пётр посылает доклад императору Юстиниану об «оригенической болезни своих монахов». В это же время в Константинополь прибывает апокрисиарий римского папы диакон Пелагий и активно выступает против оригенизма. Желая спасти религиозное единство империи, Юстиниан "«решил использовать полностью своё право христианского василевса нажимать на иерархическую и богословскую среду, склонную поднять опасную волну безысходных и длительных споров»".
Так в 543 году император Юстиниан издал эдикт, в котором осуждал Оригена как еретика и который в том же году был утверждён на поместном соборе в Константинополе.
Историк Евагрий Схоластик сообщает, что Ориген и его заблуждения были осуждены на Пятом Вселенском Соборе в 553 году.
Учение.
Ориген завершает раннее сравнительное, апологетическое христианское богословие, выступавшее уже как система — это выражается в его полемическом труде, озаглавленном «Против Цельса», в изучении Библии, в толковании им религиозных памятников с использованием учения гностиков и неоплатоников, особенно учения о Логосе:
Перечень сочинений Оригена включал около 2000 «книг» (в античном смысле слова, то есть частей). Философия Оригена — стоически окрашенный платонизм. Чтобы согласовать его с верой в авторитет Библии, Ориген вслед за Филоном Александрийским разрабатывал доктрину о трёх смыслах Библии:
Выработанная Оригеном система понятий широко использовалась при построении церковной догматики (у Оригена, например, впервые встречается термин «Богочеловек»).
Эсхатологический оптимизм Оригена отразился в учении о циклическом времени, или апокатастасисе, которое предполагает, что посмертное воздаяние и ад относительны, так как Бог по Своей благости в конечном счёте спасёт от адских мук не только праведников, но и всех людей, всех демонов и даже самого Сатану.
Предсуществование душ.
Ориген учил о предсуществовании человеческих душ — доктрина, заметно отличающаяся от традиционного понимания реинкарнации в индуизме или платонизме. Согласно доктрине о предсуществовании душ, души не воплощались в животных или растения — они продвигались по пути к совершенству, принимая всё более и более «просветлённые» тела в человеческих формах жизни. Ориген утверждал, что падшие души реинкарнируются в телах ангелов, в человеческих телах на земле или в более низших, демонических формах жизни, постепенно проходя череду перевоплощений в условной «лестнице иерархий» разумных существ.
В книге Оригена «О началах» (230 г.) это учение излагается так:
Умирающие здесь обыкновенною смертью распределяются на основании дел, совершённых здесь, так что признанные достойными так называемой адской страны получают разные места, соответственно своим грехам. Также, может быть, и те, которые, так сказать, умирают там (на небе), нисходят в этот ад, признанные достойными обитать в различных, лучших или худших, жилищах на всём земном пространстве и родиться от таких или иных родителей, — так что израильтянин может когда-нибудь попасть в число скифов, а египтянин — перейти в Иудею.
По мнению профессора богословия протодиакона А. В. Кураева, учение Оригена о предсуществовании души не было учением о реинкарнации, в том смысле, в котором её понимают платоники, индуисты или буддисты. Ориген предположил, что Бог творит бесконечную последовательность миров; но каждый мир конечен и ограничен. Миры существуют не параллельно; по окончании одного мира получает начало другой.
Если в более ранней книге Оригена «О началах» (230 г.) и присутствуют «реинкарнационные фрагменты», то в последующих своих произведениях («Толкование на Послание к Римлянам» (ок. 243 г.), «Толкование на Евангелие от Матфея» (249 г.), книга «Против Цельса» (249 г.)) Ориген выступает с резкой критикой доктрины реинкарнации:
Допущение метемпсихозы или перевоплощения душ несовместно с кончиной мира, которую ясно утверждает Писание. Ибо если предположим, что всякая душа в течение нынешнего порядка вещей от начала и до конца мира воплощается не более как два раза, спрашивается: зачем она воплощается во второй раз? Затем ли, чтобы понести наказание за грехи первой жизни во плоти? Но если нет другого способа наказания души кроме послания её в тело, то очевидно ей пришлось бы воплощаться не два или три, а бесконечное число раз, и тогда уверению св. Писания, что небо и земля мимо идут, нет никакой возможности получить своё исполнение.
Но допустим и противное, то есть что души посредством воплощений будут всё более и более усовершаться и очищаться, и что постепенно всё более будет возрастать число душ, не нуждающихся уже больше в телах, чем само собой приблизится наконец то время, когда живущих во плоти душ или вовсе не будет, или будет очень мало; но в таком случае как же получат своё исполнение слова Писания, которое говорит, что суд Божий застанет в живых множество грешников, и что пред кончиной мира возрастёт и переполнится мера беззаконий на земле? Затем, грехи тех, которых застанет кончина мира, будут наказаны по Писанию, не перемещением из тела в тело, а совершенно иным образом. Итак, если защитники перевоплощения допускают кроме описываемых в слове Божием наказаний ещё наказание переселением в новые тела, — то пусть покажут нам причины этого двойного наказания. Или же, что вернее, грешившие в телах будут нести наказание вне своих тел сами в себе в глубине собственной души своей.
Аналогичные размышления есть и в оригеновых толкованиях на Песнь Песней:
Далее, некоторые изыскивают здесь: облачается ли душа в тело единожды, и после того как она покинет его, не ищет его более, или же, однажды получив и покинув его, воспринимает его снова? И если она воспринимает его вторично, воспринимает ли она его навсегда или однажды снова придёт день, когда она его снова отбросит? Но если, согласно авторитету Писания конец мира близок, и если сие тленное состояние сменится нетленным, то не кажется сомнительным, что в состоянии нынешней жизни она не может войти в тело во второй или в третий раз. Ибо, если это допустить, то необходимо воспоследует, что вследствие продолжительного такого рода последствий мир не будет иметь конца. 
Также А. В. Кураев подчёркивает, что в своём труде «О началах», в котором Ориген изложил свою теорию, он ясно провёл грань между учением Церкви и своими гипотезами: "«впрочем, сам читатель пусть тщательно обсудит и исследует то, что сказали мы относительно обращения ума в душу и прочее, что, по-видимому, относится к этому вопросу; а мы, со своей стороны, высказали это не в качестве догматов, но в виде рассуждения и изысканий»". "«Мы скорее предложили читателю мысли для обсуждения, нежели дали положительное и определённое учение»". "«Что касается нас, то это — не догматы; сказано же ради рассуждения, и нами отвергается: сказано это только затем, чтобы кому-нибудь не показалось, что возбуждённый вопрос не подвергнут обсуждению»".
Учение о Троице.
В своей книге «О началах» Ориген признавал Иисуса Христа единородным Сыном Бога и от Него рождённым, «однако без всякого начала». Он также пишет: «Это рождение — вечное и непрерывающее наподобие того, как сияние рождается от света. Ибо Сын не есть Сын по усыновлению извне чрез Святого Духа, но Сын по природе».
Оригенизм.
Епифаний Кипрский, убеждённый противником Иоанна Златоуста епископом Александрийским Феофилом, напротив, видел в Оригене источник всевозможных ересей и ок. 375 г. подверг его «вольнодумство» систематической критике. Выполненный в конце IV века Руфином перевод на латынь оригеновского трактата «О началах» вызвал ожесточённый спор с блаженным Иеронимом (который поначалу называл Оригена величайшим богословом со времён апостолов).
После антиоригеновских выпадов Иеронима ортодоксальные богословы резко осуждали Оригена за еретические мнения (учение об апокатастасисе) и за включение в состав христианской догмы несовместимых с ней тезисов античной философии (в частности, платоновского учения о предсуществовании душ). Однако исключить влияние философской системы Оригена не удавалось.
В конце IV века оригенизм был представлен движением «Длинных монахов», которые стали жертвами интриг Александрийского архиепископа Феофила в борьбе с Иоанном Златоустом. Монахи, несогласные с расточительным образом жизни и деспотизмом Феофила, покинули Александрию и начали скитаться по Египту и Палестине. В результате, гонимые отовсюду, они пришли в Константинополь просить помощи у патриарха Иоанна Златоуста.
В VI веке движение оригенистов воспряло в палестинской Новой Лавре, что побудило императора Юстиниана Великого в 543 году выпустить эдикт, в котором Ориген был объявлен еретиком, а поместный собор Константинопольской церкви в 553 году соборно осудил Оригена и распространил осуждение оригенизма на Евагрия и Дидима.
Судьбой цитадели оригенизма, Новой Лавры, распорядился ставленник императора Юстиниана патриарх Евстохий. Евстохий истребовал военную силу, и Новая Лавра была очищена, а затем в 555 году заселена 120 православными монахами из монастыря Мар-Саба и других монастырей.
На Пятом Вселенском соборе Ориген и все, кто не желает его анафематствовать, преданы анафеме:
Сами же мы, имея заповедь назидать народ здравым учением (Тит. 2, 1) и глаголать в сердце Иерусалиму (Исаии 40, 2), то есть Церкви Божией, спешим сеять достойно в правде (Осии 2, 23), собирая плод жизни и возжигая себе самим свет знания из божественнаго Писания и учения святых отцев. Мы почли необходимым изложить кратко по пунктам и проповедание истины и осуждение еретиков и их нечестия. […] 11. Если кто не анафематствует Ария, Евномия, Македония, Аполлинария, Нестория, Евтихия и Оригена, с нечестивыми их сочинениями, и всех прочих еретиков, которые были осуждены и анафематствованы святою кафолическою и апостольскою Церковию и святыми четырьмя помянутыми соборами, и тех, которые мудрствовали или мудрствуют подобно вышесказанным еретикам, и пребыли в своём нечестии до смерти: тот да будет анафема.
Осуждение Оригена было подтверждено Шестым Вселенским собором.
На Латеранском соборе 649 года все сочинения Оригена были преданы анафеме, также были анафематствованы те, кто не желает анафематствовать и отвергнуть работы в защиту Оригена:
Если кто не отвергает и, в согласии со Святыми Отцами, с нами и с верой, не анафематствует душой и устами всех тех, кого святая, кафолическая и апостольская Божия Церковь (то есть пять Вселенских Соборов и все единодушные им признанные Отцы Церкви) отвергла и анафематствовала вместе с их писаниями, до самой последней строки, как нечестивых еретиков, а именно: […] Оригена, Дидима, Евагрия и всех остальных еретиков вместе взятых […]. Так вот, если кто не отвергает и не анафематствует нечестивое учение их ереси и то, что было нечестиво написано кем бы то ни было в их пользу или в их защиту, равно как и самих упомянутых еретиков […]: таковому человеку да будет анафема.
Несмотря на официальное осуждение, труды Оригена не исчезают из богословской библиографии. Наблюдается изучение еретического теолога в средневековых сочинениях, ощутимо сказывается его влияние в трудах Иоанна Скота Эриугены, в эпоху Ренессанса закономерно повышается интерес к циклической концепции времени и развитие других метафизических воззрений Оригена.
Ориген был любимым писателем религиозного философа XVIII века Григория Сковороды. Последователь Сковороды Владимир Соловьёв также увлекался идеями Оригена, усвоил и применял во многих своих работах аллегорический метод Оригена. Интересную книгу об Оригене написал один из создателей церковно-исторической школы В. В. Болотов, проанализировав в ней учение Оригена о Троице. Об Оригене писали такие русские богословы как Д. А. Лебедев, В. Н. Лосский, Л. П. Карсавин, Г. В. Флоровский и другие. На оригеновские принципы любви и раздора, выраженные соответственно в церковной и мирской историях, ссылался один из основателей славянофильства А. С. Хомяков. В 70-х годах XIX века, Оригеном увлекался русский писатель Н. С. Лесков, хлопотавший о переводе и издании на русском языке книги Оригена «О началах».
Список избранных сочинений.
Автор более 2000 произведений.
Издания сочинений.
Переводы.
Английские переводы:
Старые русские переводы:
Новые русские переводы:

</doc>
<doc id="3142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3142" title="Цельс">
Цельс

Цельс (также употребляется Кельс) (; ; имя происходит от лат. celsus «возвышающийся, высокий») — римский философ-платоник второй половины II века; один из самых известных античных критиков христианства. Друг императора Марка Аврелия. Известен, прежде всего, своим трудом «Правдивое (или истинное) слово», написанным ок. 177—179 гг. и направленным против раннего христианства.
Цельс.
Мы практически ничего не можем сказать о философе Цельсе как исторической личности. Само его имя известно только по книге Оригена «Против Цельса» («Contra Celsum»), в которой он подвергает критике выпады Цельса с точки зрения христианского богослова, представителя ранней патристики.
Ориген упоминает двух философов, носивших имя «Цельс», один из которых жил при императоре Нероне, второй — при Адриане.
По-видимому, книга «Правдивое слово» принадлежит второму из упомянутых, и это предположение помогает отождествить его с Цельсом, которому Лукиан посвящает свою сатиру «О кончине Перегрина».
С достаточной уверенностью можно говорить, что это был образованный римлянин или грек, философ и мыслитель, виртуозно владевший пером, так что по словам того же Оригена, под влиянием Цельса некоторые из христиан отреклись от своей веры.
Ориген считал его эпикурейцем — скрывающим свои истинные взгляды под маской приверженности платонизму. Современные исследователи склоняются к тому, что Цельс был скорее философом-платоником, «обвинения» его в эпикурействе представляют собой полемический выпад со стороны Оригена, призванный дискредитировать автора «Правдивого слова» в глазах читателей-христиан. Несмотря на то, что в духе эпикуреизма возможно истолковать отдельные его высказывания (о вечности мира, об отрицании провидения, об отношении к чародейству) — во всём остальном Цельс проявляет себя как философ-платоник, но сам платонизм достаточно изменился за прошедшие века, став в какой-то мере эклектической философией, впитавшей в себя достижения многих школ. Характерно также, что упомянув и процитировав в своём произведении Платона — 28 раз, Гераклита — 9, Пифагора — 7, Сократа — 3, Эпиктета — 2, Эмпедокла — 1, неназванных «стоиков» — 1, и при том ни разу не упоминает Эпикура.
Кроме философии автор «Правдивого слова» отлично был знаком с исторической и художественной литературой своего времени, (в частности, только благодаря ему до нас дошли фрагменты из Гераклита — I, 5; VII, 62; VI, 12; VI, 42; Эмпедокла — VIII, 53; Ферекида — VI, 42; комедии неизвестного автора — VI, 78).
Вероятно, он путешествовал в Египте, Сирии и Палестине, причём в Финикии, и Палестине (VII, 11), и в Египте (VI, 41) он разоблачал шарлатанов и магов. Этот последний аспект может служить дополнительным доказательством в пользу тождественности автора «Правдивого слова» и Цельса — друга Лукиана — их взгляды и интересы в достаточной мере совпадали. Он хорошо знал современные ему христианские писания и книги Ветхого Завета, был настолько хорошо знаком с писаниями христиан-гностиков, что порой Ориген становится в тупик (V, 62; VI, 27).
Кроме «Правдивого слова» под именем Цельса были известны несколько книг, критикующих магию и чародейство, но уже Ориген не был уверен, принадлежат ли они тому же автору или его однофамильцу. Книги эти до нас не дошли.
Краткое содержание «Правдивого слова».
Примеры взглядов Цельса из «Правдивого слова»:
Как и все крикуны, они собирают толпы рабов, детей, женщин и зевак. Я пишу с горечью, лишь потому что мне самому горько. Приглашающие нас на Мистерии мастера говорят иначе. Они говорят: придите к нам те, чьи уста и руки чисты, те, кто не запятнан преступлением, те, чья совесть чиста перед Богом, те, кто вершил справедливо и жил честно. Христиане же говорят: придите те, кто грешил, те, кто дитя или дурак, те, кто несчастны и убоги, и вы войдете в царствие небесное. Мошенник, вор, негодяй, отравитель, осквернитель храмов и гробниц, — это их новообращенные.
Идея об инкарнации бога просто абсурдна; почему люди считают себя настолько выше пчел, муравьев и слонов, что ставят себя в такое уникальное положение к своему создателю? И с какой стати бог решил прийти к людям как еврей? Христианская идея божественного провидения — нонсенс, оскорбление для самого божества. Христиане как сонм лягушек на болоте или синод червей на куче навозе, квакают и пищат: «Ради нас был создан мир!»
Иисус, они говорят, был послан спасти грешников; не был ли он послан помочь тем, кто держал себя вдали от греха? Они говорят, что Бог спасет нечестного человека, если тот покается и смирится, а на честного человека, кто с пеленок придерживался добродетелей, он (Бог), даже не посмотрит.
Превыше всего, христиане не лояльны и каждая церковь, это незаконная коллегия, институт, смертельный во все времена, особенно при Марке Аврелии. Почему христиане не могут связать себя с великими философскими и политическими деятелями мира? Правильно поставленное поклонение любым богам и демонам вполне сочетается с чистым монотеизмом, им следует отказаться от сумасшедшей идеи обратить всех правителей к своей вере или добиться универсального соглашения о всех божественных вещах.
Цельс приводит некоторые аргументы, адресованные христианам якобы «от имени евреев»: Иисус был рожден вне брака и вырос на египетских премудростях. Его претензии на «Божественное положение» опровергаются его нищетой и несчастным концом жизни. Христиане не имеют подтверждения в Ветхом Завете, и их разговоры о пришествии, якобы «открытом» только некоторым из их приверженцев, являются глупостью. При этом Цельс пишет, что евреи почти столь же смешны, как и их враги, которых они критикуют: те считают, что Спаситель с небес уже пришёл, а эти всё ещё ждут Его пришествия, хотя при этом у евреев есть преимущество древней нации с древними верованиями.
С презрением высказывается об экзорцистах, «которые явно сами были в одной лиге с демонами», и чрезмерном количестве недисциплинированных бродяг, называющих себя пророками, которые странствуют через лагеря и города, навязываясь к их обитателям.
Для Цельса было предпочтительнее поверить, что в каждом уголке мира существует своё собственное божество, а пророки и сверхъестественные вестники появлялись в разных местах вместо одного. Кроме того, что христианство является плохой философией и построено на фиктивной истории, оно также не заслуживает уважения — христианские учителя в основном ткачи и сапожники, не имеющие власти над людьми с образованием.
Цельс призывал христиан преодолеть свой изоляционизм от римского общества, не уклоняться от службы в легионах, особенно в пограничной страже, так как стало труднее сдерживать натиск германцев. Он утверждал, что неповиновение христиан ослабляет империю, а новая «иудейская» религия противоречит всем традиционным римским ценностям и вносит раскол в общество.
В своём сочинении Цельс утверждал, что Иисус был внебрачным сыном римского солдата, служившего в Иудее, по имени Пантера.

</doc>
<doc id="3143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3143" title="Wikipedia">
Wikipedia



</doc>
<doc id="3146" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3146" title="1900 год">
1900 год

В программах Lotus 1-2-3, Microsoft Excel и стандарте Microsoft Office Open XML 1900 год ошибочно считается високосным, исправление ошибки считается нецелесообразным.
С 1 марта разница между юлианским календарём («по старому стилю») и григорианским календарём («по новому стилю») равна 13 дням.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3147" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3147" title="1899 год">
1899 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3148" title="1898 год">
1898 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3149" title="Освоение космоса">
Освоение космоса

Освое́ние ко́смоса — освоение (обживание, промышленное использование) человеком космического пространства и небесных тел с помощью космических аппаратов. Исследования космоса ведутся как с помощью пилотируемых космических полётов, так и с помощью автоматических космических аппаратов.
Техническому исследованию космоса предшествовало развитие астрономии и создание крупных и относительно эффективных ракет в первой половине XX века.
Началом эпохи освоения космоса можно считать запуск первого искусственного спутника Земли — «Спутника-1», запущенного Советским Союзом 4 октября 1957 г.
Коммерческое освоение космоса.
Существуют три основных направления прикладной космонавтики:
Частная космонавтика.
Частные космические компании:
Освоение в военных целях.
Космические аппараты используются для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации. Создавались также системы противоспутникового оружия.
Важнейшие этапы освоения космоса.
Коммерциализация космической деятельности.
Изначально освоение космического пространства во всех странах, которые в этом участвовали, происходило только на средства государств в научных, а также военных целях. Немалую роль в этом также играли и продолжают играть соображения престижа государств. Но затем выяснилось, что космическая деятельность способна приносить доход, и к ней проявил интерес частый сектор. Основными направлениями коммерциализации космической деятельности стали продажа информации, полученной при дистанционном зондировании Земли, продажа услуг спутниковой связи и спутниковой навигации. Также появился космический туризм.
Важные космические программы и полёты КА разных стран.
Искусственные спутники Земли (ИСЗ).
Спутники СССР и России списком: «Электрон» // «Полёт»// «Метеор» // «Экран» // «Радуга» // «Горизонт» // «Молния» // «Гейзер» // «Альтаир» // «Купон» // ГЛОНАСС // «Парус» // «Фотон» // «Око» // «Стрела» // «Ресурс» // «Целина» // «Бион» // «Вектор» /«Ромб» // «Цикада».
Космические телескопы.
см. 
Лунные станции.
см. 
Пилотируемые полёты.
см. 
Орбитальные станции.
см. 

</doc>
<doc id="3151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3151" title="1897 год">
1897 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3152" title="1896 год">
1896 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3153" title="1895 год">
1895 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3154" title="1891 год">
1891 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3155" title="1890 год">
1890 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3156" title="История Испании">
История Испании

Название «Испания», вероятно, финикийского происхождения. Финикийское слово «и-шпаним» означает «берег даманов». Римляне использовали его во множественном числе (Hispaniae) для обозначения всего Пиренейского полуострова.
Доисторическая Иберия.
Первые следы появления человека на Пиренейском полуострове относятся к палеолиту. На реке Эбро на границе среднего и верхнего палеолита сложилась ситуация, получившая название «граница Эбро»: на северном берегу реки Эбро жили кроманьонцы, а на южном берегу в засушливых условиях эдафических степей — последние неандертальцы.
Кластер Эль-Мирон (El Mirón Cluster) состоит из семи пост-последних максимальных ледниковых особей 19 000—14 000 л. н., которые все связаны с мадленской культурой. Скелет из был покрыт охрой (красным пигментом). Она была похоронена около 18 700 лет назад.
Южное побережье Бискайского залива изобилует находками стоянок первобытных людей 15-10 тыс. до н. э., генетический пул современных европейцев во многом обязан этому гористому побережью.
Стилизованные рисунки животных на стенах пещер появились примерно за 15 тыс. лет до н. э. Лучше всего сохранилась роспись в Андалусии и в Пуэнте-Вьесго в Кантабрии.
В районе 6—5 тыс. до н. э. побережье Испании колонизирует культура кардиальной керамики.
Доримское население Испании.
На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 2 тыс. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами. После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.
Вдоль восточного побережья Испании в III тысячелетии до н. э. появились иберские племена; очевидное родство культурного наследства связывает их прародину с Сардинией и Кавказской Иберией. От этих племён происходит античное название полуострова — Иберийский. В середине II тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укреплённых деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы, что обеспечило им славу лучших оружейников Средиземноморья. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.
Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.
В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1 тыс. до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.
Карфагенская и греческая колонизация.
Первые колонии в этой стране принадлежали финикиянам; около 1100 года до н. э. они поселились на южном берегу, где основались их колонии Малака, Гадир (Кадис), Кордова и многие другие. Они назвали страну, по жившим в долине Бэтиса турдитанам, Тартесс (, ср. ).
На восточном побережье (современная Коста-Брава) колонии основали древние греки.
После 680 до н. э. Карфаген стал основным центром финикийской цивилизации, и карфагеняне установили торговую монополию в Гибралтарском проливе. На восточном побережье были основаны иберийские города, напоминавшие греческие полисы.
В V—IV веках до н. э. усиливается влияние Карфагена, империя которого занимала большую часть Андалусии и средиземноморское побережье. Самой крупной колонией карфагенян на Пиренейском полуострове был Новый Карфаген (современная Картахена).
По окончании Первой пунической войны Гамилькар и Ганнибал подчинили юг и восток полуострова карфагенянам (237—219 годы до н. э.).
Римская Испания.
Поражение карфагенян (войсками которых руководил Ганнибал) во Второй Пунической войне в 210 г. до н. э. открыло путь к установлению римского господства на полуострове. Карфагеняне окончательно потеряли свои владения после побед Сципиона Старшего (206 год до н. э.).
Римляне пытались привести всю страну под своё подданство, но это удалось им лишь после 200 лет кровопролитных войн. Особенно упорно сопротивлялась кельтиберы и лузитанцы (под предводительством Вириата), а кантабры лишь в 19 году до н. э. были покорены Августом, разделившим Испанию вместо прежних двух провинций (Hispania citerior и Hispania ulterior) на три — Лузитанию, Бетику и Тарраконскую Испанию. От последней император Адриан отделил новую провинцию, Галлецию, с Астурией.
Испания стала вторым по значению центром Римской империи после самой Италии. Самым сильным влияние римлян было в Андалусии, южной Португалии и на побережье Каталонии около Таррагоны. Баски так и не были полностью романизированы, тогда как другие доримские народы Иберии были ассимилированы уже к I—II векам н. э. Римляне провели по Испании много военных дорог и устроили многочисленные военные поселения (колонии); страна быстро романизировалась, сделалась даже одним из центров римской культуры и одной из наиболее цветущих частей Римской империи, которой Испания дала лучших её императоров (Траяна, Адриана, Марка Аврелия, Феодосия) и замечательных писателей (обоих Сенек, Лукана, Помпония Мелу, Марциала, Квинтилиана и многих других).
Торговля процветала, промышленность и земледелие стояли на высокой степени развития, народонаселение было весьма многочисленное (по Плинию Старшему, при Веспасиане здесь было 360 городов). Весьма рано сюда проникло христианство и стало распространяться, несмотря на кровавые преследования. В начале V века в Испанию проникли аланы, вандалы и свевы и поселились в Лузитании, Андалузии и Галисии; римляне временно удержались в восточной половине полуострова.
В 415 году появились в Испании вестготы, сначала как союзники римлян, и постепенно вытеснили все прочие германские племена. Государство вестготов страдало многими недостатками, подтачивавшими его существование; от римских времен унаследовано было громадное социальное неравенство между немногими владельцами громадных латифундий и массой населения, разорённой налогами и угнетённой; христианское духовенство приобрело чрезмерную власть и в союзе со знатью мешало упрочению твёрдого порядка престолонаследия, чтобы по возможности суживать пределы королевской власти при избрании каждого нового короля; новый класс недовольных возник вследствие насильственного обращения евреев (по Гиббону, число насильственно обращённых доходило до 30 000).
Готская Испания.
Первые два века нашей эры источником богатства страны служило золото из испанских шахт. В Мериде и Кордове были построены виллы и общественные здания, а дорогами, мостами и акведуками жители пользовались ещё много веков. Несколько мостов в Сеговии и Таррагоне сохранились до нашего времени.
Три живых испанских языка уходят корнями в латынь, а римские законы стали основой испанской юридической системы. Христианство появилось на полуострове очень рано, недолгое время христианские общины подвергались жестоким преследованиям.
В V веке на Пиренейский полуостров хлынули варвары — германские племена свевов, вандалов, вестготов и сарматское племя аланов, что ускорило крушение уже пришедшей в упадок Римской империи. Вестготы вытеснили вандалов и аланов в северную Африку и создали королевство со столицей в Барселоне, а затем в Толедо. Свевы обосновались на северо-западе в Галисии, создав Королевство свевов. Уже в VI веке вестготы присоединили к своему королевству свевов, а к VIII веку и вытеснили византийцев (обосновавшихся на юге и юго-востоке полуострова в середине VI века).
Вестготская социальная верхушка отрицала божественность Христа (ариане), в то время как большинство населения оставалось приверженцами никейского христианства. Единый для всех христиан Испании католицизм был принят на Третьем Толедском соборе.
Трёхсотлетнее правление вестготов оставило значительный след в культуре полуострова, но не привело к созданию единой нации. Вестготская система выборов монарха создавала удобную почву для заговоров и интриг. Хотя в 589 году вестготский король Реккаред I перешёл из арианства в ортодоксальное христианство, это не сняло всех противоречий, религиозные распри лишь усилились. К VII веку все нехристиане, особенно евреи, были поставлены перед выбором: изгнание или обращение в христианство.
Византийская Испания.
Поводом для экспедиции в Испанию послужило обращение к императору вестготского аристократа Атанагильда, поднявшего восстание против короля Агилы I. Атанагильд просил оказать ему военную помощь, вероятно, обещая взамен, что вестготы снова признают себя федератами империи. По другому предположению, он уступал византийцам территорию на юге полуострова, которую вестготы и так не контролировали.
Юстиниан воспользовался случаем вернуть Испанию под власть империи и весной 552 года отправил туда экспедицию во главе с патрицием Либерием. Покорение южной Испании облегчалось тем обстоятельством, что на этой территории сохранились римские порядки, власть местных магнатов, а жители, исповедовавшие ортодоксальное христианство, были враждебны готам-арианам. К тому же портовые города юга имели прочные торговые связи с Востоком.
К этому времени владения Византии уже вплотную приблизились к Испании. В ходе Вандальской войны византийцы овладели африканским побережьем, крайним пунктом их владений на западе был Септем (Сеута), находившийся напротив испанского берега; Балеарские острова также были отвоеваны у вандалов.
Мусульманское господство.
В 711 году одна из вестготских группировок призвала на помощь арабов и берберов из северной Африки, которых впоследствии назвали маврами. Мавританским корпусом руководил Тарик ибн Зияд (название Гибралтар происходит от его имени, — искажённое "Джабал Тарик" — «Скала Тарика»). Арабы переправились из Африки в Испанию и победой вблизи Херес-де-ла-Фронтера, на реке, называвшейся у арабов Вади Бекка, положили конец просуществовавшему почти 300 лет вестготскому государству. Почти вся Испания в короткое время была завоёвана арабами и составила часть большого халифата Омейядов.
Завоевание полуострова маврами всего за несколько лет — удивительный пример быстрого распространения ислама. Несмотря на отчаянное сопротивление вестготов, через десять лет незавоёванными остались лишь горные области Астурии.
До середины VIII века мавританские территории входили в состав халифата Омейядов; к этому же времени относится происхождение названия мавританского государства Аль-А́ндалус, территория которого то увеличивалась, то уменьшалась, в зависимости от успехов Реконкисты.
Арабы (мавры) обходились с населением покорённой Испании очень милостиво и щадили их имущество, язык и религию. Господство их облегчило положение низших классов и евреев, а переход к исламу давал рабам и подневольным свободу. Принимали новую веру и многие из свободных и знатных, и вскоре к ней принадлежало большинство арабских подданных. В то же время мавры были очень терпимы к христианам и иудеям, предоставляли автономию различным областям и внесли огромный вклад в развитие испанской культуры, создав неповторимый стиль в архитектуре и изобразительном искусстве.
Особенно твёрдыми оказались христиане Кордовы, из которых иные потерпели даже мученическую кончину. Христиане, не желавшие менять веры, должны были оплачивать ежегодный налог. Между отдельными лидерами арабов вскоре возникли кровавые несогласия, которым в 755 году положил конец единственный из Омейядов, избежавший истребления Аббасидами, — Абд ар-Рахман I ад-Дахил из рода Омейядов, бежавший в Испанию и основавший здесь особое государство (со столицей в Кордове), которое он, опираясь на 40-тысячное войско из арабов и берберов, оставил в наследие потомкам. Расцвет халифата пришёлся на правление Абд ар-Рахмана III, провозгласившего себя халифом нового халифата, противопоставлявшего себя Багдадскому халифату династии Аббасидов. Господство мавров нельзя назвать просто завоеванием полуострова.
Несмотря на частые возмущения наместников и смуты из-за споров о престолонаследии и чрезмерного гнёта податей, преемники Абдуррахмана умели поощрять науки и искусства и способствовать спокойному развитию промышленности, торговли и земледелия. Достаток и образование росли; Кордова была одной из самых блестящих столиц. При Абдуррахмане III (912—961 годы), в 923 году принявшем титул халифа, арабская наука и искусство, а также еврейская культура и наука в Испании достигли высшей степени расцвета. Многолюдные города украсили страну; в одной области Гвадалквивира было, по современным данным, 12 тысяч населённых мест. В Кордове было около полумиллиона жителей, 113 тысяч домов, 600 (по другим источникам — 3000) мечетей, прекрасные дворцы; с Кордовой соперничали другие города, как, например, Гранада, Севилья, Толедо. При сыне Абдуррахмана III, поэте и учёном Гакаме II (961−976), собравшем в своей библиотеке до , Кордовский университет имел лучшую библиотеку в Европе. Но при бесхарактерном сыне его Хишаме II (976−1013 годы) начался закат халифата. В начале XI века после смерти фактического правителя, великого везира ал-Мансура Арабский Кордовский халифат распался на множество мелких независимых государств — тайфов.
Принято считать мавров Испании арабами, но основу Кордовского эмирата составляли многочисленные берберские племена, пришедшие с территорий современных Мавритании и Марокко. Благодаря обширным династическим и политическим связям с оплотами ислама, деспотизм и анархия чередовались в стране: то всякая связь государственности распадалась, наместники и высшие военачальники отказывались повиноваться, то вся страна лежала у ног правителя, которому удавалось подчинение возмутившихся при помощи наёмных войск. Народ предался погоне за наслаждениями и относился ко всему пассивно. Министр Хишама II, Ибн-али-Амир, Альмансора, деспотично управлявший государством разрушил Сантьяго, святой город Галисии, и захватил у христиан их столицы — Леон, Памплону и Барселону.
После смерти его сына, Аду-аль-Мелика Мозафара (1008 год), первые министры (хаджибы) сделали свою власть наследственной. Уже при втором преемнике Альмансора началось междоусобие. Омейяды и Хаммудиды (Эдризиды) быстро сменялись на престоле халифов, и с Хишамом III в 1031 году бесславно сошёл с престола последний из Омейядов.
Разные полководцы, арабские и берберские шейхи, вожди племён на развалинах Кордовского халифата создавали ряд самостоятельных государств, которые просуществовали недолго. Все это благоприятствовало христианским государствам, существовавшим в пределах Испании: Реконкиста началась с немногих вестготов, бежавших в горы Астурии; они сохранили независимость и соединились под властью храброго Пелайо (или Пелагия), которого предание называет родственником вестготских королей и первым королём Астурии; испанские летописи называют его возобновителем свободы испанцев.
Реконкиста.
Христианская Реконкиста (в переводе с испанского — «отвоевание») — это непрерывная многовековая война против мавров, начатая частью вестготской знати под предводительством Пелайо (Пелагия). В 718 году продвижение экспедиционного корпуса мавров было остановлено в горах Астурии в битве при Ковадонге.
Внук Пелайо Альфонс I (739—757 годы), сын первого кантабрийского герцога Педро и дочери Пелайо, соединил Кантабрию с Астурией. В середине VIII века астурийские христиане под руководством короля Альфонсо I, воспользовавшись восстанием берберов, заняли соседнюю Галисию. В Галисии, как утверждали, был обнаружен гроб святого Иакова (Сантьяго), и Сантьяго-де-Компостела становится центром паломничества.
Альфонс II (791—842 годы) предпринимал опустошительные набеги против арабов до реки Тахо и завоевал Страну басков и Галисию до реки Миньо. В то же время на северо-западе Испании франки, при Карле Великом, остановили продвижение мусульман в Европу и создали на северо-востоке полуострова Испанскую марку (пограничную территорию между владениями франков и арабов), которая распалась в IX—XI веках на графства Наварра, Арагон и Барселону (в 1137 году Арагон и Барселона объединились в королевство Арагон) и обеспечили, многочисленными переселениями, господство христианства в Каталонии. В почти не прекращавшихся войнах с маврами сложилось храброе феодальное дворянство. К северу от Дуэро и Эбро постепенно образовались четыре группы христианских владений, с законодательными собраниями и признанными за сословиями правами (Фуэрос):
К 914 году королевство Астурия включало в себя Леон и большую часть Галисии и северной Португалии. Испанские христиане расширили свои владения в горные области между Астурией и Каталонией, построив множество пограничных крепостей. Название провинции «Кастилия» происходит от испанского слова «castillo», обозначающего «замок», «крепость».
Реконкиста привела к тому, что испанские крестьяне и жители городов, воевавшие вместе с рыцарями, получили значительные льготы. Большая часть крестьян не испытала крепостной зависимости, на освобождённых землях Кастилии возникали вольные крестьянские общины, а города (особенно в XII—XIII веках) получили большие права.
Когда после падения династии Омейядов (1031) арабская держава распалась на части, графство Леон-Астурия под правлением Фердинанда I (Фернандо I) получило статус королевства и стало главным оплотом Реконкисты. На севере в это же время баски основали Наварру, а Арагон слился с Каталонией в результате династического брака. В 1085 году христиане захватили Толедо, а затем Талаверу, Мадрид и другие города попали под власть христиан. Однако вскоре Альморавиды, призванные севильским эмиром из Африки, придали новую силу исламу победами при Саллаке (1086) и Уклесе (1108) и снова объединили арабскую Испанию. Несмотря на успехи мусульман, религиозный пыл и воинская отвага христиан вскоре получили новый толчок от крестовых походов.
Альфонс I Арагонский браком с Урракой, наследницей Кастилии, временно (до 1127 года) соединивший оба королевства, принял титул императора Испании (удержавшийся до 1157 года), в 1118 году завоевал Сарагосу и сделал её своей столицей. По отделении Кастилии от Арагона оба государства держались союза друг с другом в борьбе с неверными; Арагон вскоре значительно усилился вследствие брака арагонской наследницы, Петронильи, с Раймондом Беренгаром II Барселонским, соединившего Арагон с Каталонией.
Альморавиды (1090—1145) ненадолго остановили распространение Реконкисты. К периоду их правления относятся подвиги легендарного рыцаря Сида Кампеадора, отвоевавшего земли в Валенсии в 1094 году и ставшего национальным героем Испании.
В 1147 году африканские Альморавиды, свергнутые Альмохадами, обратились за помощью к христианам, которые завладели по этому случаю Альмерией и Тортозой. Против Альмохадов, подчинивших южную Испанию, особенно успешно сражались испанские рыцарские ордена: Калатрава — с 1158 года, Сантьяго-де-Компостела — с 1175 года, Алькантара — с 1176 года, загладившие поражение при Аларкосе (1195) победой при Лас-Навас-де-Толоса (16 июля 1212 года). Это была самая внушительная победа над Альмохадами, которую одержали объединившиеся короли Леона, Кастилии, Арагона и Наварры. Вскоре за этим последовало падение власти Альмогадов.
В результате вступления в 1230 году кастильского короля Фердинанда III на престол Леона образовалось объединённое королевство Кастилия и Леон.
Битвой при Мериде (1230) Эстремадура была отнята у арабов; после битвы при Херес-де-Гвадиана (1233) Фердинанд III Кастильский в 1236 году повёл своё войско в Кордову, а ещё через двенадцать лет овладел Севильей. Португальское королевство расширилось почти до своих современных размеров, а король Арагона завоевал Валенсию, Аликанте и Балеарские острова. Мусульмане тысячами переселялись в Африку и в Гранаду, или Мурсию, но и эти государства должны были признать главенство Кастилии. Оставшиеся под кастильской властью мусульмане более и более принимали религию и обычаи победителей; многие богатые и знатные арабы, приняв крещение, переходили в ряды испанской аристократии. К концу XIII века на полуострове остался лишь Гранадский эмират, вынужденный платить дань.
В то время как внешнее могущество Кастилии благодаря победам Фердинанда III сильно увеличилось, внутри страны бушевали смуты, которые, особенно в правление покровителя наук и искусства Альфонсо X Астронома(1252—1284) и его ближайших преемников, служили источником беспорядков и увеличивали власть дворянства. Коронные земли расхищались частными лицами; общины, союзы и могущественные дворяне прибегали к самосуду и освобождались от всякой власти.
В Арагоне Иаков (Хайме I, 1213—1276) подчинил Балеары и Валенсию и проник до Мурсии; сын его Педро III (1276—1285) отнял у дома Анжу Сицилию; Иаков II (1291—1327) завоевал Сардинию и в 1319 году на сейме в Таррагоне установил нераздельность государства.
Эти завоевания стоили арагонским королям многих уступок сословиям, из которых особенно важна сарагосская «генеральная привилегия» 1283 года. В 1287 году Альфонсо III Свободный прибавил к ней «привилегию унии», признававшую за подданными право восстания в случае нарушения их свободы. В обоих государствах духовенство было наиболее могущественным сословием; победы над неверными увеличили его права и богатства, а влияние его на низшие классы народа вызвало в них дух преследования и фанатизма. Высшее дворянство в число своих прав включало и право отказывать в повиновении королю. Все дворяне были свободны от податей. Города и сельские общины имели свои особые права (Фуэрос), признанные за ними особыми договорами. В обоих государствах сословия собирались на сеймы (кортесы), совещавшиеся о благополучии и безопасности страны, о законах и податях. Торговля и промышленность находились под защитой предусмотрительных законов; двор покровительствовал поэзии трубадуров. Больше всего внутреннее благоустройство государства подвинулось в Арагоне при Педро IV (1336—1387), который устранил некоторые тягостные стороны дворянских привилегий, между прочим право войны. Благодаря этим мерам, когда старая династия угасла (1410), на престол вступила кастильская в лице Фердинанда I (1414—1416), который удержал власть над Балеарами, Сардинией и Сицилией и на короткое время завладел и Наваррой.
В Кастилии, напротив, господствовали высшее дворянство и рыцарские ордена. Стремление городов к независимости от феодальной аристократии не увенчалось успехом вследствие тирании Педро Жестокого (1350—1369). В вызванные ей распри вмешивались то французы, то англичане. К XIV веку временные союзы христианских королевств распались, и каждое стало преследовать собственные интересы. Годы правления Генриха II (1369—1379), завладевшего Бискайей, и Хуана (Иоанна) I (1379—1390) отмечены войнами с Португалией. Хуан I заключил брак с португальской инфантой, надеясь в дальнейшем объединить два государства. Но в 1385 году Португалия победоносно отстояла свою независимость в битве при Алхубарроте.
Арагон уступил Генуе контроль над торговлей в Средиземноморье. Только Кастилия в этот период полностью обеспечивает себя и получает прибыли на торговле шерстью с Нидерландами.
Тем не менее, победы над арабами шли своим чередом: в 1340 году Альфонсом XI одержана была блестящая победа при Саладо, а четыре года спустя завоеванием Альхесираса Гранада была отрезана от Африки.
Генрих III (1390—1406) восстановил порядок и овладел Канарскими островами. Однако позже Кастилия вновь была приведена в расстройство продолжительным и слабым правлением Хуана II (1406—1454). Возросшие при Генрихе IV беспорядки прекратились с восшествием на престол его сестры Изабеллы. Она победила короля Альфонса Португальского и оружием смирила непокорных подданных.
В 1469 году произошло знаменательное для будущего Испании событие: брак между Фердинандом Арагонским и Изабеллой Кастильской, которых папа Римский Александр VI назвал «католическими королями». Фердинанд II Арагонский, после смерти отца своего, Иоанна II Арагонского, в 1479 году наследовал Арагонское королевство, соединение кастильской и арагонской корон положило начало королевству Испания. Тем не менее, политическое объединение Испании завершилось только к концу XV века, Наварра была присоединена в 1512 году.
В 1478 году Фердинанд и Изабелла учредили церковный суд — инквизицию, предназначенную охранять чистоту католической веры. Началось преследование евреев, мусульман, а позже протестантов. Несколько тысяч подозреваемых в ереси прошли через пытки и закончили жизнь на кострах (аутодафе — первоначально оглашение, а затем и приведение приговора в исполнение, в частности, публичное сожжение на костре). В 1492 году глава инквизиции доминиканский священник Томас Торквемада убедил Фердинанда и Изабеллу преследовать по всей стране не обращённых в христианство людей. Основным объектом преследований он сделал марранов и морисков — мусульман и евреев, недавно принявших христианство, обвинявшихся в тайном отправлении запрещённых культов. Многие евреи вынуждены были бежать из Испании, они отправлялись в Португалию, Италию и Северную Африку. В 1492 году многочисленные евреи были окончательно изгнаны из государства.
Чтобы положить конец правонарушениям со стороны дворянства, восстановлено было древнее городское братство Германдад («Святая Эрмандада»). Высшие должности перешли в распоряжение короля; высшее духовенство было подчинено королевской юрисдикции; Фердинанд был избран великим магистром трёх рыцарских орденов, что превратило их в послушные орудия короны; инквизиция помогала правительству удерживать в повиновении дворянство и народ. Администрация была реорганизована, королевские доходы увеличены часть их шла на поощрение наук и искусств. Отменены были также издавна укоренившиеся т. н. «дурные обычаи», выражавшиеся в узаконенном произволе дворян над крестьянством («право первой ночи» и т. п.).
После битвы у Салдо Гранадский эмират переходит к оборонительной тактике. Хотя Хуан II и Энрике IV несколько раз предпринимали походы в земли мавров, это не привело к покорению Гранады. Мавры также совершали набеги на земли христиан. Таким образом серьёзных завоеваний в отношении эмирата кастильцы не предпринимали до 80-х гг. XV века. В 1476 году гранадский эмир заключил с Кастилией перемирие. Но с его окончанием мавры захватили в 1481 году Саару. В ответ кастильцы начали военные действия, которые они вели с переменным успехом до 1491 года, когда они вошли в долину Гранады. 2 января 1492 года город капитулировал. Завоеванием Гранады заканчивается Реконкиста. И в том же году Христофор Колумб получает средства на создание экспедиции, с которой он достигает Америки, и основывает там испанские колонии. Открытие Америки предоставило Испании широкое поприще деятельности по ту сторону океана.
Золотой век Испании.
Окончание Реконкисты и начало завоевания Америки позволили Испании почти на полтора столетия стать сильнейшей в политическом отношении державой Европы. Амбиции многочисленного испанского дворянства (идальго) и воодушевление от успеха многовековой «священной войны» под знаменами католической веры сделали испанскую армию одной из сильнейших в мире и требовали новых военных побед.
Уже в войнах за Италию в 1504 году Испанией был завоеван Неаполь. Наследницей Фердинанда и Изабеллы была их старшая дочь Хуана, вышедшая замуж за Филиппа I, сына императора Максимилиана I Габсбурга. Когда Филипп в 1506 году умер молодым, а Хуана сошла с ума, опекуном её сына Карла кастильскими сословиями назначен был Фердинанд, в 1509 году завоевавший Оран и в 1512 году присоединивший к Испании Наварру. После смерти Фердинанда (1516) кардинал Хименес принял регентство до прибытия молодого короля Карла I, который в 1517 году стал управлять лично. Карл из дома Габсбургов в 1519 году становится под именем Карла V также императором Священной Римской империи.
Когда Карл в 1519 году выбран был германским императором (как Карл V) и поэтому снова оставил Испанию (1520 год), возникло возмущение комунерос — протест против абсолютизма Карла и его нидерландских советников во имя национальных учреждений Иберии. Движение комунерос приняло совершенно демократический характер, но победой дворянского ополчения при Вильяларе (21 апреля 1521 года) и казнью Падильи восстание было усмирено.
Карл V издал полную амнистию, но воспользовался страхом, который движение нагнало на дворянство, для того, чтобы сузить старые льготы и вольности. Кортесы оказались неспособными к противодействию правительству, дворянство стало смотреть на лояльность как на главную свою обязанность, а народ терпеливо подчинился королевской власти и её завоевательным планам. Кортесы беспрекословно стали снабжать Карла V деньгами для войны с Францией, предприятий против мавров в Африке, подавления Шмалькальденского союза в Германии. За Габсбургов и за распространение римско-католической веры испанские войска бились на берегах По и Эльбы, в Мексике и Перу.
Между тем в самой стране трудолюбивые мориски притеснялись и изгонялись, тысячи испанцев посылались инквизицией на костры, каждое поползновение к свободе подавлялось; промышленность, торговля и земледелие гибли от произвольной системы налогов. Не только дворянство, но и крестьяне и горожане стремились на войну и на государственную службу; на прочие городские и сельские занятия смотрели с презрением. Церковь владела большими пространствами земли, поступавшими к ней в ущерб прямым наследникам; земли эти пустели или обращались в пастбища, и количество возделанной земли все более и более уменьшалось. Торговля перешла в руки иностранцев, извлекавших выгоды, как и из Испании, так и из колоний её. Когда Карл V в 1556 году сложил с себя корону, австрийские владения Габсбургов и Испания снова отделились друг от друга. Испания сохранила в Европе лишь Нидерланды, Франш-Конте, Милан, Неаполь, Сицилию и Сардинию. Цели испанской политики оставались те же; Испания сделалась центром католической реакционной политики.
В XVI веке утвердился абсолютизм. В начале XVI века сложилась испанская колониальная империя, в основу которой легли колониальные завоевания в Америке. Испанская империя достигла своего расцвета в XVI веке с расширением колоний в Южной и Центральной Америке и захватом Португалии в 1580 году.
Упадок Испании.
Доходы от колонизации Нового Света направлялись испанской короной на достижение политических целей, которыми были восстановление господства католической церкви в Европе и доминирование Габсбургов в европейской политике. Параллельно с этим в Испании происходит стремительное имущественное расслоение дворянства, элита которого обнаруживает вкус к роскоши. Однако приток золота из-за океана не способствовал развитию экономики страны, многочисленные испанские города оставались преимущественно политическими, но не торгово-ремесленными центрами. Торговля и ремесло были сосредоточены в руках потомков мусульманского населения, морисков. В результате финансирование войн и нужд двора и испанской знати происходило путём увеличения налогового бремени, конфискации имущества «неблагонадёжных» слоев общества, прежде всего, морисков, а также внутренних и внешних займов, зачастую принудительных (порча монеты, «донативы»). Все это ухудшало положение населения и ещё больше подавляло развитие торговли и ремесел, усугубляя экономическое, а затем и политическое отставание Испании от протестантских стран Северо-Западной Европы.
XVI век.
С середины XVI века начался экономический упадок Испании, вызванный непрекращающимися войнами, непомерными (и при этом регрессивными) налогами и революцией цен. Как указывал, основываясь на достоверных сведениях, историк Сьеса де Леон: «Император (Карл V Габсбург) потратил с того самого года (24 февраля 1530), когда он был коронован, до этого [самого года (1553)] столько, заполучив при этом больше серебра и золота, чем было у королей Испании с короля Дона Родриго до него, что ни у одного из них не было такой нужды [в золоте], как у Его Величества; но если бы он не вёл войн и его местопребыванием была Испания, воистину, с его рентами и с тем, что пришло из Индий, вся Испания была бы так переполнена сокровищами, как то было в Перу во времена его королей».
Сын Карла V Филипп II решает перенести столицу из Толедо в Мадрид, что потребовало больших затрат ресурсов и означало новую эру в политической истории Испании. Испанский абсолютизм приступил к подавлению сохранявшихся со времен Реконкисты относительно широких прав сословий, провинций и религиозных меньшинств. Католическая церковь и инквизиция оказались тесно связаны с государственным аппаратом и выступали в качестве его репрессивных инструментов. В 1568 году произошло восстание мавров, которое было подавлено спустя два года после кровопролитной войны; 400 тысяч морисков были выселены из Гранады в другие части страны.
Прогрессирующее разложение государственного аппарата, служившего инструментом обогащения знати, вело к падению качества внутреннего и внешнего управления и ослаблению испанской армии. Несмотря на победу над турками при Лепанто в 1571 году, Испания потеряла контроль над Тунисом. Политика террора и насилия герцога Альбы в Нидерландах привела к восстанию местного населения, подавить которое корона, несмотря на колоссальные расходы, оказалась не в состоянии. Попытка вернуть Англию в лоно католической церкви окончилась гибелью «непобедимой армады» в 1588 году. Испанское вмешательство в религиозные распри во Франции привело лишь к ухудшению отношений между двумя странами и усилению французской монархии.
XVII век.
После смерти Филиппа II управление государством надолго оказывается в руках различных группировок знати. При короле Филиппе III (1598—1621) страной управлял герцог Лерма, в результате политики которого некогда богатейшее государство Европы в 1607 году стало банкротом. Причиной этого были колоссальные расходы на содержание армии, часть которых присваивалась высшими чиновниками во главе с самим Лермой. Королевство было вынуждено заключить мирные соглашения с Нидерландами, Францией и Англией. В 1609 году начинается выселение из Испании морисков, однако доходы от конфискации их имущества не компенсировали последующий упадок торговли и запустение многих городов во главе с Валенсией.
При Филиппе IV внешней и внутренней политикой государства руководил герцог Оливарес. Испания вмешивается в очередной конфликт католиков и протестантов Священной Римской империи, вылившийся в Тридцатилетнюю войну. Вступление в войну католической Франции лишило конфликт религиозной почвы и привело к катастрофическим последствиям для Испании. Массовое недовольство высокими налогами и произволом центральных властей вызвало восстания в ряде испанских провинций — в 1640-е годы против короны восстала Каталония, а вслед за этим последовало отделение Португалии. Ценой отказа от централизации и потери Португалии правительству удалось удержать Испанию от распада, однако с прежними внешнеполитическими амбициями было покончено. В 1648 году Испания признала независимость Нидерландов и равноправие протестантов в Германии. По Пиренейскому миру (1659 год) Испания уступила Русильон, Перпиньян и часть Нидерландов Франции, а Дюнкирхен и Ямайку — Англии.
В годы царствования тяжело больного Карлоса II (1661—1700), Испания из субъекта европейской политики превращается в объект территориальных притязаний Франции и теряет ряд владений в Центральной Европе. От присоединения Каталонии к Франции Испанию спас только союз с недавними противниками — Англией и Нидерландами. Экономика страны и государственный аппарат пришли в состояние полного упадка. К концу периода правления Карла II многие города и территории обезлюдели. Вследствие недостатка в деньгах во многих провинциях вернулись к меновой торговле. Несмотря на исключительно высокие налоги, некогда роскошный мадридский двор оказывался не в состоянии оплачивать собственное содержание, зачастую даже королевскую трапезу.
Эпоха Бурбонов (XVIII век).
Со смертью в ноябре 1700 года Карла II, не оставившего наследников, вопрос о том, кто будет новым королём, привёл к Войне за испанское наследство (1701—1714) между Францией и Австрией с её союзниками, главным из которых была Англия. Франция возвела на испанский престол Филиппа V Бурбона (внука Людовика XIV), который остался королём ценой уступки Австрии владений в Нидерландах и Италии и обещанием, что Франция и Испания никогда не объединятся под правлением одного монарха. На долгие десятилетия политическую жизнь Испании начали определять интересы её северного соседа.
Воцарение Бурбонов означало приход на государственные посты выходцев из Франции и Италии во главе с Альберони, что способствовало некоторому оздоровлению государственного аппарата. По образцу французского абсолютизма была проведена централизация налогообложения. Заботясь о политической организации своей империи, Филипп, применив централизующий подход Бурбонов во Франции, издал декреты, положившие конец политической автономии Каталонии, Валенсии, Балеарских островов и Арагона, поддержавших в войне эрцгерцога Карла. С другой стороны, Наварра и баскские провинции, поддержавшие короля, не утратили своей автономии и сохранили свои институты власти и законы. Попытки ограничить права католической церкви, единственной структуры, пользовавшейся широким доверием населения, провалились. Во внешней политике Испания Бурбонов следовала в фарватере Франции и приняла вместе с ней участие в затратных для казны польской и австрийской войнах. В результате Испания получила Неаполь и Парму, тут же отошедшие младшим линиям испанских Бурбонов.
В середине века в годы правления Фердинанда VI в стране был проведён ряд важных реформ. Были понижены налоги, обновлён государственный аппарат, конкордатом 1753 года права католического духовенства, прежде всего, финансовые были существенно ограничены. Дальнейшие преобразования Карлоса III (1759-88 годы) в духе эпохи Просвещения и его министров Аранда, Флоридабланка и Кампоманеса привели к позитивным результатам. В Каталонии и некоторых портовых городах началось развитие мануфактурного производства, процветала трансатлантическая торговля с колониями. Однако развитие промышленности и транспорта в стране в силу полного экономического упадка предыдущего времени было возможно только силами государства и требовало крупных займов. Вместе с тем, финансы короны истощались необходимостью поддержки и защиты колоний и участием в войнах, которые вела Франция.
С воцарением слабого и неспособного к государственным делам Карла IV положение дел в стране вновь ухудшилось, а власть перешла в руки фаворита королевы Годоя. Революция во Франции заставила Испанию выступить в защиту свергнутых Бурбонов, однако война с революционной Францией велась Испанией неактивно и привела к французскому нашествию на север страны. Экономическая и политическая слабость привели Испанию к подписанию крайне невыгодного договора в Сан-Ильдефонсо (1796), который требовал от Испании выступить против Англии. Несмотря на технологическое отставание испанской армии и флота и серию последовавших поражений, Испания оставалась в союзе уже с наполеоновской Францией, пока остатки испанского флота не были уничтожены при Трафальгаре (20 октября 1805 года). Умело используя честолюбие Годоя, Наполеон, пообещав тому португальскую корону, добился заключения очередного военного союза между Францией и Испанией.
Это решение, втягивающее истощённую и находящуюся на грани голода страну в новую войну за чужие интересы, вызвало народное восстание против Годоя, которое привело к отречению короля от престола в пользу сына Эрнандо 18 марта 1808 года. Однако последний вскоре был вызван Наполеоном на переговоры с отцом, которые, под французским военным и политическим нажимом закончились передачей короны Жозефу Бонапарту.
Война в Испании (1808—1813).
Ещё 2 мая 1808 года, при вести об уводе Эрнандо во Францию, в Мадриде вспыхнул мятеж, который французам удалось подавить лишь после кровопролитной борьбы; образовались провинциальные хунты, гверильясы вооружились в горах, и все пособники французов были объявлены врагами отечества. Храбрая защита Сарагосы, удаление Жозефа из Мадрида и общее отступление французов содействовали энтузиазму испанцев. В это же время Веллингтон с английским корпусом высадился в Португалии и начал вытеснение оттуда французов. Французы одержали, однако, верх над испанцами и 4 декабря снова вступили в Мадрид.
В Испании началась партизанская война, руководимая учреждённой в сентябре 1808 года в Аранхуэсе центральной хунтой. Поначалу все слои испанского общества, дворяне, духовенство и крестьяне с одинаковым рвением стремились изгнать захватчиков, которые контролировали только крупные города и отвечали на сопротивление испанцев жестоким террором. К началу 1810 года перевес склонился на сторону французов, поскольку испанская элита стала лояльнее к Жозефу. Защитниками независимости страны в Кадисе было учреждено регентство, созваны кортесы и принята конституция (18 марта 1812), опиравшаяся на староиспанские традиции общинного самоуправления и принципы народовластия. При этом организованное сопротивление французам оказывали только английские войска Веллингтона, который 22 июля 1812 года разбил французов при Саламанке, но не смог удержаться в Мадриде.
Катастрофа наполеоновской армии в России изменила положение дел. 27 мая 1813 года король Жозеф с французскими войсками оставил Мадрид, но был разбит Веллингтоном у Виттории 21 июня. Французы были изгнаны из Испании, но вопрос дальнейшего политического устройства страны оставался открытым.
Реставрация Бурбонов.
Фердинанд (Эрнандо) VII был отпущен Наполеоном на родину, однако кортесы потребовали от него присягнуть конституции, что тот отказывался делать. Вмешательство армии, переход на сторону короля генерала Элио, решил вопрос в пользу абсолютной монархии. После разгона кортесов и вступления короля в Мадрид Эрнандо обещал амнистию и принятие новой конституции, однако начал правление с репрессий как в отношении тех, кто поддерживал Жозефа Бонапарта, так и в отношении наиболее либеральных сторонников кортесов. Опорой монархии стали армия и духовенство.
Придворные интриги и слабохарактерность короля не способствовали восстановлению порядка ни во внутренних, ни во внешних делах. В ходе французской оккупации Испании в её заморских колониях началась война за независимость, в ходе которой местные элиты отложились от ослабевшей метрополии. В народе накапливалось недовольство. Войска под начальством подполковника Риего 1 января 1820 года провозгласили конституцию 1812 года и в Исла-де-Леон создали временное правительство, издавшее воззвание к народу. После перехода на сторону восставших ряда провинций и Мадрида король присягнул конституции и созвал кортесы. Их деятельность была направлена главным образом против имущественных привилегий церкви — было обложено податью духовенство, однако положение дел в стране это не улучшило. Ввиду отсутствия буржуазии либеральные начинания кортесов были восприняты в обществе, особенно в крестьянской среде, негативно. Католическая оппозиция набирала силу в провинциях и страна вновь начала скатываться в анархию.
На выборах 1 марта 1822 года радикалы получили большинство голосов, после чего верные королю силы неудачно попытались занять Мадрид. Эрнандо обратился за иностранной помощью и осенью того же года Священный союз принял решение о вооружённом вмешательстве в дела Испании. В апреле 1823 года французская экспедиция под командованием герцога Ангулемского (95 тысяч) перешла границу и разбила испанские войска. Уже 11 апреля кортесы, захватив короля, бежали из Мадрида, куда 24 мая вступил герцог Ангулемский, восторженно встреченный народом и духовенством. Окружённые в Кадисе, кортесы возвратили королю абсолютную власть, однако сопротивление либералов продолжалось ещё два месяца. Для защиты Бурбонов в Испании остались 45 тысяч французских солдат.
Революции и гражданские войны XIX века.
Восстановленный на престоле Фердинанд VII после освобождения из-под власти кортесов вернулся к политике репрессий в отношении либералов, опираясь на духовенство. Апостольская хунта, стремившаяся к восстановлению инквизиции, превратилась в теневое правительство и смещала всех неугодных ей министров. Эта партия видела опору в младшем брате короля доне Карлосе, к которому должен был перейти престол. Однако когда его сторонники в 1827 году подняли мятеж в Каталонии, Эрнандо решительно подавил его и спустя три года издал т. н. прагматическую санкцию, отменявшую введённый Бурбонами в 1713 году салический закон и вводившую наследование престола по женской линии. В октябре 1832 года королева Христина объявлена была регентшей при дочери Изабелле на случай смерти короля. Бывший министр Сеа Бермудес встал во главе управления, объявил амнистию и созвал кортесы, которые 20 июня 1833 года присягнули Изабелле как наследнице престола.
Дон Карлос ещё 29 апреля 1833 года в Португалии провозгласил себя королём Испании Карлом V. К нему тотчас примкнула апостольская партия, Баскские провинции и Наварра, старинные льготы которых, фуэросы, в том числе право на беспошлинный ввоз товаров, либералами не признавались. Восстание карлистов началось в октябре 1833 года назначением хунты и всеобщим вооружением. Вскоре карлисты заняли Каталонию. Мадридское правительство «христиносов» (по имени регентши) не могло подавить мятеж, поскольку испытывало глубокие разногласия. В 1834 году была принята новая конституция, вызвавшая недовольство радикальных либералов, которые в 1836 году подняли восстание и заставили Христину вернуться к конституции 1812 года.
Однако вскоре новый президент совета министров Калатрава созвал кортесы, которые подвергли старую конституцию пересмотру. В это время дон Карлос одержал ряд побед, однако разногласия в рядах сторонников привели к его отступлению во Францию. Не желая продолжать войну, кортесы подтвердили фуэросы баскских провинций. Поздним летом 1840 года вся Испания была под контролем мадридского правительства. Генерал Эспартеро приобрёл популярность и вынудил королеву Христину отказаться от регентства и покинуть страну. 8 мая 1841 года регентом был избран Эспартеро, однако через два года он вынужден был бежать в Англию после всеобщего мятежа армии.
Консервативное большинство кортесов 8 ноября 1843 года объявило 13-летнюю королеву Изабеллу совершеннолетней, вскоре последовали изменения в политической жизни страны — у руля государства сменяли друг друга соперничающие генералы и фавориты молодой королевы, её мать Христина была возвращена из изгнания, и в мае 1845 года для выборов в кортесы был введен высокий ценз, сенаторы пожизненно назначались короной, католическая религия была объявлена государственной.
Все возрастающую роль в управлении страной играла армия. В июне 1854 года группа оппозиционно настроенных генералов под руководством О’Доннел призвала к свержению правительства, в июле 1854 года в Мадриде произошло восстание, которое королеве удалось успокоить лишь назначением Эспартеро первым министром. Однако он недолго удержался на этом посту. Ставший военным министром О'Доннел 14 июля 1856 года спровоцировал отставку Эспартеро и распустил кортесы. Это вызвало новое восстание в Мадриде. После подавления восстания ставший главой правительства О'Доннел разоружил национальную гвардию, восстановил систему управления 1845 года и приостановил продажу церковных имуществ.
Война с Марокко в 1859—1860 годах не принесла Испании никаких существенных выгод. В 1861 году Доминиканская республика ненадолго вновь присоединилась к Испании, но в результате восстания её независимость к 1865 году была восстановлена. В союзе с Великобританией и Францией в конце 1861 года Испания приняла участие в экспедиции в Мексику, но испанский главнокомандующий Прим в 1862 году вернулся из-за несовпадения интересов с французами. Столкновение с Перу и Чили, приведшее 14 января 1866 году к объявлению войны Испании Перу, Чили, Боливией и Эквадором, окончилось безрезультатным обстрелом Вальпараисо и Кальао.
О'Доннел подавил несколько военных восстаний, отбил попытку карлистского претендента графа Монтемолина высадиться в Испании (1860 год), но не смог удержаться у власти. Сменивший его генерал Нарваес, стоя во главе правительства, опирался на духовенство и преследовал либералов. Вскоре после его смерти в 1868 году в стране начался всеобщий мятеж, и Изабелла бежала во Францию.
Во главе временного правительства унионистов и прогрессистов встал Франсиско Серрано, первым делом упразднивший иезуитский орден и объявивший свободу печати и образования. Поскольку созванные кортесы не договорились о кандидатуре нового монарха, регентом стал Серрано. Авторитет Мадрида в северных провинциях был невысок — там активизировались карлисты и республиканцы.
Сын итальянского короля Амадей согласился принять испанскую корону, однако после двух лет продолжающейся анархии и открытой борьбы политических партий, поддерживаемых различными армейскими офицерами, он вернулся на родину в Италию. Кортесы провозгласили республику и избрали президентом Фигвераса, республиканца-федералиста, который стремился к расширению прав провинций и городов, дабы обеспечить их лояльность Мадриду. Вскоре Фигверас был смещён, от Мадрида отпал север страны, где власть захватили карлисты, и Андалузия, где группа радикальных федералистов сформировала собственное правительство. Войска Кастелара, ставшего премьер-министром в сентябре 1873 года, вернули контроль над Андалузией, однако вскоре он был низложен, к управлению страной вернулся Серрано, также низложенный спустя год. На этом история Первой испанской республики закончилась.
Поскольку карлисты не пользовались популярностью, занять вакантный престол был приглашён старший сын Изабеллы Альфонсо.
Избрание Альфонса XII многим, особенно офицерам, казалось единственным спасением из хаоса. Согласившись с наиболее влиятельными лицами, генерал Мартинес Кампос 29 декабря 1874 года в Сагунто провозгласил Альфонса XII королём испанским. Во главе правительства в 1875 году стал Кановас дель Кастильо.
Правление нового монарха было успешным — были разбиты карлисты, баскские земли лишены фуэросов, восстановлено централизованное управление страной. Началось приведение в порядок финансовой системы, были подавлены мятежи на Кубе и в северных провинциях Испании. Политически Испания в эти годы сблизилась с Германией и Австро-Венгрией в противовес Франции, вмешательство которой в испанские дела прекратилось.
Кановас дель Кастильо был автором плана «Мирный поворот» (), согласно которому в Испании создавалась двухпартийная система, в рамках которой две «официальные» партии, правоцентристская Либерально-консервативная и левоцентристская Либеральная должны были по очереди сменять друг друга у власти, не допуская перерастания противоречий между ними в политический кризис, грозивший стране очередной гражданской войной. Выбор между партиями должен был делать король, после чего политикам предстояло оформить победу нужной партии. «Мирный поворот» полностью исключал возможности победы на выборах любых других партий. Это достигалось местными боссами, прозванными «касиками» (), как с помощью подкупа и давления на избирателей, так и путём фальсификации выборов.
Начиная с 1881 года «Мирный поворот» много лет обеспечивал стабильность политической системы Испании. 24 ноября 1885 года, накануне смерти Альфонса XII, Кановас и лидер либералов Пракседес Матео Сагаста заключили так называемый Пакт Эль-Пардо (), который предусматривал плавный переход власти от одной партии к другой с целью обеспечить стабильность режима, оказавшегося под угрозой из-за более чем вероятной скорой смерти монарха. Этот пакт, в дополнение к «Мирному повороту», действительно помог сохранить монархию до тех пор пока новый король Альфонс XIII не достиг совершеннолетия.
В 1886 году после смерти молодого короля новым монархом стал его сын новорождённый Альфонс XIII, регентом при котором была его мать, продолжавшая политику мужа. В эти годы в Испании начала развиваться промышленность и торговля, изменился облик крупнейших городов страны. Были проведены либеральные преобразования: введено всеобщее избирательное право (1890 год) и суд присяжных (1887 год). На рубеже веков в Испании началось развитие туризма. Волнения на севере страны продолжались неоднократно, Каталония и страна Басков опережали в экономическом развитии аграрные провинции центральной и южной Испании, в крупных городах формировалась прослойка интеллигенции, выступающей за автономию и демократические преобразования. С конца XIX века, в связи с ростом автономистских движений в испанских провинциях, начинается широкомасштабная полемика о «сущности Испании» (о «двух Испаниях»), продолжающаяся, с некоторыми перерывами, по настоящее время.
С 1875 года по 1899 год правительства Кановаса и Сагасты сменяли друг друга. Жестокость по отношению к анархистам, перешедшим к терроризму, привела к убийству анархистом Кановаса 8 августа 1897 года.
Поражение в испано-американской войне и потеря последних заморских колоний привели к нарастанию в испанском обществе протестных настроений.
Испания в начале XX века.
В 1909 году в Барселоне из-за призыва в армию для борьбы с племенами рифов в Марокко произошло восстание анархистов, к ним примкнули и представители других левых сил. Во время этой «Трагической недели» на улицах города убили свыше ста человек.
В годы Первой мировой войны Испания придерживалась нейтралитета, однако её экономика серьёзно пострадала.
По окончании Первой мировой войны в Испании начался глубокий экономический кризис. Страну охватило массовое забастовочное движение: в 1918 году было организовано 463 забастовки, в 1919 г. — около 900, в 1920 году — 1060. В Мадриде в марте 1919 года вспыхнули волнения на почве дороговизны, в результате столкновений с войсками несколько сот человек были ранены; в Барселоне во время всеобщей забастовки в марте 1919 года также происходили столкновения с полицией и войсками. Во второй половине 1920 года коалиционное испанское правительство либералов и консерваторов во главе с консерватором Эдуардо Дато начало репрессии против профсоюзных активистов. В ответ 8 марта 1921 года Дато был убит анархистами. Новое правительство возглавил консерватор , но уже летом 1921 года в связи с поражением испанской армии в колониальной войне в Марокко при Анвале он был вынужден уйти в отставку.
Диктатура Примо де Ривера и Вторая Испанская Республика.
Крушение европейских монархий и распространение социалистических идей среди малоимущей городской интеллигенции привели к серии беспорядков. Восставшие требовали социальных и политических преобразований — отмены дворянских привилегий, секуляризации, установления республиканского правления. В условиях нарастающей нестабильности генерал Мигель Примо де Ривера поднял мятеж и захватил власть в Каталонии, вскоре король предоставил ему исключительные полномочия. Было объявлено о создании «военной директории», введении военного положения, отмене конституции, роспуске кортесов. За годы правления Примо де Риверы Испания добилась победы в Марокко и некоторой внутренней стабильности за счёт репрессий против анархо-коммунистов. Гарантии правительства обеспечили приток инвестиций в страну и повышение благосостояния населения. Однако общая неопределённость внешне- и внутриполитического курса и растущая радикализация общества привели к отставке Примо де Риверы. Борьбу за власть начали радикальные республиканцы и фалангисты, возглавляемые его сыном Хосе Антонио.
14 апреля 1931 года в результате массовых выступлений монархия была свергнута, и Испания вновь стала республикой. Это не принесло стабильность в испанское общество, поскольку к традиционным противоречиям между консервативно-монархическим и республиканским крылом добавились разногласия между самими республиканцами, в рядах которых были различные силы — от сторонников либерального капитализма до анархистов. 
После установления республики были проведены реформы в сфере образования; за 1931-1933 годы в стране было построено более 10 тысяч школ. Религиозным орденам было запрещено преподавание в школах, что вызвало недовольство клерикальных кругов. Уже в 1932 году произошла попытка военного переворота, предпринятая генералом Санхурхо. Затем в 1934 году, когда три министра правой монархической партии вошли в правительство республики, левые силы устроили восстание в Астурии. Кроме того, каталонские националисты требовали независимости Каталонии, и их лидер Франсеск Масия после выборов 1931 года, на которых его Левая республиканская партия Каталонии получила большинство, провозгласил независимость Каталонской республики, однако вскоре был вынужден удовлетвориться частичной автономией.
Неспособность властей обеспечить стабильность, решить экономические проблемы, недовольство их антиклерикальной политикой, угрожающая международная обстановка привели к росту популярности в армейских кругах Испанской Фаланги, её мятежу в 1936 году и кровопролитной гражданской войне, которая завершилась в 1939 году взятием Мадрида мятежниками и установлением пожизненной диктатуры Франсиско Франко.
Франкистская Испания.
Годы правления Франко — период консервативной модернизации Испании. Страна избежала непосредственного участия во Второй мировой войне, хотя и оказывала поддержку странам оси, в послевоенный период вначале пережила период международной изоляции (1946—1953), сопровождавшийся стагнацией экономики, но затем заручилась поддержкой многих западных держав, добившись отмены санкций. Выход из дипломатической изоляции, отказ от автаркии, проведение экономических и политических реформ с целью модернизации страны и её адаптации к послевоенному западному миру, привели к испанскому «экономическому чуду» (1959—1973), связанному с притоком инвестиций в прежде отсталую аграрную страну, урбанизацией и развитием промышленности и туризма. В то же время в стране по-прежнему ограничивались политические права и свободы, проводились репрессии в отношении сепаратистов и приверженцев левых взглядов.
К 2011 году число пропавших без вести в Испании во время правления режима оценивалось в 100—150 тысяч человек. В то же время в стране действует официальная политика замалчивания и «примирения» жертв режима с фалангистами, например, в 1977 году был принят закон об амнистии (действующий до сих пор), по которому никто из сторонников франкистского режима и его властей всех уровней не должен нести наказание. Все расследования преступлений ведутся на неофициальной и добровольной основе, многие официальные попытки пресекаются вышестоящими властями, например, судья Бальтасар Гарсон в 2010 году был снят с занимаемой должности, также на него было заведено уголовное дело за превышение должностных полномочий в таких расследованиях.
В 2008 году был принят «закон о восстановлении исторической памяти», имеющий в Испании всё-таки двоякое толкование.
Переход к демократии.
Франко завещал после его смерти передать престол Хуану Карлосу, внуку свергнутого Альфонсо XIII. В ноябре 1975 года Хуан Карлос I был провозглашён королём. В июле 1976 года он назначил премьер-министром Адольфо Суареса. Начался демонтаж фашистского режима и демократические преобразования. В своей деятельности Суарес опирался на поддержку первого заместителя председателя правительства генерала Мануэля Гутьерреса Мельядо, который обеспечивал лояльность проводимым реформам со стороны вооружённых сил.
15 декабря 1976 года на референдуме был принят Закон о политической реформе в Испании, в соответствии с которым 15 июня 1977 года были избраны Учредительные Кортесы, состоявшие из двух палат: Конгресса депутатов и Сената. Это были первые после 1936 года многопартийные выборы в парламент, наибольшее количество голосов (34,4 %) на них получила созданная в том же году коалиция Союз демократического центра (СДЦ), в состав которой, наряду с бывшими франкистами, вошли представители левоцентристских и центристских политических сил. В августе коалиция преобразовалась в партию, и Суарес стал её первым председателем.
Была предоставлена частичная автономия Каталонии (29 сентября 1977) и Стране Басков (31 декабря 1977), что стало свидетельством разрыва с франкистской политикой строгого унитаризма.
В октябре 1977 года основные политические силы страны подписали так называемый «» (по названию резиденции правительства в Мадриде), который предусматривал набор мер в области политики и экономики по завершению перехода страны к демократии. Пакт предусматривал парламентский контроль над средствами массовой информации, реорганизацию сил правопорядка, либерализацию законодательства о митингах и собрания, демократизацию системы социального обеспечения и сферы образования, проведение налоговой реформы и др. «Пакт Монклоа» стал классическим примером компромисса между различными партиями на основе общенационального консенсуса для реализации общих задач в «переходном» обществе.
Кортесы избрали Конституционную комиссию, разработавшую проект конституции, принятый затем обеими палатами и утверждённый на референдуме 6 декабря 1978 года. Конституция предоставила широкие права автономным областям.
1 марта 1979 года на основе новой Конституции прошли выборы в кортесы, на которых первое место с результатом 34,8 % занял СДЦ, после чего Суарес вновь возглавил правительство.
23 февраля 1981 года в стране произошла неудачная попытка военного переворота, её провал продемонстрировал, что демократические преобразования в Испании приобрели необратимый характер.
Современность.
Левое правительство Фелипе Гонсалеса (1982—1996).
В декабре 1982 к власти пришла Испанская социалистическая рабочая партия (ИСРП) во главе с Фелипе Гонсалесом. Четыре срока подряд во главе правительства и три последовательных абсолютных большинства депутатских мандатов — рекорд для демократически избранного премьер-министра в Испании.
Легализация абортов (1985).
30 мая 1982 Испания была принята в НАТО. Находясь в оппозиции, ИСРП выступала против участия Испании в НАТО, но затем на референдуме о членстве в НАТО (1986) агитировала за то, чтобы остаться.
В 1986 году Испания вступила в Европейский Союз, выгодами от членства в котором во многом объясняются экономические успехи страны 80-х — 90-х годов, связанные с развитием потребительского сектора и сферы услуг. В то же время, к сохраняющейся проблеме сепаратистских тенденций в Каталонии и стране Басков (в ноябре 1987 года было подписано соглашение почти всех представленных в парламенте партий, включая обе баскские, с при зывом к ЭТА отказаться от вооружённой борьбы в обмен на отмену антитеррористического закона и передачу функций жандармерии местной баскской полиции) добавились общеевропейские проблемы, связанные с притоком мигрантов из-за пределов Европы (из стран Северной Африки и Латинской Америки) и деятельностью религиозных экстремистов. На фоне крайне напряжённой демографической ситуации (в Испании один из самых низких в Европе уровней рождаемости) актуальной является проблема массовой безработицы, особенно, молодёжи. Несмотря на сравнительно высокий уровень жизни, страна зависима от государственных и иностранных инвестиций и финансовой помощи Европейского Союза.
Олимпиада в Барселоне (1992).
Коррупционные скандалы подорвали популярность Гонсалеса и его партии среди населения. В 1993 году ИСРП вновь победила на выборах, хотя уже не получила абсолютного большинства. Решающим ударом по престижу социалистов, повлёкшим их поражение на выборах в 1996 году, стала публикация о борьбе государства, тайной и вне рамок закона, против терроризма баскских сепаратистов.
Правое правительство Хосе Марии Аснара (1996—2004).
Приватизация государственных предприятий. В 1999 году Испания вступила в Еврозону. Заявление ЭТА о прекращении огня (1998—1999). Отмена обязательной военной службы (2001).
Теракты в Мадриде (2004).
Левое правительство Хосе Луиса Родригеса Сапатеро (2004—2011).
Выход Испании из войны в Ираке.
В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки.
Испания — одна из наиболее пострадавших в ходе экономического кризиса конца 2000-х стран Европы.
Правое правительство Мариано Рахоя (2011—2018).
После победы на выборах 2011 года Народной партии, получившей 186 из 350 мест в Конгрессе депутатов, её лидер Мариано Рахой возглавил правительство Испании.
Парламентские выборы 20 декабря 2015 года ввергли Испанию в правительственный кризис. Занявшая первое место Народная партия получила 28,7 % голосов и 123 места в Конгрессе депутатов, а Испанская социалистическая рабочая партия (ИСРП) — 22 % (90 мест). Сформировать правительство, которое получило бы большинство в Конгрессе депутатов, не удалось. 26 июня в Испании состоялись досрочные парламентские выборы, по результатам которых Народная партия осталась самой крупной, немного прибавила и добилась 137 мандатов, но это не позволяло ей сформировать правительство в одиночку. Исход выборов подтвердил, что двухпартийная система, при которой у власти чередовались ИСРП и Народная партия, ушла в прошлое.
С декабря 2015 по октябрь 2016 года Испанией управляло техническое правительство, во главе с исполняющим обязанности премьер-министра Рахоем. 29 октября Конгресс депутатов во втором туре голосования простым большинством поддержал кандидатуру Рахоя на должность главы правительства. Сформированное Рахоем правительство меньшинства опирается на наименьшую парламентскую поддержку в современной истории Испании.

</doc>
<doc id="3157" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3157" title="Муравьиная кислота">
Муравьиная кислота

Муравьи́ная кислота́ (мета́новая кислота́, химическая формула — CH2O2 или HCOOH) — cлабая химическая органическая кислота, возглавляющая класс предельных одноосновных карбоновых кислот.
При стандартных условиях муравьиная кислота — это бесцветная жидкость с резким запахом.
Соли и анионы муравьиной кислоты называются формиа́тами.
История и нахождение в природе.
Муравьиная кислота обязана своим названием рыжим лесным муравьям (Formica rufa), из которых впервые была выделена в 1670 году английским натуралистом Джоном Реем. В природе она обнаружена в едких выделениях и других муравьёв, а также медуз, пчёл и т. п., в хвое, крапиве, фруктах.
В больших количествах муравьиная кислота образуется в качестве побочного продукта при жидкофазном окислении бутана и лёгкой бензиновой фракции в производстве уксусной кислоты. Муравьиную кислоту получают также гидролизом формамида (~35 % от общего мирового производства); процесс состоит из нескольких стадий: карбонилирование метанола, взаимодействие метилформиата с безводным NH3 и последующий гидролиз образовавшегося формамида в присутствии 75%-й H2SO4. Иногда используют прямой гидролиз метилформиата (реакцию проводят в избытке воды или в присутствии третичного амина), гидратацию СО в присутствии щёлочи (кислоту выделяют из соли действием H2SO4), дегидрогенизацию метанола в паровой фазе в присутствии катализаторов, содержащих Cu, а также Zr, Zn, Cr, Mn, Mg и др. (метод не имеет промышленного значения).
Физические и химические свойства.
При стандартных условиях муравьиная кислота представляет собой резко пахнущую бесцветную жидкость. Растворима в ацетоне, бензоле, глицерине, толуоле. Смешивается с водой, диэтиловым эфиром, этанолом.
Константа диссоциации: Ka = .
Муравьиная кислота кроме кислотных свойств проявляет также некоторые свойства альдегидов, в частности, восстановительные. При этом она окисляется до углекислого газа. Например:
При нагревании с сильными водоотнимающими средствами (H2SO4 (конц.) или P4O10) разлагается на воду и моноксид углерода — лабораторный способ получения CO (угарный газ):
Проявляет свойства альдегидов, реагируя с аммиачным раствором оксида серебра (реактивом Толленса) — реакция серебряного зеркала:
Проявляет все свойства одноосновных карбоновых кислот:
Образует формиаты с металлами:
Со спиртами образует сложные эфиры:
Безопасность.
Муравьиная кислота — это естественный продукт клеточного метаболизма. Она образуется при расщеплении некоторых аминокислот, а также из метанола и формальдегида.
При попадании в организм человека муравьиная кислота быстро метаболизируется и выводится организмом. Вследствие хорошей растворимости муравьиная кислота легко всасывается, в том числе через кожу и слизистые оболочки.
Она является нормальной составной частью крови и тканей человека, а также играет важную роль в об­мене веществ при переносе С1-фрагментов. Меньшая часть введённой в орга­низм муравьиной кислоты выводится с мочой в неизменённом виде, а большая под­вергается метаболизму. Период полураспада муравьиной кислоты в плазме крови человека после орального введения формиата натрия составляет около 45 минут.
Ежедневный приём человеком 0,5 г муравьиной кислоты (что соответствует 8 мг на 1 кг массы тела) в течение 4 недель не оказывает заметного действия.
Опасность муравьиной кислоты зависит от концентрации. Согласно классификации Европейского союза, концентрация до 10 % обладает раздражающим эффектом, больше 10 % — разъедающим.
При контакте с кожей 100%-я жидкая муравьиная кислота может вызывать сильные химические ожоги. Попадание даже небольшого её количества на кожу причиняет сильную боль, поражённый участок сначала белеет, как бы покрываясь инеем, потом становится похожим на воск, вокруг него появляется красная кайма. Кислота легко проникает через жировой слой кожи, поэтому промывание поражённого участка раствором соды необходимо произвести немедленно. Контакт с концентрированными парами муравьиной кислоты может привести к повреждению глаз и дыхательных путей. Случайное попадание внутрь даже разбавленных растворов вызывает явления тяжёлого некротического гастроэнтерита.
Муравьиная кислота оказывает мутагенное действие на насекомых, например рода Drosophila, и на некоторые микроорганизмы, но не на клетки млекопитающих. Муравьиная кислота и формиаты нетератогенны и неканцерогенны.
Добавление 0,5—1 % муравьиной кислоты к питьевой воде замедляет рост крыс и наносит вред их внутренним органам.
Охрана труда.
По российским гигиеническим нормативам, ПДК в воздухе рабочей зоны равна 1 мг/м3 (максимальная разовая). Может попадать в организм при вдыхании. Порог восприятия запаха может достигать 453 мг/м3.
Применение.
В основном муравьиную кислоту используют как консервирующий и антибактериальный агент при заготовке корма. Муравьиная кислота замедляет процессы гниения и распада, поэтому сено и силос, обработанные ею, дольше сохраняются. Муравьиная кислота также используется в протравном крашении шерсти, для борьбы с паразитами в пчеловодстве, как растворитель в некоторых химических реакциях.
Зарегистрирована в качестве пищевой добавки под обозначением E236.
Применяется для получения формиатов, используемых для улучшения свойств бетона.
В лабораториях используют разложение жидкой муравьиной кислоты под действием горячей концентрированной серной кислоты либо пропускают муравьиную кислоту над оксидом фосфора P2O5 для получения монооксида углерода.
В медицине используется для приготовления растворов пермуравьиной кислоты («первомур», или рецептура «С-4» (смесь перекиси водорода и муравьиной кислоты)). Первомур используют в хирургии в качестве предоперационного антисептического средства, в фармацевтической промышленности для дезинфекции оборудования.
Производные муравьиной кислоты.
Соли и эфиры муравьиной кислоты называют формиатами.

</doc>
<doc id="3178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3178" title="Транс (психическое состояние)">
Транс (психическое состояние)

Транс (от  «оцепенеть» ←  «переходить границы чего-либо») — ряд изменённых состояний сознания (ИСС), а также функциональное состояние психики, связывающее и опосредующее сознательное и бессознательное психическое функционирование человека, в котором, согласно некоторым когнитивистски-ориентированным трактовкам, изменяется степень сознательного участия в обработке информации.
К. Хоффман утверждает, что «"Транс до сих пор традиционно определяют как состояние пониженного сознания или состояние дрёмы. Однако, более поздние антропологические определения связывают его с изменёнными состояниями сознания (Чарльз Тарт), и это становится всё более принятым"».
К. Хоффман также полагает, что «"…состояние транса должно обсуждаться во множественном числе, потому что есть больше чем одно изменённое состояние сознания, значимо отличающееся от обыденного (повседневного) состояния"».
Транс отличается от обычного состояния сознания направленностью внимания — при нём у человека образуется внутренний фокус внимания (то есть внимание направлено на образы, воспоминания, ощущения, грёзы, фантазии и т. д.), а не внешний, как при обычном состоянии сознания.
Когда человек входит в трансовые состояния намеренно, то такой транс называется многими духовными школами восточных стран — медитацией.
Согласно М. Эриксону, транс сам по себе терапевтичен (то есть просто нахождение в нём), потому что во время его течения возможно психическое переструктурирование, сложно осуществимое в «обычном» состоянии сознания.
Трансовые состояния очень сильно различаются по степени: практически любое сосредоточение на чём-либо из внутреннего фокуса внимания (попытка вспомнить или представить что-то) приводят к появлению транса, так как внимание человека, пусть и незначительно, но уже в меньшей степени, чем до этого, направлено на «внешний», окружающий мир.
Типы трансов.
Согласно М. Эриксону следует различать 3 вида транса:
Проявления транса.
Микродинамика транса.
М. Эриксон и Э. Росси выделили формально-динамические аспекты, обязательные для транса, назвав их его микродинамикой:
Минимальные признаки транса.
М. Р. Гинзбург и Е. Л. Яковлева указали на целый ряд признаков трансового (гипнотического) состояния:
К дополнительным признакам транса относят, в частности, т. н. "буквализм" — человек в трансе склонен понимать (по крайней мере на уровне сознания) обращённую к нему речь буквально.
Базовые техники наведения и поддержания транса.
Традиционно различают два направления деятельности психолога с клиентами в трансовом состоянии: сопровождение и ведение. Действуя в этих широких направлениях, психолог обычно применяет различные техники:
Трансовое расстройство.
Непроизвольные или нежелательные состояния транса, затрудняющие повседневную деятельность, кодируются как психическое расстройство в Международной классификации болезней десятого пересмотра (МКБ-10). Код МКБ-10 обозначает диагноз «транс и одержимость» и включает в себя состояние транса. В МКБ-11 расстройство транса и одержимости разделилось на два различных диагноза: трансовое расстройство и трансовое расстройство одержимости.

</doc>
<doc id="3179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3179" title="Риманова геометрия">
Риманова геометрия

Ри́манова геоме́трия — раздел дифференциальной геометрии, главным объектом изучения которого являются римановы многообразия, то есть гладкие многообразия с дополнительной структурой, римановой метрикой, иначе говоря — с выбором евклидовой метрики на каждом касательном пространстве, причём эта метрика гладко меняется от точки к точке. Иногда, особенно часто в математической физике, под римановой геометрией подразумевают также и псевдориманову геометрию многообразий с псевдоримановой метрикой, например, геометрию пространства-времени специальной и общей теории относительности.
Основным подразделом римановой геометрии в математике является геометрия в целом — раздел, который выявляет связь глобальных свойств риманова многообразия, таких как: топология, диаметр, объём — и его локальных свойств, к примеру, ограничений на кривизну.
История.
Родоначальником римановой геометрии является немецкий математик Бернхард Риман, который изложил её основные понятия в 1854 году.
После опубликования работ Римана его идеи привлекли внимание ряда математиков, которые развивали дальше аналитический аппарат римановой геометрии и устанавливали в ней новые геометрические теоремы. Важным вкладом в развитие римановой геометрии было создание итальянскими геометрами Риччи-Курбастро и его учеником Леви-Чивита на рубеже XX века тензорного исчисления, которое оказалось наиболее подходящим аналитическим аппаратом. Решающее значение имело применение римановой геометрии в создании общей теории относительности. Это привело к бурному развитию римановой геометрии и её разнообразных обобщений. В настоящее время риманова геометрия вместе с её обобщениями представляет собой обширную область геометрии, которая продолжает успешно развиваться.
Основные теоремы.
Основная теорема римановой геометрии утверждает, что на любом римановом многообразии имеется единственная связность без кручения, сохраняющая метрический тензор, так называемая связность Леви-Чивиты данной метрики.
Теорема Гаусса — Бонне утверждает, что интеграл от гауссовой кривизны на компактном 2-мерном римановом многообразии равен 2πχ(М), где χ(M) обозначает эйлерову характеристику многообразия.
Эта теорема допускает также обобщение на компактное риманово многообразие четной размерности.

</doc>
<doc id="3183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3183" title="Милтон-модель">
Милтон-модель



</doc>
<doc id="3189" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3189" title="Ярила">
Ярила

Яри́ла (Яри́ло) — персонификация одного из летних праздников в славянском народном календаре (преимущественно — Верхнее Поволжье, южнорусские губернии); по другой интерпретации славянское божество весеннего плодородия. Согласно энциклопедическому изданию «» Института славяноведения РАН под редакцией Н. И. Толстого (2012), вопреки распространённому мнению, Ярила не был богом солнца.
Образ.
Образ Ярилы сходен с образами Костромы, Кострубоньки, чучела Масленицы. Во многих деревнях данные персонажи были в виде кукол, которые украшали и носили с песнями по деревне. Так, в Костромской деревне такое чучело под названием "Ярило" клали в гроб и давали носить по деревне старику, которого одевали в лохмотья, а вместо песен было оплакивание. После этого Ярило зарывали в поле. Чучело Ярилы имело ярко выраженные признаки пола, а его оплакивание бабами и причитания нередко содержали эротические намёки и сопровождались скабрёзными шутками мужиков.
По мнению ряда исследователей, ритуальный образ Ярилы, как и сходных персонажей, представляет собой не до конца развившийся образ умирающего и воскресающего бога. Дж. Фрэзер так реконструировал стадии развития этого божества:
Образ по П. Древлянскому.
П. Древлянский описывал образ Ярилы (Ярила), как человека на белом коне и (если его изображала девушка) в белой мантии. Если Ярилу изображал парень, зачастую он был голым. Голову Ярилы покрывает венок из весенних цветов, в его руках — колосья. Сам он молодой, светлоглазый и со светлыми кудрявыми волосами. Где Ярило пройдёт — будет хороший урожай, на кого посмотрит — у того в сердце разгорается любовь. Во многих песнях, присказках люди обращаются к этому божеству с просьбой о тёплом лете и хорошем урожае. Ярило в белорусских праздниках участвует в виде Яры-Ярилихи.
В его трудах, у белорусов в конце апреля (27 апреля) вечером собирались девушки, выбирали из своей среды одну, наряжали её в белое, на голову клали венок, в правую руку давали череп (толкование мифологов: «побеждённая зима или ночь»), в левую — ржаные колосья («плодородие земли»), сажали её на белого коня, а сами становились вокруг и пели песни в честь Ярило.
Исследователи рассматривают большу́ю часть данных Древлянского — в том числе и о Яриле — как фальсификацию. Вяч. Вс. Иванов и В. Н. Топоров, однако, считали их подлинными и использовали информацию Древлянского в своих реконструкциях. Согласно последним данным, белорусский «бог весны и плодоносия» П. Древлянского — романтическая мистификация.
В христианстве функции Ярилы переходят к святому Георгию (Юрию, Егорию Вешнему).
Статус.
Вопрос о том, являлся ли Ярило божеством или всего лишь ритуальным персонажем, долгое время оставался открытым. Часть исследователей считает, что нет никаких данных, что Ярило был славянским божеством. По мнению ряда исследователей XIX века (А. Н. Афанасьева, П. С. Ефименко, А. С. Фаминцына и др.), Ярило являлся древнеславянским божеством солнца, весеннего плодородия и любви. Та же версия отражена в третьем издании БСЭ. Славист А. И. Яцимирский в ЭСБЕ писал, что Ярило является именем какого-то славянского божества и названием весенних праздников.
В. В. Иванов и В. Н. Топоров склонялись к тому, что Ярило был божеством. Его нередко, основываясь на сходстве имён, связывают с Яровитом балтийских славян. В энциклопедическом издании «Мифы народов мира» (1980) Ярила трактуется как божество весеннего плодородия, образ которого сохранился в рамках славянской весенней обрядности в качестве персонажа низшей мифологии. Там же указано, что образ Ярилы, предположительно, возник из совокупности весенних обрядов, названия которых, которые включали корень "*jar", позднее оказались восприняты как эпитет бога.
Нет достоверных данных, что этот персонаж был славянским божеством. Древние памятники не содержат указания на подобное божество. Н. М. Гальковский писал: «Древние памятники совершенно не упоминают о Яриле. Одно из первых упоминаний о Яриле содержится в увещеваниях Тихона Задонского жителей гор. Воронежа» (относится к 1763 году). Имя Ярилы, как и многие другие славянские слова с корнем "-яр-", связано с представлением о весеннем плодородии (ср. ; , и  — «весна», схожие слова с тем же корнем есть и у других южных и западных славян). Имя "Ярило" по источникам относится к восточно-славянскому земледельческому празднику (по предположению исследователей, восходящему к аграрным языческим религиозным представлениям), а также к обрядовому олицетворению данного праздника, обычно в образе соломенного чучела.
В энциклопедическом издании «» Института славяноведения Российской академии наук, вышедшем под редакцией Н. И. Толстого (2012), трактуется как персонификация праздника.
Происхождение имени.
Неоднократные попытки объяснить происхождение имени "Ярило" производились ещё в XIX веке. Производя его от санскритского корня ("ar"), одни учёные находили соответствие между славянским "Ярило" и   — «конь» (в Ведах — эпитеты солнца: «быстрый, стремительный, бегущий»), сближая с («Эрот», бог любви); другие предпочитали   — «воздыматься», «подниматься»; третьи находили те же звуки в славянских словах «ярый», «яриться», «ярына», «ярица», «ярец», , , и т. д., и видели в корне "-яр-" значение «стремительности, быстроты, силы, света, весеннего или восходящего солнца». Отсюда божество Ярило имело следующую характеристику: «распространяющий весенний или утренний солнечный свет, возбуждающий растительную силу в травах и деревьях и плотскую любовь в людях и животных, юношескую свежесть, силу и храбрость в человеке». Сохраняя за предложенными толкованиями относительное правдоподобие, можно установить только общность имени Ярило со словом "ярый" «белый».
По мнению Макса Фасмера, имя «Ярило» происходит от «весна», родственного словам "ярь" «яровой хлеб», "ярые пчёлы" «первый рой в улье летом», "яровой хлеб, яровик" «животное или растение этого года», "ярица, ярина" «яровое». Слово восходит к праславянскому корню *"jarъ", родственному (jēr) «год», (yārə) «год», «время года, пора», «время, год», «этого года» (из *hōjōrō «в этом году»).
По мнению Вяч. Вс. Иванова и В. Н. Топорова, имя «Ярило» производится от корня «яр-» (*"jar"), с которым соотносятся представления о "яри" как высшем проявлении производительных сил, обеспечивающем максимум плодородия, прибытка, урожая.
Берестяная грамота XII века из Старой Русы № 10 начинается со слов «Грамота от Ярилы к Онании» ().
В культуре Нового и Новейшего времени.
Первый источник, который называет Ярило богом — «Слово» 1765 года епископа Тихона Задонского. Тихон описывал празднование Ярилы, которое совершалось жителями Воронежа за городом на открытой местности («на поле, близ московских ворот») в период между средой после Пятидесятницы и первым днём поста. Праздник сопровождался плясками, песнями и употреблением вина. Ярило характеризуется как «некий древний идол».
Начиная с XIX века, образ Ярилы нередко встречается в различных литературных произведениях, например:
&lt;poem&gt;Идёт удалый бог, Ярило-молодец,
И снежный саван рвёт по всей Руси широкой!
Идёт могучий бог, враг смерти тусклоокой,
Ярило, жизни царь и властелин сердец,
Из мака алого сплетён его венец,
В руках — зелёной ржи трепещет сноп высокий,
Глаза как жар горят, румянцем пышут щеки,
Идёт весёлый бог, цветов и жатв отец!&lt;/poem&gt;
В современном массовом сознании чаще всего бытует не реальный образ Ярилы (чучело — символ плодородия), а романтический, являющийся плодом спекуляций и реконструкций. К примеру, во многих публикациях Ярилу называют «богом солнца», что, по мнению Института славяноведения РАН, в корне неверно, и Ярило таковым не являлся. В наши дни подобное мифотворчество продолжается в среде неоязычников.

</doc>
<doc id="3192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3192" title="Гауди, Антонио">
Гауди, Антонио

Анто́ни Пла́сид Гилье́м Гауди́-и-Корне́т (также Анто́нио; , ; 25 июня 1852, Реус, Каталония — 10 июня 1926, Барселона) — испанский архитектор, большинство проектов которого, включая самую масштабную его постройку, храм Святого Семейства, возведено в Барселоне.
Биография.
Семья.
Антонио Гауди-и-Корнет родился 25 июня 1852 года в небольшом городке Реус, недалеко от Таррагоны, в Каталонии. По другим сведениям, местом рождения являлся Риудомс — местечко, расположенное в 4 км от Реуса, где у его родителей был небольшой загородный дом. Он был пятым, младшим, ребёнком в семье котельных дел мастера Франсеска Гауди-и-Серра и его жены Антонии Курнет-и-Бертран. Именно в мастерской отца, по признанию самого архитектора, в нём пробудилось ощущение пространства. Два брата Гауди умерли во младенчестве, третий брат скончался в 1876 году, а вскоре после этого умерла и мать. В 1879 году умерла и его сестра, оставив на попечение Гауди маленькую дочь. Вместе с отцом и племянницей Гауди поселился в Барселоне, где в 1906 году скончался его отец, а спустя шесть лет — и слабая здоровьем племянница. Гауди никогда не был женат. Он с детства страдал ревматизмом, препятствующим играм с другими детьми, но не мешающим длительным одиночным прогулкам, к которым он питал пристрастие всю свою жизнь.
Начало самостоятельной жизни.
В семидесятых годах XIX века Гауди переехал в Барселону, где после пяти лет подготовительных курсов был принят в Провинциальную школу архитектуры, которую окончил в 1878 году.
В 1870—1882 годах Антони Гауди работал под началом архитекторов Эмилио Сала и Франциско Вильяра чертёжником, безуспешно участвуя в конкурсах; изучал ремесла, выполняя множество мелких работ (ограды, фонари и т. д.), проектировал также мебель для собственного дома.
Одними из первых проектов Гауди были: уличный фонарь для Королевской площади Барселоны, незавершённые газетные киоски, проекты кооператива Матаронина. На Парижской всемирной выставке 1878 года Гауди продемонстрировал витрину из кованого железа, дерева и стекла, изготовленную по заказу производителя перчаток Эстеве Комелья. Дизайн Гауди крайне впечатлил каталонского промышленника Эусеби Гуэля, который затем заказал некоторые из самых выдающихся работ Гауди.
В Европе в то время наблюдался необычайный расцвет неоготического стиля, и юный Гауди восторженно следовал идеям энтузиастов неоготики — французского архитектора и писателя Виолле-ле-Дюка (крупнейшего в XIX в. реставратора готических соборов, восстанавливавшего Собор Парижской Богоматери) и английского критика и искусствоведа Джона Рёскина. Провозглашённая ими декларация «Декоративность — начало архитектуры» полностью соответствовала собственным мыслям и представлениям Гауди, творческий почерк которого с годами становится уникален.
В период раннего творчества, отмеченный влияниями архитектуры Барселоны, а также испанского архитектора Марторела, строятся его первые, богато декорированные, относящиеся к раннему модерну, проекты: «стилистические близнецы» — нарядный Дом Висенс (Барселона) и причудливый Эль-Каприччо (Комильяс, Кантабрия); также компромиссный псевдобарочный Дом Кальвет (Барселона). Также в эти годы появляется проект в сдержанном готическом, даже «крепостном» стиле — Школа при монастыре Святой Терезы (Барселона), а также нереализованный проект зданий Миссии Францисканцев в Танжере; неоготические епископский дворец в г. Асторга (Кастилья, Леон) и Дом Ботинес (Леон).
Однако решающей для реализации замыслов молодого архитектора оказалась его встреча с Эусеби Гуэлем. Позднее Гауди стал другом Гуэля. Этот текстильный магнат, богатейший человек Каталонии, не чуждый эстетических озарений, мог позволить себе заказать любую мечту, а Гауди получил то, о чём мечтает каждый творец: свободу самовыражения без оглядки на смету.
Гауди выполняет для семейства Гуэль проекты павильонов усадьбы в Педральбесе близ Барселоны; винных погребов в Гаррафе, часовни и крипты Колонии Гуэль (Санта-Колома-де-Сервельо); фантастического Парка Гуэля и дворца Гуэля (Барселона).
Известность.
Скоро Гауди выходит за пределы доминирующих исторических стилей в пределах эклектизма XIX столетия, навсегда переселяясь в мир кривых поверхностей, чтобы сформировать собственный, безошибочно узнаваемый, стиль.
Дом фабриканта в Барселоне, так называемый Дворец Гуэля ("Palau Güell"), был ответом художника меценату. С завершением строительства дворца Антони Гауди перестал быть безымянным строителем, быстро став самым модным архитектором в Барселоне, вскоре превратился в «практически непозволительную роскошь». Для буржуа Барселоны он строил дома один необычнее другого: пространство, которое рождается и развивается, расширяясь и двигаясь, как живая материя — Дом Мила; живое трепещущее существо, плод причудливой фантазии — Дом Бальо.
Заказчики, готовые потратить на строительство половину состояния, изначально верили в гениальность архитектора, пролагающего новый путь в архитектуре.
Личная жизнь.
Гауди полностью посвятил себя архитектуре и всю жизнь был один. Известно, что он оказывал знаки внимания только одной женщине — Жозефе Моро, которая работала учительницей в рабочем кооперативе в Матаро — в 1884 году. Она не ответила взаимностью. После этого Гауди с головой ушёл в католичество. Считается, что архитектор был замкнутым и неприятным человеком, грубым и высокомерным. Однако те, кто был с ним близок, утверждали, что Гауди был верным другом, дружелюбным, вежливым и приятным в общении.
В молодости Гауди выглядел как денди, носил дорогие костюмы, его стрижка и борода всегда были безупречны. Он был гурманом, постоянно посещал театр и оперу, а строительные участки объезжал на собственном экипаже. В зрелом возрасте архитектор перестал следить за своей внешностью, неопрятно одевался и питался очень скромно. На улице его иногда принимали за нищего.
Смерть.
7 июня 1926 года 73-летний Гауди вышел из дома, чтобы отправиться в свой ежедневный путь к церкви Сант-Фелип-Нери, прихожанином которой он был. Идя рассеянно по улице Гран-Виа-де-лас-Кортес-Каталанес между улицами Жирона и Байлен, он был сбит трамваем и потерял сознание. Извозчики отказывались везти в больницу неопрятного, неизвестного старика без денег и документов, опасаясь неуплаты за поездку. В конце концов Гауди доставили в больницу для нищих, где ему оказали лишь примитивную медицинскую помощь. Лишь на следующий день его нашёл и опознал капеллан храма Саграда-Фамилия Мосен Хиль Парес-и-Виласау. К тому времени состояние Гауди уже ухудшилось настолько, что даже лучшее лечение не могло ему помочь.
Гауди скончался 10 июня 1926 года и был похоронен двумя днями позже в крипте недостроенного им храма.
Хронология построек.
Стиль, в котором творил Гауди, относят к модерну. Однако фактически в своём творчестве он использовал элементы самых различных стилей, подвергая их творческой переработке. Постройки архитектора включают в себя сложные естественные, органичные формы и пространственные конструкции: гиперболоиды, коноиды и геликоиды. Творчество Гауди можно разделить на два периода: ранние постройки и постройки в стиле национального модерна (после 1900).
Факты из биографии Антонио Гауди.
Уже около десяти лет идёт кампания в поддержку причисления Гауди к лику святых. Ожидалось, что в 2015 году Папа римский подпишет документ о беатификации, что стало бы третьим из четырёх этапов канонизации. Антонио Гауди хотят сделать святым-покровителем всех архитекторов.

</doc>
<doc id="3193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3193" title="24 февраля">
24 февраля

Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Власьев день, Велесов день, Коровий праздник, Власий — скотий бог.

</doc>
<doc id="3194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3194" title="25 февраля">
25 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Мелетий и Алексий.

</doc>
<doc id="3195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3195" title="Гауди (значения)">
Гауди (значения)

Гауди — фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="3197" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3197" title="Метафора">
Метафора

Мета́фора ( «перенос; переносное значение», от  «над» + «несущий») — слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит сравнение предмета или явления с каким-либо другим на основании их общего признака. По Б. В. Томашевскому, метафора – «такой случай тропа, когда предмет, означаемый прямым значением слова, имеет какое-нибудь косвенное сходство с предметом переносного значения». 
Описание.
Термин принадлежит Аристотелю и связан с его пониманием искусства как подражания жизни. Метафора Аристотеля, в сущности, почти неотличима от гиперболы (преувеличения), от синекдохи, от простого сравнения или олицетворения и уподобления. Во всех случаях присутствует перенесение некоторого смысла с одного слова на другое.
В метафоре можно выделить 4 «элемента»:
В лексикологии — смысловая связь между значениями одного полисемантического слова, основанная на наличии сходства (структурного, внешнего, функционального).
Метафора часто становится эстетической самоцелью и вытесняет первоначальное исходное значение слова. У Шекспира, например, часто важен не исходный житейский смысл высказывания, а его неожиданное метафорическое значение является совсем новым смыслом. Это приводило в недоумение Льва Толстого, воспитанного на принципах аристотелевского реализма. Проще говоря, метафора не только отражает жизнь, но и творит её. Например, Нос майора Ковалёва в генеральском мундире у Гоголя — это не только олицетворение, гипербола или сравнение, но и новый смысл, которого раньше не было. Футуристы стремились не к правдоподобию метафоры, а к её максимальному удалению от изначального смысла (например, «облако в штанах»). Исследователи отмечают сравнительно редкое употребление метафоры в советской художественной литературе, хотя о её «изгнании» говорить не приходится (см., например: «Вот мы и разошлись. Топот смолк, и в поле пусто» (А. Гайдар, «Судьба барабанщика»).
В 1970-е годы появилась группа поэтов, начертавших на своём знамени «метафора в квадрате» или «метаметафора» (термин Константина Кедрова).
Отличительной чертой метафоры является её постоянное участие в развитии языка, речи и культуры в целом. Это связано с формированием метафоры под воздействием современных источников знаний и информации, использованием метафоры в определении объектов технических достижений человечества.
Виды.
В современной теории метафоры принято различать "диафору" (резкую, контрастную метафору) и "эпифору" (привычную, стёртую метафору)
Графическая метафора.
Графическая метафора — замена графемы сходным по форме символом или рисунком, отвечающими смыслу слова.
Теории.
Среди других тропов метафора занимает центральное место, так как позволяет создать ёмкие образы, основанные на ярких, неожиданных ассоциациях. В основу метафор может быть положено сходство самых разных признаков предметов: цвета, формы, объёма, назначения, положения и так далее.
Согласно классификации, предложенной Н. Д. Арутюновой, метафоры разделяются на
Подробнее рассмотрим метафоры, способствующие созданию образов, или образные.
В широком смысле термин «образ» означает отражение в сознании внешнего мира. В художественном произведении образы — это воплощение мышления автора, его уникальное видение и яркое изображение картины мира. Создание яркого образа основано на использовании сходства между двумя далёкими друг от друга предметами, практически на своеобразном контрасте. Чтобы сопоставление предметов или явлений было неожиданным, они должны быть достаточно непохожими друг на друга, и иногда сходство может быть совсем незначительным, незаметным, давая пищу для размышлений, а может отсутствовать вовсе.
Границы и структура образа могут быть практически любыми: образ может передаваться словом, словосочетанием, предложением, сверхфразовым единством, может занимать целую главу или охватывать композицию целого романа.
Однако существуют и другие взгляды на классификацию метафор. К примеру, Дж. Лакофф и М. Джонсон выделяют два типа метафор, рассматриваемых относительно времени и пространства: онтологические, то есть метафоры, позволяющие видеть события, действия, эмоции, идеи и т. д. как некую субстанцию (), и ориентированные, или ориентационные, то есть метафоры, не определяющие один концепт в терминах другого, но организующие всю систему концептов в отношении друг к другу ().
Джордж Лакофф в своей работе «The Contemporary Theory of Metaphor» говорит о способах создания метафоры и о составе данного средства художественной выразительности. Метафора, по теории Лакоффа, является прозаическим или поэтическим выражением, где слово (или несколько слов), являющееся концептом, используется в непрямом значении, чтобы выразить концепт, подобный данному. Лакофф пишет, что в прозаической или поэтической речи метафора лежит вне языка, в мысли, в воображении, ссылаясь на Майкла Редди, его работу «The Conduit Metaphor», в которой Редди подмечает, что метафора лежит в самом языке, в повседневной речи, а не только в поэзии или прозе. Также Редди утверждает, что «говорящий помещает идеи (объекты) в слова и отправляет их слушающему, который извлекает идеи/объекты из слов». Эта идея находит отражение и в исследовании Дж. Лакоффа и М. Джонсона «Метафоры, которыми мы живём». Метафорические понятия системны, «метафора не ограничивается одной лишь сферой языка, то есть сферой слов: сами процессы мышления человека в значительной степени метафоричны. Метафоры как языковые выражения становятся возможны именно потому, что существуют метафоры в понятийной системе человека».
Метафора часто рассматривается как один из способов точного отражения действительности в художественном плане. Однако И. Р. Гальперин говорит, что «это понятие точности весьма относительно. Именно метафора, создающая конкретный образ абстрактного понятия, даёт возможность разного толкования реальных сообщений».
Как только метафора была осознана, вычленена из ряда других языковых явлений и описана, сразу возник вопрос о её двоякой сущности: быть средством языка и поэтической фигурой. Первым, кто противопоставил поэтической метафоре языковую, был Ш. Балли, который показал всеобщую метафоричность языка.

</doc>
<doc id="3198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="Даниил Александрович">
Даниил Александрович

Дании́л Алекса́ндрович (ноябрь/декабрь  — , Москва) — младший сын Александра Невского, первый удельный князь Московский (с 1263, фактически с 1277); родоначальник московской линии Рюриковичей: московских князей, великих князей и царей. Основатель московского Данилова монастыря.
В 1791 году канонизирован как святой благоверный князь Даниил Московский. 
Дни памяти: 4 (17) марта и 30 августа (12 сентября) — обре́тение мощей.
Биография.
Происхождение.
Даниил Александрович был младшим из четырёх сыновей святого князя Александра Невского, великого князя Владимирского, и «супруги его, княгини Вассы», которую в старой историографической традиции считали второй женой Александра, а в современной обычно идентифицируют с монашеским именем единственной супруги князя — Александры Брячиславны Полоцкой. 
Рождение.
В Лаврентьевской летописи упоминается год рождения Даниила: «родися Олександру сынъ, и наре[ко]ша имя ему Данилъ», под годом 6769 от сотворения мира (1261). Даниил был назван так в честь святого Даниила Столпника, память которого отмечается 11 декабря (то есть, он, вероятно, родился в ноябре—декабре). Этот святой всю жизнь оставался покровителем князя — он изображал его на печатях и возвел в его честь монастырь.
Юные годы.
В два года Даниил Александрович лишился отца, который скончался по дороге домой из Сарая от болезни, перед смертью приняв монашеский обет. Поскольку Даниил стал московским князем, предполагается, что земля со столицей в Москве была выделена ему по отцовскому завещанию. Однако править самостоятельно двухлетний ребёнок не мог. Фактически за него должны были править или мать, или один из выживших старших братьев — Дмитрий, князь Переяславля, и Андрей, властитель Градца Радилова. Второй упоминается лишь через 14 лет после смерти отца как самостоятельный князь, что ездил в Орду и принимал участие в походе на Дедеяков в Осетии. В годы кончины отца он был молод и также не мог править за брата. Дмитрий же в летописях фигурирует раньше, когда Невский оставил его княжить за себя в Новгороде и даже предпринял поход на немцев в Юрьев. Однако он был изгнан из Новгорода после смерти отца, вероятно, из-за молодости.
Тверская грамота 1408 года рассказывает о воспитании маленького Даниила тверским князем Ярославом Ярославичем, братом Александра Невского, и об управлении в течение семи лет предназначенной Даниилу Москвой тиунами великого князя Ярослава, пока тот занимал великокняжеский стол во Владимире: с 1264 года до своей смерти в 1272 году.
После смерти дяди Ярослава Ярославича в 1272 году юному Даниилу досталось в удел Московское княжество, малое и скудное по сравнению с другими вотчинами, где княжили его старшие братья — Дмитрий и Андрей. Исследователь истории Кремля Александр Воронов упоминает предание, что в первый год своего княжения Даниил устроил Спасопреображенскую церковь в Московском Кремле.
Правление.
Даниил участвовал в борьбе своих братьев князей Дмитрия Переяславского и Андрея Городецкого за Владимирское великое княжение и за право княжить в Новгороде. Неизбежно вовлекаемый в междоусобия князей, князь Даниил Александрович показал себя миролюбцем. В 1282—1283 году вместе с тверским князем Святославом Ярославичем он соединил московские войска с войсками брата своего Андрея, боровшегося за великое княжение Владимирское против другого брата, Димитрия; но при первой встрече у города Дмитрова соперники заключили мир, и обошлось без кровопролития.
Вернувшись в Москву, князь Даниил устроил монастырь в честь своего небесного покровителя — прп. Даниила Столпника — в Замоскворечье, на правом берегу реки Москвы, на южной Серпуховской дороге. Монастырь получил его имя — Даниловский, позднее официально назывался Свято-Данилов Спасский.
С 1283 года князь действовал на стороне своего брата князя Дмитрия, ставшего великим князем владимирским.
В 1293 году князь Андрей Городецкий стал зачинщиком нового похода Золотой орды на Северо-Восточную Русь. Поход, который называют «Дюденева рать», возглавил военачальник Тудан (в русских летописях он именуется Дюдень). Даниил поддерживал Дмитрия, и Москва вместе с окрестностями была разорена.
После смерти князя Дмитрия (1294) Даниил Александрович возглавил московско-переяславско-тверской союз против князя Андрея.
После того, как Андрей стал великим князем Владимирским, в 1296 году открылись ссоры между русскими князьями; но и Андрей признал тогда правоту князя Даниила, а епископы Владимирский Симеон и Сарский Измаил убедили на съезде князей во Владимире прекратить ссору миром. Когда же вслед за тем Андрей хотел с войском своим завладеть Переяславлем-Залесским, Даниил вместе с тверским князем Михаилом встретил Андрея с сильною ратью, — и вновь после переговоров заключён был мир.
О возросшем политическом влиянии Москвы свидетельствовало участие князя Даниила Александровича в борьбе за Великий Новгород, куда он был приглашён княжить в 1296 году.
В том же году князь Даниил основал ещё один монастырь в Москве — Богоявленский, а в 1300 году на Крутицах по его повелению был построен архиерейский дом и храм во имя святых апостолов Петра и Павла.
Предание гласит, что при нём в 1300 году в Даниловом монастыре была учреждена первая в Московском княжестве архимандрития.
После ликвидации сарайским ханом Тохтой «дунайского улуса» Ногая (1300) на московскую службу перешла часть знати из южнорусских земель, прежде находившихся в сфере влияния Ногая.
В 1301 году участвовал в Дмитровском съезде русских князей.
В том же году Даниил Александрович успешно воевал с Рязанским княжеством, захватив Коломну.
После смерти бездетного князя Ивана Дмитриевича Переяславского, по его завещанию, в 1302 году к Московскому княжеству отошёл Переславль, который однако вскоре после смерти Даниила пришлось вернуть в состав Владимирского великого княжения под управление Михаилу Тверскому (1305).
Легенды гласят, что перед смертью князь Даниил постригся в монахи (1303) и был похоронен в Даниловом монастыре.
По сообщению Лаврентьевской летописи, Даниил умер во вторник, 5 марта 1303 года «». Его мощи были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанной им обители.
Его сын, князь Иван I Данилович Калита, при поддержке св. митрополита Киевского и всея Руси Феогноста в 1330 году перевёл архимандрита и часть иноков этого монастыря на свой княжеский двор, создав Спасо-Преображенский монастырь на бору.
Летописные известия, рассказывающие о правлении Даниила Александровича, крайне скудны и «носят характер припоминаний». Связано это, видимо, с тем, что традиция летописания появилась в Москве лишь в годы правления его сына Юрия Даниловича.
Результаты правления.
Став основателем дома московских князей, Даниил получил от отца очень маленькую территорию, ограниченную средним течением реки Москвы, без выхода к Оке (центральная и северная часть современной Московской области). Москва была единственным городом княжества. К концу правления Даниил присоединил к своим владениям Коломну, «Лопастеньские места» Рязани (в том числе, возможно, волость с будущим городом Серпуховом), Можайск и Переславль, поставив под свой контроль всё течение Москвы-реки. Будучи младшим родственником, Даниил так и не побывал на великокняжеском престоле, но, тем не менее, ему удалось стать одним из влиятельных князей Северо-Восточной Руси, что в дальнейшем позволило получить Владимирский стол его детям, вопреки существовавшей традиции.
В церковном отношении Даниил строил архиерейские дома, церкви и монастыри, достойные принимать митрополитов; перестраивал деревянные церкви в камне. Этот задел, продолженный его наследниками, приведёт к окончательному официальному перенесению церковной верховной власти в Москву в 1325 году.
Кроме строительства зданий, Даниил создавал коммуникации. Построенная при его правлении Большая ордынская дорога объединила различные направления, усилив роль Москвы как перекрёстка торговых путей.
Брак и дети.
Имя жены Даниила в сохранившихся летописях не упоминается. Согласно Ростовскому соборному синодику (XVII век), её звали Агриппиной. По убедительному предположению А. А. Горского она была дочерью галицко-волынского князя Льва Даниловича и Констанции Венгерской, дочери венгерского короля Белы IV. 
Дети:
Место погребения.
О месте его захоронения существуют две версии:
Мощи князя были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанном им Даниловском монастыре. С 1917 по 1930 год они находились в Троицком соборе; в 1930 перенесены в храм Воскресения Словущего за южной стеной монастыря. Судьба мощей князя Даниила после закрытия церкви Воскресения Словущего остаётся неизвестной.
Память и почитание.
В 1652 году состоялось обретение мощей князя; по мнению Евгения Голубинского, в 1791 году он был канонизирован для местного почитания как святой благоверный князь Даниил Московский. Дни памяти: и  — обре́тение мощей.
Определением патриарха Пимена и Священного синода от 28 декабря 1988 года учреждён Орден святого благоверного князя Даниила Московского трёх степеней.
В подмосковном Нахабине, которое считается историческим центром инженерных войск Вооружённых сил Российской Федерации, построен храм Даниила Московского, являющегося небесным покровителем инженерных войск ВС России.
С 18 сентября 1996 года имя князя носит атомная подводная лодка Северного флота.
Гимнография.
Тропарь, глас 3
Тропарь, глас 4
В культуре и искусстве.
Даниилу Александровичу посвящён исторический роман «Младший сын» писателя Дмитрия Балашова.
В 1997 году в ознаменование 850-летия основания Москвы на площади Серпуховской заставы установлен памятник князю Даниилу Московскому работы скульпторов А. Коровина и В. Мокроусова, архитектора Д. Соколова. Князь в левой руке держит храм, в правой — меч. Оружие Даниил держит не в боевой готовности, желая показать, что распри, войны и кровопролития — деяния, не угодные Богу. На постаменте памятника барельеф с надписью: «Святой Благоверный великий князь Даниил Московский 1261—1303».
Примечания.
Комментарии
Источники
Литература.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="3199" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3199" title="Юрий Данилович">
Юрий Данилович

Ю́рий (Гео́ргий) Дани́лович (1281 — 21 ноября 1325) — московский князь в 1303—1325, великий князь Владимирский в 1318—1322, князь Новгородский в 1322—1325.
Биография.
Старший сын московского князя Даниила Александровича, внук Александра Невского. Княжил в Переславле-Залесском, а с 1303 года — в Москве. В 1303 году присоединил к Москве Можайское княжество.
Борьба с Михаилом Тверским.
После смерти великого князя Андрея Александровича (1304) развернулась борьба между Михаилом Ярославичем Тверским, получившим ярлык на великое княжение владимирское, и Юрием Даниловичем. Борьба происходила за уделы (Переславль-Залесский 1305, Кострома 1305, 1317, Городец и Нижний Новгород 1311—1312), за влияние в Новгороде (Михаил организовал продовольственную блокаду в Торжке в 1312, а также предпринял безрезультатный поход на сам Новгород в 1314), за союз с церковью (по смерти митрополита Максима в 1305 году митрополитом стал галицкий иерарх Пётр, а не тверской — Геронтий). Михаил дважды ходил на Москву (1305 и 1308), но не смог её взять. Единожды тверичи разбили москвичей и монгол (1317, Бортеневская битва) и единожды стояли с ними по двум берегам Волги (под Костромой, 1317). Единожды тверичи разбили новгородцев (под Торжком, 1314) и дважды стояли с ними по двум берегам Волги (под Тверью, 1314, 1317).
В 1311 Юрий захватил Нижний Новгород, где посадил на княжение своего брата Бориса. В 1317 Юрий в Золотой Орде женился на сестре Узбек-хана — Кончаке (в крещении — Агафье) и получил высокий (второй по старшинству) монгольский титул гургана, то есть зятя Чингизидов. 22 декабря 1317 года был разбит Михаилом Тверским в сражении под селом Бортеневом, в 40 верстах от Твери, бежал в Орду, где с помощью Кавгадыя, приближённого хана Узбека, добивался от хана расправы над своим политическим противником, обвиняя Михаила Ярославича в отравлении Кончаки (Агафьи), умершей в Твери при загадочных обстоятельствах.
В 1318 году вызванный в орду Михаил после мучительных пыток был убит людьми Юрия Даниловича и монголами. Затем Юрий Данилович получил от хана ярлык на великое владимирское княжение. Тело князя Михаила стало предметом политического торга со стороны Юрия и было выдано для захоронения родственникам лишь через год, когда наследники покойного пошли на уступки. По возвращении из Орды в 1319 году Юрий посадил своего брата Афанасия князем в Новгороде.
Великое княжение.
В 1320 году Юрий ходил войной на рязанского князя Ивана Ярославича, закрепляя Коломну за Московским княжеством. В том же году умер его брат Борис. А другой брат Юрия, Иван Данилович, поехал в Орду к Узбеку для утверждения в качестве наследника Московского княжества.
В 1321 году Тверской князь Дмитрий Михайлович, носивший прозвание Грозные Очи, признал власть Юрия Даниловича и передал ему ордынскую дань со всего Тверского княжества. Но Юрий, вместо того, чтобы отвезти тверскую дань в Орду, отвёз её к брату в Новгород и через купцов-посредников пустил её в оборот, желая получить проценты. Действия Юрия с ордынской данью разгневали хана Узбека, и в 1322 году Дмитрий Тверской снова получил ярлык на великое княжение.
Сам Юрий был вызван в Сарай-Берке, а Дмитрий попытался поймать Юрия на пути в Орду, но тот уехал к брату Афанасию в Новгородскую землю: в Псков, а потом в Новгород, где был принят на княжение.
В Новгородской земле Юрий основал в 1323 году крепость Орешек, заключил Ореховский мир между Новгородом и Швецией и участвовал в походе на Устюг в том же году.
Когда в 1325 году Юрий Данилович приехал в Сарай-Берке и стал добиваться ярлыка на великое княжение, великий князь Дмитрий Михайлович Грозные Очи встретил его там и зарубил в припадке гнева (за смерть отца, Михаила Ярославича), затем был схвачен ордынцами и год спустя по приказу хана казнён. Ярлык на великое княжение достался брату Дмитрия — Александру Михайловичу.
В культуре.
Юрий Данилович действует в двух романах Дмитрия Балашова из цикла «Государи Московские»: в «Младшем сыне» (1975 год) он эпизодический персонаж, а в «Великом столе» (1979 год) — один из центральных героев.

</doc>
<doc id="3200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3200" title="1642 год">
1642 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3201" title="Раппорт (психология)">
Раппорт (психология)

Раппо́рт (, от rapporter — возвращать, приносить обратно) — термин в психологии, имеющий несколько смежных значений; подразумевает установление специфического контакта, включающего определённую меру доверия или взаимопонимания с человеком или группой людей, а также само состояние такого контакта.
В иностранной литературе термин "раппорт" употребляется в широком смысле близких межличностных отношений, базирующихся на интеллектуальной и эмоциональной общности.
Термин "раппорт" был введён Месмером для обозначения физического контакта, благодаря которому происходила передача «магнетического флюида» от гипнотизёра пациенту при «месмеризации».
Гипнотический раппорт.
В современном значении особого вербального контакта, существующего во время сеанса гипноза между гипнотизёром и гипнотизируемым, термин "раппорт" имел хождение с начала XX века.
"Гипнотический раппорт" представляет собой избирательный контакт с гипнотизёром. Избирательность и необычность такого контакта состоит в том, что погруженный в гипнотический сон человек, при общем глубоком торможении коры головного мозга и нечувствительности к воздействиям из других источников, сохраняет очаг возбуждения, («сторожевой пункт» по И. П. Павлову), настроенный на голос гипнотизёра. Например, загипнотизированный может, не реагируя на другие звуки и не выходя из состояния гипнотического сна, отвечать на вопросы гипнотизёра. С физиологической точки зрения такой очаг возбуждения рассматривался как "зона (пункт) раппорта". По классификации, разработанной Е. С. Катковым в 50-х годах на основе учения И. П. Павлова, "зона раппорта" возникает на второй стадии гипнотического транса, одновременно с проявлениями лёгкой каталепсии и торможением второй сигнальной системы и окончательно формируется с началом третьей, последней, стадии, когда вторая сигнальная система выключается полностью, за исключением самой зоны раппорта.
"Гипнотический раппорт" может быть не только изолированным, когда игнорируются любая речь, помимо речи гипнотизёра, но и генерализированным, когда после формирования "зоны раппорта" контакт с загипнотизированным может быть передан кому-либо ещё и осуществляться не только гипнотизёром, но и любым присутствующим.
Раппорт в психоанализе.
В психоанализе установление раппорта, понимаемого как взаимное согласие, эмоциональная связь между клиентом и психоаналитиком, считается необходимым условием для осуществления эффективного психоанализа.
При этом связь между понятиями раппорта и переноса рассматривается разными психоаналитиками по-разному, раппорт выступает то как прототип переноса, то как его разновидность, оптимальный уровень.
Так, Юнг считал, что:
…нужен закрытый раппорт, настолько закрытый, чтобы врач не мог глаз отвести от высот и низин человеческого страдания. Данный раппорт заключается прежде всего в постоянном сравнении и взаимном постижении, в диалектической конфронтации двух противоположных психических реальностей. Если по каким-то причинам эти взаимные впечатления не состыковываются, терапевтический процесс будет неэффективен.
Раппорт в нейролингвистическом программировании.
В НЛП раппорт понимается шире, как установление отношения доверия между двумя (или более) людьми, а также само это доверие.
Установление раппорта между клиентом и коммуникатором — важнейшая задача НЛП как психотерапевтической практики.
Достижение раппорта может быть длительным процессом, но возможно и быстрое установление раппорта; длительность процедуры может зависеть от мастерства коммуникатора.
Раппорт может достигаться как на сознательном, так и на бессознательном уровне.
Основным методом установления раппорта в НЛП является присоединение (подстройка) к основным репрезентативным системам клиента, отражение их в коммуникации и невербальном поведении.
При невербальной подстройке под репрезентативные системы клиента используется подстройка под темп дыхания, позу, жесты, движение глаз и т. п.
Вербальное присоединение основывается на повторении характерных черт вербального поведения клиента.
Установление раппорта может рассматриваться как важное не только для психотерапевтической практики, но и для других видов межличностной коммуникации. Так, установление раппорта между врачом и пациентом не только способно повысить удовлетворенность лечением и снизить риск врачебной халатности, но и, согласно некоторым исследованиям, может ускорить выздоровление и снизить потребность в болеутоляющих.

</doc>
<doc id="3202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3202" title="Можайск">
Можайск

Можа́йск — город областного подчинения в России, на западе Московской области, административный центр Можайского городского округа. Носит звание города воинской славы (2012).
Население — чел. (). Занимает 48-е место по численности населения в Московской области.
Расположен на склонах Можайской гряды Можайско-Волоколамской возвышенности (часть Московской возвышенности), на берегу реки Москвы, в 4 км от Можайского водохранилища, в 106 км к западу от центра Москвы и 90 км от МКАД.
Город протянулся с запада на восток на 5 км, а с севера на юг на 6 км. Средняя высота над уровнем моря — 210 м, наивысшая — 228 м. Город имеет прямоугольную сетку улиц, частично размеченных ещё в XVIII веке. Площадь города — 17,8 км².
Впервые упомянут в 1231 году. В XIII—XV веках был столицей удельного княжества.
В юго-восточной части города находится железнодорожная станция Можайск, открытая в 1870 году. Станция относится к Московской железной дороге и расположена на Смоленском (Белорусском) направлении.
Этимология.
Название города упомянуто в XVI веке как «город Можаеск на речке на Мжае». Первичен гидроним, который упоминают также в формах Можай и Можая. Название предположительно имеет балтское происхождение. На литовском языке «Mažoji» («Мажойи») — означает «малая». Так была названа протекающая здесь речка, впадающая в большую Москву-реку. Об этом же говорит и В. В. Седов в статье «Балтская гидронимика Волго-Окского междуречья» (1971) — «"Название речки Можайки, давшей имя городу, происходит от балтского слова „Mažoji“, то есть „малая“ (по отношению к большой Москве-реке), к которому добавился русский суффикс „к“"». А. Л. Шилов в заметке «О названии Можайска» воспроизводит мнение о балтском происхождении названия города из языка племени голядь.
История.
Долетописная история.
В 9700—9600 годах до н. э. окончилось последнее ледниковое оледенение, ледник с территории нынешнего Можайского края уходит окончательно. В результате этого в 9000—8000 годах до н. э. происходит крупный оползень, в результате которого нынешняя Никольская гора (на которой расположен Можайский кремль) откололась от основного «материка» (сейчас это центр города). Именно по этой причине сама Соборная гора расположена ниже, чем основной город.
После отступления ледника происходило медленное освоение человеком центральных районов Русской равнины. Климат был более суровым, чем нынешний. Эта местность представляла собой холодную степь с небольшими перелесками из ели, сосны, берёзы и осины. В животном мире преобладали ныне вымершие животные, такие как мамонт. Однако следы освоения долины Москвы-реки палеолитическим человеком весьма редки. В мезолите климат стал более тёплым, но оставался холоднее современного. Ведущую роль стали занимать леса таёжного типа, преимущественно смешанные. Вымерли мамонты.
Эпохой неолита (4000—3000 годы до н. э.) представлена находка кремнёвого орудия, найденного на территории кремля. В это время в Европе значительное потепление, Московская область покрыта широколиственными лесами. Множество находок этого времени на территории Можайского района говорят о том, что в неолитическую эпоху была заселена практически вся территория вдоль можайского течения Москвы-реки и её притоков.
О существовании же поселения фатьяновской эпохи бронзового века (2500—1500 годы до н. э.) говорят находки двух топоров, часто отмечающих места фатьяновских могильников. Они были найдены на территории города Можайска — на Власьевой горе и у здания ОВД. Среди находок этой эпохи, в городе на берегу реки Можайки была обнаружена мотыжка из лосиного рога. В бронзовом веке оказались освоенными не только прибрежные части рек и озёр, но и высокие бровки долин, отдельные холмы и мысы. Высокий холм, на котором ныне расположен Можайский кремль, в эпоху бронзы был ещё более заметной ландшафтной доминантой. Поэтому весьма велика вероятность обнаружения здесь артефактов этого времени.
Археологический памятник «Можайское городище», расположенный на территории кремля, датируется 700 годами до н. э. — 400 годами н. э. Это типичное городище железного века дьяковской культуры, вокруг которого нет никаких скоплений древнерусских памятников. Напротив кремля были найдены находки, датированные 800—900 годами, которые относятся к дославянским финно-угорским племенам. Это позволяет искать в этом месте дославянский могильник и поселение.
От древнего городища к княжеской крепости.
По версии археолога И. И. Кондратьева, изначальный княжеский погост (выросший позднее в крепость) на территории Можайского кремля был основан в 1097—1113 гг., когда Владимир Мономах «торил путь сквозе вятичи». Именно в этот период был основан город Владимир Залесский (1108 г.), а также, следуя этой гипотезе, ещё две крепости, одна из которых стала впоследствии Москвой, а другая Можайском. Так как Мономаху был необходим путь между дружественными Смоленским и Ростовским княжествами, был устроен «ряд» — договор между князем и вятичами, жившими в этих краях. Попытки достижения согласия с ними осуществлялись как со стороны Смоленского княжества, так и со стороны Ростовского. Из четырёх существовавших в округе центров ни Тушков городок, ни Троицкое городище и ни Долгининское, а именно гора в излучине Можайки больше всего была пригодна для контроля нового пути «сквозе вятичи». Ведь от верховьев реки Можайки не более 1500 метров до истоков реки Мжут, которая впадает в реку Протву, впадающую в Оку. Этот речной путь представляет собой кратчайшую дорогу из недружественного Черниговского княжества к верховьям Москвы-реки.
Согласно археологическим находкам, первое славянское поселение и укреплённый детинец на Соборной горе появились в XII веке, в районе Ново-Никольского собора. Эта небольшая крепость занимала площадь всего 50 на 50 метров. Укрепления были аналогичны ранним укреплениям Москвы. Они представляли собой древесно-гумусную насыпь, структурированную бревенчатыми дубовыми конструкциями, и покрытую слоем глины. Облицовка вала представляла собой «хаковую» конструкцию. Фрагмент такой конструкции, характерной для фортификации XI—XII вв., был найден археологами внутри Ново-Никольского собора в 2006 году. Полной аналогией данной находки является конструкция вала, обнаруженная в 1959 г. в Московском кремле. Этот факт укрепляет гипотезу о единой программе градостроительства на пути «сквозе вятичи».
По верху вала была устроена деревянная стена, составленная из срубов. Башен на стенах для крепостей этого времени не предусматривалось. К востоку от крепости находился посад XII века и православное кладбище. Въезд в крепость находился на месте нынешнего Петропавловского храма и представлял собой захаб, снабжённый проездными воротами. Вероятно, здесь и находилась первая церковь, существование которой подтверждено находками византийских амфор для вина и масла. К концу 1130-х гг. функция поселения меняется от княжеской усадьбы-«места» к погосту, игравшему важную роль в процессе феодализации, окняжения и христианизации местного населения.
По мнению И. И. Кондратьева, возможно также, что Можайск обязан своим появлением древнему волоку, одному из вариантов пути из варяг в греки.
Первое упоминание.
Можайск впервые упоминается в русских летописях (начиная с Московско-Академической летописи и включая ряд позднейших летописей, в том числе Новгородскую IV, Воскресенскую и Никоновскую летописи) в 1231 году как город, который в этом году пытался захватить владимиро-суздальский князь Ярослав в ходе междоусобного конфликта с черниговским великим князем Михаилом. В то же время это упоминание является спорным, поскольку в ряде летописей (в том числе в Новгородской I летописи младшего извода) в том же известии упоминается не Можайск, а Мосальск (в настоящее время — районный центр Калужской области). Кроме того, в дальнейшем летописи упоминают Можайск только как владение смоленских князей, не упоминая также каких-либо событий, которые могли бы привести к его переходу от Чернигова к Смоленску. Историк А. К. Зайцев, посвятивший этому вопросу специальное исследование, указывает, что Мосальск упоминается в более древних рукописях летописей, включающих данное известие, чем Можайск. Кроме того, Мосальск оказывается ближе к другим населённым пунктам, упомянутым при описании маршрута данного похода Ярослава. Поэтому А. К. Зайцев предполагает позднейшее искажение текста, заменившее Мосальск на Можайск.
Однако, вариант названия города в наиболее древней части Новгородской летописи звучит как «Мосаиск», о чём пишет сам Зайцев. Историк считает, что «Мосаиск» позднее стал «Можайском» ошибочно. Так, историк Зайцев указывал, что Мосальск стоит на реке Можайке, также как и Можайск. Исходя из этого он сделал вывод, что Мосальск мог в то время называться «Мосаиском» по реке. Но этот вывод спорный, так как нынешняя река Можайка в Мосальске раньше называлась рекой Мосалкой, что видно даже по источникам начала XX века. Тогда как река Можайка в Можайске в XVI веке упоминалась как река «Мжая (Можая)», а современную форму «Можайка» получила к концу XVIII века. Стало быть, спор о Можайске-Мосальске 1231 года все ещё открыт.
Исторический центр, первое поселение и укрепления стояли на высоком холме в нижнем течении реки Можайки. Позднее на этом холме будет построен Можайский кремль. Для лучшего обзора вокруг лежащих территорий лес был вырублен (что способствовало тому, что река Можайка сильно обмелела и в настоящее время превратилась в ручей). Вместе с тем посады вокруг укреплений так разрослись, что дотянулись вскоре до реки Москвы.
Можайское княжество.
В 1237—1238 годах произошло первое монгольское нашествие на Русь под предводительством Батыя. Однако можайский удел Смоленского княжества волею судьбы избежал не только татарского разгрома, но и литовских набегов на Смоленск.
В середине XIII века Можайск становится центром самостоятельного княжества в составе Смоленского княжества. Город получил в наследство Фёдор Ростиславич Чёрный, который становится первым удельным князем Можайским. Точная дата появления Можайского княжества неизвестна, поскольку факт создания можайского удела братьями для Фёдора Ростиславича упомянут в летописях в 1277 году как произошедший когда-то ранее этой даты.
Именно в известии 1277 года в летописях впервые бесспорно упоминается «град Можаеск». До этого летописи «не замечают» Можайск, связано это было с тем, что укреплённый княжеский двор с небольшой крепостью можно было с большой натяжкой назвать городом. Полноценные посады вокруг княжьей крепости появляются во второй половине XIII века, что не противоречит летописи. С этого года Можайск и становится настоящим городом.
В 1293 году город был захвачен и разорён в ходе похода Дюденевой рати на Русь.
В 1303 году московский князь Юрий Данилович напал на город, захватил в плен князя Святослава Глебовича и присоединил Можайск к Московскому княжеству. Город стал важным укреплённым пунктом на западе от Москвы.
В середине XIV века Можайск находился в правлении Ивана Красного. В 1341 и 1370 годах крепость выдержала осаду литовского князя Ольгерда.
В 1352—1354 году погибло много людей от моровой язвы, город сильно обезлюдел.
В 1380 году 60 можайских бояр вместе со своей свитой погибают на Куликовом поле. Мстя за эту битву, в 1382 году город сожгли татары Тохтамыша.
В 1397 году Новгород разоряет можайское Белоозеро.
В XIV веке Можайск пережил пору расцвета. Он был одним из религиозных центров Московской Руси, благодаря особо почитаемой иконе Николы Можайского. Легенда рассказывает, что однажды, когда город осадили враги, перед ними предстал святитель Николай с мечом и крепостью в руках. Испугавшись его грозного вида, неприятель отступил. Земляной крепостной вал, дошедший до нас, был насыпан не ранее этого века.
В 1389—1493 годах Можайск являлся центром удельного Можайского княжества, в его состав входили такие места как Верея, Калуга, Медынь. С 1389 года в уделе правил князь Андрей Дмитриевич, сын Дмитрия Донского. При нём в Можайске чеканилась своя монета, строились каменные храмы, Ферапонтом Белозерским основан Лужецкий монастырь. При нём же было построено одно из первых каменных зданий в городе — Никольский собор (позднее Старо-Никольский). По виду он напоминал Успенский собор конца XIV века на Звенигородском городке. В это же время неизвестным автором была выполнена из дерева статуя Николы Можайского, которая позднее стояла на Никольских воротах.
В городе так же был построен каменный собор Святых Иоакима и Анны (1390 г.), снесённый в 1867 году. От храма осталась только белокаменная стена, встроенная в поздний храм Ахтырской иконы Божьей Матери, причём северная стена бывшего собора стала южной стеной нового храма. Ныне существующая церковь Иоакима и Анны же была выстроена рядом в 1871—1893 годах.
В 1410 году темник Золотой Орды Эдигей разоряет верейские волости (области) Можайского княжества, но сам город не тронул.
В 1419—1422 годах в можайских областях отмечался страшный голод, а в 1427 году — очередная эпидемия.
С 1432 по 1454 года удельным князем Можайским был Иван Андреевич — старший сын Андрея Дмитриевича, внук Великого князя Московского Дмитрия Донского. Воеводой в правление Ивана Андреевича был Василий Иванович Замыцкий-Чешиха. Иван Андреевич, в отличие от своего отца, был больше склонен к интригам и политике, чем к развитию собственного княжества. В 1434 году Иван Андреевич Можайский переходит на сторону дяди, князя Юрия Дмитриевича, соперника Василия II. В 1444 году Иван Андреевич сжигает в Можайске своего боярина Андрея Дмитриевича Мамона за то, что он «тянул» к Москве.
1445 год — литовский князь Казимир Ягеллончик посылает свою рать на Можайск. Литовцы разоряют пять городов, пока силы Можайска, Вереи и Боровска не остановили их в битве у реки Суходрев.
12 февраля 1446 года Иван Андреевич Можайский и Дмитрий Шемяка грабят великокняжескую казну и архивы в Москве. На следующий день Иван Можайский пленит Василия II в Троице-Сергиевой лавре. После чего совместно с Шемякой ослепляет Василия II, за что тот получает прозвище «Тёмный». Василия Тёмного высылают в изгнание. 
В 1454 году город захватывает Василий II, а Иван Андреевич бежит в Литву. После этого Можайский удел был ликвидирован и стал управляться великокняжеским наместником. С 1462 года Можайск был в уделе Юрия Васильевича. Позднее городом управляли наместники из Москвы, а последним можайским князем был Андрей Васильевич Большой (1481—1491 гг.). В 1490 году воеводой в Можайске служил Семён Иванович Воронцов. В 1491 году в Москве была построена Никольская башня, получившая своё название по иконе святого Николая Чудотворца.
В 1492 году воеводой в Можайске стал Александр Васильевич Оболенский, сын князя Василия Ивановича Оболенского — Косого, а в 1493 году воеводой был Андрей Фёдорович Челядин.
В конце XV века из «мячковского» камня были построены белокаменные Никольские ворота с церковью Воздвижения на них. Эта постройка самая ранняя на территории кремля из дошедших до нас. Нынешний Ново-Никольский собор был построен на месте башни, включив в себя и старую церковь и сами ворота с 11-ю метрами кремлёвской стены (сейчас можно увидеть в подклете собора).
Расцвет и упадок.
С XVI века город являлся значительным торгово-ремесленным центром. Деревянные городские сооружения часто ремонтировали, а некоторые были заменены каменными. Среди них — главные, Никольские, ворота кремля, где в надвратной часовне хранилась резная скульптура Николы.
В XVI веке в городе существовало около 16—17 монастырей, из которых до наших дней сохранился лишь Лужецкий монастырь. Помимо него, существовали:
В годы Русско-литовской войны Можайск был центром сбора русских воевод. В это время Василий III часто навещает Можайск, живёт в нём, охотится. В городе появляется 2 государевых сада, 2 парка-зверинца, Царский двор и посольство, где Василий III принимает иностранных послов, в том числе Герберштейна, автора знаменитых «Записок о Московии».
В 1526 году игумен Лужецкого монастыря Макарий выдвинут на пост архиепископа Новгорода и Пскова. Позднее он станет митрополитом всея Руси.
В 1536 и 1538 году Можайск дважды посещает на богомолье Елена Глинская, вторая жена Василия III.
В 1541 году старая крепость отстраивается заново после сильного пожара. Память об этом событии сохранила надпись на стене Петропавловской церкви: «лета 7049-го делали паперть, да и город делали тогож лета пожгле я». Вероятный перевод — «В 1541 году делали паперть да и город делали, поскольку в том году их сожгли». Причины пожара неизвестны, археолог И. И. Кондратьев связывает это с бунтами и разбоями во время правления Елены Глинской и проведением первого этапа губной реформы. После того пожара от укреплений дерево-земельной крепости остались только лишь земляные валы, да обгоревшая белокаменная Никольская башня XV вв.
В 1549 году первый настоятель Лужецкого монастаря Ферапонт причислен к лику святых по предложению Макария.
В 1559 году Иван Грозный вместе с женой Анастасией Романовой пребывает в Можайске.
В 1560-е годы во время военных действий в Ливонии царь Иван Грозный сделал Можайск своей ставкой. Здесь он принимал шведских, датских, немецких и польских послов, сюда ему приходили донесения воевод и казачьих атаманов с польских и литовских пограничных районов России. В 1564 году он присутствовал при освящении дубовой пятиверховой церкви Успения Богородицы, которую он повелел построить в Можайске напротив своего дворца. Вероятно, в это время Можайск стал местом сбора и концентрации русских войск перед походом на Литву, а в некоторых случаях, вследствие сравнительно небольшого расстояния от Берега — и на крымских татар.
В 1562 году окольничим был назначен Дмитрий Григорьевич Плещеев. Он занимался раздачей дворов в Можайске.
С началом Ливонской войны жизнь горожан резко ухудшилась. Необходимы были средства для содержания войска, из-за чего последовало увеличение гнёта, особенно на посадских людей. Не обошла стороной город и опричнина с 1565 года, из-за чего увеличился отток людей в районы Поволжья. Летопись сообщает, что много люда «разыдеся» из Можайска и из Волока на Рязань и Мещеру, и в Понизовые города, в Нижний Новгород. А эпидемии чумы привели к запустению города.
В 1566—1572 годах в Можайске — моровое поветрие, от которого в окрестностях вымерли целые селения. С самого начала эпидемии Иван Грозный для ограждения от заразы столицы строит в Можайске заставу. В 1580—1581 годах эпидемия повторилась. На посаде по сравнению с серединой века осталось лишь 11 % дворов.
В 1586 году через Можайск проезжает антиохийский патриарх Иоаким V, впервые торжественно встречаемый здесь. В 1593 году посол Римского императора Николай Варкоч посещает Можайск и называет его «Священным городом русских».
…Эта деревня лежит близ города Можайска и довольно большая; в городе есть крепость и много церквей, но все строения деревянные, кроме монастырей и церквей, которые каменные. Город лежит при двух порядочных реках: Москве и Можайке. Когда г. посол изъявил нашим приставам желание остановиться в городе, поскольку ему несколько нездоровилось, они отказали в том, говоря, что не имеют на то никакого приказания от великого князя; к тому же это священный город, в котором у них есть святой — Николай. Наши спросили одного из провожавших нас бояр, почему этот город считается священным? Он отвечал, что у них тут в крепостной церкви деревянный образ их святого Николая, которому не одни жители Можайска делают приношения, но и народ со всей страны ходит туда на богомолье и для жертвований Николаю, да и сам великий князь каждый год жалует вклад сему святому. У кого заболит рука, нога или другой какой член тела, тот человек, как бы ни жил далеко, приходит в Можайск, прикасается к святителю Николаю и от того выздоравливает. Другой рассказал о своём Николае вот что: однажды великий князь велел принести его образ в город Москву, чтобы не ходить к нему всякий раз далеко; вот вечером и поставили образ в Москве в одной церкви, а на другой день он опять стоял на своём месте в крепостной церкви в Можайске. Сказывают также, что однажды в Можайске был пожар, и святой их Николай бежал от огня, сделал было уже добрую часть пути, когда они погнались за ним, догнали его и опять отнесли в крепостную церковь, где он находится и поныне. Они говорили много подобного о Николае. Однако ж это невозможное дело.
В 1592 году царь Федор I единственный раз посещает Можайск на богомолье.
В писцовых книгах Можайского уезда 1596—1598 годов содержится первая подробная роспись кремлёвской крепости:
Кремль имел форму неправильного шестиугольника в 269 саженей. С севера он был окружен речкой Можайкой, искусственно поднятой плотиной, а с востока, запада и юга глубоким, частью естественным, местами рытым на 10 аршин глубины, рвом. Крепость соединялась с посадом в части торга с юго-восточной стороны деревянным «на взрубех» мостом. В крепости имелось двое ворот: каменные Никольские с церковью Воздвижения с юга и деревянные Петровские с севера с крутым спуском, идущим по откосу вала параллельно стене, к реке Можайке и городским пристаням. На Никольской башне находилась вышка для часов с боем, к которым был приставлен часовщик. Кроме того, в крепости значились 4 башни: Наугольная от реки Можайки, около часовни (Белая), против Торга (Красная) и Наугольная против Иоакимо-Анненского монастыря. Деревянные стены и башни ко времени росписи пришли в упадок — «деревянная обмазанная глиною стена обвалилась, а кровля на городе сгнила». Вооружение крепости находилось в бедственном положении.
В тех же писцовых книгах описан и Можайск. Город разделяется на 60 слобод, улиц, переулков и другое. Включает в себя 30 дворов средних людей, 175 младших, 127 пустых дворов, и 1446 мест дворовых, 4 монастырские слободки с 45 дворами, торг, состоящий из 304 1/4 лавок, 41 амбара, 3 полок, 69 скамей, 12 лавочных и 5 амбарных мест, 21 кузницы. В крепости находилось 8 изб, присутственные места, 4 клетки, 2 богадельни, 2 тюрьмы, 1 амбар, 7 житниц, 7 дворовых мест. Церквей в городе насчитывалось 30 (5 из них в крепости), не считая 16 монастырских церквей. Население: 13 дворян и боярских детей, 1 дворник, 60 ратных людей, 2 пушкаря, 5 воротников, 6 рассыльщиков, 1 садовник, 1 рыбалов, 1 часовник, 48 ямщиков, 204 чёрных посадских людей, 30 монахов чёрного духовенства, 80 белых монахов, 25 церковных сторожей, 2 монастырских привратника (воротника), 1 монастырская служка и 1 извозщик. В монастырских слободках: 70 человек, 7 живущих на церковных землях, 145 нищих, 153 торговца. В городе 244 ремесленника. На торгу 56 лавок, торгующие продуктами питания, 49 — одеждой и материалами, 61 — предметами домашнего обихода. В книгах указывают на резкий отлив населения города в окраины государства.
Смутное время.
В 1601 году Борис Годунов освящает шатровую Борисоглебскую церковь в Борисовом-городке и посещает Можайск.
В 1603 году Можайск захватывают разбойники под руководством Хлопка. Для уничтожения банды посылались дворянские отряды из Москвы.
2 мая 1606 года Марина Мнишек, жена Лжедмитрия I, посетила Можайск с целью взглянуть на Можайскую святыню.
Осенью 1606 года Можайск занят отрядами Ивана Исаевича Болотникова.
В 1608 году войска Лжедмитрия II подходят к Можайску и осаждают его. Гарнизон крепости оказал им сопротивление, но поляки вынудили его сдаться.
В 1610 году Василий Шуйский (русский царь с 1606 по 1610 гг.) покупает Можайск за 100 рублей у польско-тушинского воеводы Михайлы (Николая) Вильчека.
21 июня 1610 года в Можайск прибывает 30-тысячная армия царя с воеводой Дм. Шуйским и встречаются у д. Маслово вместе с союзниками-шведами Делагарди для битвы с войсками гетмана Жолкевского. 24 июня гетман в битве у Клушино разбивает войска Шуйского, которого предали шведы. Шуйский бежит в Можайск и сообщает можайцам, что «все погибло, просите милости и милосердия у поляков». 25 июня беззащитный Можайск присягает польскому королевичу Владиславу — комендантом в городе был Николай Струсь. В 1613 году отступавшие из Москвы интервенты захватили с собой скульптуру св. Николы Можайского. Можайск был освобождён, но практически полностью уничтожен.
Дозорная книга воеводы Смирного Отрепьева 1614 года сообщает о том, что из всех улиц и слобод, описанных в 1598 г., осталось лишь 15. Всего дозор обнаружил в ещё недавно многолюдном городе лишь 5 человек «добрых», 9 «средних», 40 «худых» и 45 бобылей. В это время Можайск и окрестности небезопасны из-за шаек поляков и разных искателей приключений и лёгкой наживы. Городской воевода Нащокин доносит, что банда Лисовского хочет приходить к городу. Князь Юрий Сулешов оставляет в Дорогобуже, Можайске и Вязьме воевод, ратных людей и хлебные запасы для осады. Это распоряжение спасло город в 1617 и 1618 году.
В 1616 году дозорные книги Можайска воеводы С. Д. Шеховского сообщают о запустении города. От 99 дворов на посаде осталось 54, из которых 19 — бобыльские. От огромного прежде можайского торга уцелело: изба таможенная, изба кабацкая на торговище, 34 лавки, 2 избёнки, 9 скамей, 7 столов, 1 чулан, 3 погреба, 6 кузниц в Зарядье. Целы на р. Можайке мельница и казённая баня, а на реке Москве — рыбная ловля (8 человек).
Можайское сражение.
В ноябре 1617 года из Москвы к Можайску тайно подошли полки воеводы Лыкова. Королевич Владислав в декабре 1617 пытался в ходе своего похода на Москву вновь овладеть разорённым Можайском, но безрезультатно. Воеводы города Фёдор Бутурлин и Данила Леонтьев были готовы встретить его. Владислав на зимний период отходит к Вязьме..
В 1618 году начинается Можайское сражение. Одним из воевод был Борис Михайлович Лыков-Оболенский. В начале июня поляки дважды тщетно осаждают Борисов. К Лыкову на помощь идёт Черкасский. 29 июня поляки приходят к Можайску от Борисова, но люд отбивает их и королевич идёт обратно под Борисов. 21 июля Черкасский пришёл в Можайск и пишет про появление поляков у Лужецкого монастыря с целью прекратить сообщение Можайска к Рузе. Лыков сообщает о том, что поляки решились на осаду. Боярская дума выработала план кампании, по которому в случае чего Лыков с Черкасским отходят к Москве и оставляют в Можайске воеводу Фёдора Волынского с осадным людом в прибавку, «чтобы в осаде сидеть было бесстрашно». 27 июля был ранен Д. М. Черкасский. 29 июля Лыков пишет, что литовские люди приходят каждый день к острогу и «ратных людей побивают». Поляки строят укрепления позади Якиманского монастыря, развернули пушки на Брыкиной горе и стреляют по кремлю и Якиманке, и тесноту чинят великую. Во время этой осады уцелевшая в 1608—1613 гг. часть города была окончательно сожжена и разграблена, а местное население вырезано, замучено и утоплено в Москве-реке разъярёнными литовскими таборами.
В этом же 1618 году были взорваны лобовые каменные части крепости — угловая каменная башня от моста и торга и пороховая палатка у алтаря крепостной на воротах Воздвиженской церкви. Ещё при первом приступе Владислава была замучена часть монахов Лужецкого монастыря с Архимандритом Митрофаном во главе. К этому времени относится зловещая легенда Козьей горы об утоплении целого штата одного из можайский монастырей у Игумново. В начале августа защитники города Черкасский и Лыков уходят из острожков, в Можайске остается отряд Волынского. Поляки, так и не взяв город, решили идти к Москве, оставив город в тылу. Однако поход неудачен.
14 декабря 1618 года был подписан Деулинский мир, где отдельным пунктом значилось возвращение иконы Николы Можайского. В 1619 году Можайск освободился от осады, а в начале июня патриарх Филарет (отец царя Михаила Фёдоровича, обменянный на пленного полковника Струся (который орудовал в Можайске) торжественно пребывает в Можайск. Здесь его встречает князь Д. М. Пожарский и князь Г. К. Волконский. Посад, совершенно уничтоженный войнами, вновь отстраивается.
Первые Романовы.
После потери Смоленска Можайск стал приграничным городом. Было решено возвести на месте старинной деревянной крепости новый каменный кремль. В 1624 году в город был направлен, царём Михаилом Фёдоровичем, Алексей Тимофеевич Борзецов, где он был головой по постройке. Первоначально проект Можайской крепости заказали англичанину Джону Талеру (Ивану Толеру), однако он исполнил проект, не принимая во внимание особенности рельефа местности.
Глава царского Приказа каменных дел Иван Васильевич Измайлов отметил слабости проекта и о согласии Талера с его замечаниями в письме царю. В дальнейшем строительство велось под руководством Ивана Измайлова. Вместе с ним работали зодчие Бажен Огурцов (автор Теремного дворца и шатра Спасской башни в Московском кремле), Михаил Ушаков (умерший во время работ и похороненный в Можайске), а также известный ярославский мастер Фёдор Возоулин.
С 1624 по 1626 год в рекордные сроки русские мастера возвели в городе мощный кремль по образу московского Китай-города. В крепость вели двое проезжих ворот — Никольские и Петровские. На Никольских была надвратная церковь. Уже существовавшие Никольские ворота строители включили в новое сооружение. Стена, шириной от 2 до 4 метров, имела подошвенный, средний и верхний бои, а также башни. Башня Кухня была названа так потому, что рядом с ней располагалась мукомольня и другие хозяйственные строения. В северо-западном углу кремля стояла Косая наугольная башня, далее шли Петровские ворота (по образцу Варварских ворот в Москве), полубашенье Сурино Колено, Глухая и Красная башни, и наконец Белая башня, построенная ещё при Борисе Годунове. Высота башен колебалась от 10 до 20 метров. На крыше башен были тесовые шатры. Кремль был побелен известью и издалека казался полностью белокаменным, хотя его сложили частично из кирпича, а частично из камня, который добывали на берегу Москвы-реки близ нынешней станции Тучково. Можайская крепость заменила находившуюся в руках поляков Смоленскую крепость.
В 1627 году писцовые книги рисуют картину полного опустошения уезда. Большая часть сел и деревень подверглись полному разорению и сожжению, нередко указывают на целые волости, заброшенные и запустевшие от литовского погрома. Убыль населения Можайского уезда была столь значительна, что официальные писцы не всегда могли в точности выполнить свою задачу за ненахождением старожилов, способных указать селения, обратившиеся в пустоши. Поэтому в писцовых книгах встречаются пропуски и неполнота сведений.
В 1632 году воеводой крепости был назначен знаменитый Дмитрий Пожарский. Внутри находился сильный гарнизон, хранились запасы оружия и пороха. К этому же году относится указание на возмущение в городе казачьих отрядов.
В 1634 году воеводой был назначен Осип Иванович Щербатов. В 1642 году воеводой в городе служил Иван Тимофеевич Вадбольский. Во время Государева похода, 26 мая 1654 года в Можайске пребывал царь Алексей Михайлович.
В 1683—1685 годах была перестроена Никольская башня с надвратным Никольским храмом по приказу патриарха Иоакима. Теперь церковь стала копией Рождественского собора в Лужецком монастыре.
В 1686 году был заключен вечный мир с Польшей и Можайская крепость начала постепенно приходить в упадок. Трескались и разрушались её стены. Никому не нужный, запущенный кремль привлекал лишь местных жителей (кирпичом и белым камнем), да путешественников своим необычным видом.
В правление Петра I, при проведении губернской реформы, Можайск получает статус уездного города Московской губернии. При этом упраздняют воеводскую должность и заменяют её на магистрат во главе с бургомистром. В XVIII век облик Можайска изменяется — растёт посад, строительство которого ведётся по утверждённому плану, часть деревянных строений сменяют каменные дома. В городе появляются магазины, почтовый двор, гостиницы и двухклассная школа. Основным занятием жителей было содержание трактиров, а торговля сконцентрировалась на нуждах проезжающих по оживлённой Смоленской дороге.
В самом начале 1702 года в Разрядный приказ было отправлено послание о найденном в городе кладе в 28 алтынов, также при раскопках был найден «малый избный жёрнов».
В 1704 году воевода Ларионов описал безрадостную картину кремля. Крепость к тому времени лишилась кровли, Косая и Петровская башни «расселась надвое» с вершины до подошвы, полубашню Сурино Колено «вихрем выломало», вместо неё «поставлен сруб и тот сруб сгнил», труба для водяного сходу у Петровских ворот засорилась. Двери у подлазов вывалились, кирпич из стены местами осыпался, вода в Чистом озере испортилась, вокруг стен крепости осыпи, артиллерия слаба, а порох отсырел, Поганое озеро высохло, деревянный мост до посада сгнил и обвалился.
В 1719 году Пётр I основывает Гжатскую пристань (ныне город Гагарин), сюда указом Петра была переселена часть посадских семей и купцов из Можайска и ряда других городов вокруг.
В 1723 году открывается Можайский стекольный завод. В 1740-е годы Можайский завод Мальцова становится одним из самых известных в России. В 1747 году Сенат принял указ о запрещении эксплуатации стекольных и металлургических заводов около Москвы с тем, чтобы уберечь лес от истребления. Мальцов вынужден был переместить Можайскую фабрику на новое место. Завод было решено расположить на речке Гусь, так был основан знаменитый Гусевской хрустальный завод (город Гусь-Хрустальный).
В 1748 году в городе бушует огромнейший пожар, частично пострадал и кремль. 
В 1765 году в крепости была открыта двухклассная школа «для обучения юношества».
В 1760-х гг. Можайск посещает известный учёный Г. Ф. Миллер.
В 1775 году Петровские ворота были закрыты за ветхостью. В те годы Можайск посетил известный историк Герхард Миллер: «В городе расположена каменная крепость, стоящая на некотором возвышении, и в которой ничего, кроме церкви и воеводской канцелярии, не находится».
В 1779 году начинается капитальная перестройка Никольского на крепостных воротах собора. Причиной тому являлись трещины в соборе и ветхость старого моста. Но вскоре, из-за хищения церковных сумм, постройка была временно приостановлена.
20 декабря 1781 года был утверждён первый герб Можайска. На гербе была изображена «каменная стена о шести башнях, которая в самом деле и ныне существует».
В мае 1782 года вышел правительственный указ о разрешении разобрать крепостные стены в Коломне, Серпухове и Можайске «по крайней их ветхости», поскольку падающие камни угрожали людям.
В 1784 году был принят регулярный план Можайска. Значительная часть центра старого города отошла по плану для разбивки на кварталы и улицы правильной прямоугольной формы: из существовавших здесь в конце 1780-х годов 524 дома 102 деревянных и семь каменных были выстроены по плану вновь. Появились и новые казённые строения: два соляных магазина, почтовый двор, «общественный дом» с городским магистратом, пять казённых питейных домов.
В 1792 году в центре города на месте древнего утраченного монастыря выстраивается Троицкий собор, уже из камня.
В 1802 году была начата разборка Можайского кремля. А поскольку камень и кирпич рекомендовалось использовать на ремонт старых храмов, было решено перестроить старый надвратный собор (Ново-Никольский собор). Через несколько лет, к 1803—1805 годам, интереснейшее сооружение русского зодчества исчезло с лица земли.
Для строительства Нового Никольского собора были использованы крепостные Никольские ворота и надвратная церковь. Собор было решено строить в стиле неоготики. Воздвиженский придел был до основания разобран и заново отстроен. Ворота крепости заделаны с обеих сторон кирпичной кладкой. Колокольня разобрана, как и старое пятиглавие, а вместо была сооружена ротонда-купол с четырьмя «мавританскими» башенками по углам. С запада пристроили новую многоярусную колокольню с высоким шпилем. Снаружи собор был обложен в 2,5 кирпича. Строительство собора продолжалось с 1802 по 1814 год.
С 1805 по 1812 года судьёй в городе был Белаго, Гавриил (Гаврило) Осипович. Незадолго до Бородинской битвы комендантом Можайска назначен Левицкий М. И.
К началу XIX века Можайск насчитывал более 300 домов деревянной застройки. Он раскинулся на холмах и во многом сохранил средневековую планировку: 15 его слобод были связаны 18-ю улицами и 5-ю переулками. В городе насчитывалось 60 лавок, три питейных дома, 12 кузниц, пять заводов, среди которых кожевенный, два пивоваренных, два — по изготовлению солода, четыре кирпичных завода.
Бородинская битва и Арьергардный бой у Можайска.
В начале XIX века город вновь становится центром боевых действий, на этот раз противостоять приходится Великой армии Наполеона.
Но как оборонительный рубеж город перестал существовать — от кремля остались руины, а осады перестали быть главенствующим видом ведения боевых действий. Главное сражение Отечественной войны 1812 произошло на поле около села Бородино.
За несколько недель до сражения через Можайск тянулись колонны беженцев, обозов с ранеными. В городе создавались госпитали, провиантские военные магазины, склады, оружейные. Горожане покидали свои дома и уходили на север, в Волоколамский уезд. В городе накапливались силы русской армии перед Бородинской битвой, а после сражения — размещались раненые.
20 августа городскими силами были собраны к сражению 1927 воинов, 5 егерских ружей, 1 штуцер, 4 пистолета, 3 сабли, 101 единица турецких кинжалов и пик с древками.В полдень 27 августа на Бородинском поле маршал Бертье приказал авангарду Мюрата с резервным кавалерийским корпусом и дивизией Дюфура преследовать русских и остановиться за Можайском в семи-восьми верстах. Арьергард Платова занял позицию перед городом. Уже в три часа завязался бой. Он продолжался почти пять часов. Атаки корпусов Мюрата мужественно отбивались арьергардом Платова. Неаполитанский король торопил ввести в дело все полки своего авангарда, сердился, когда ему объясняли, что на пути непроходимый для конницы овраг реки Можайки. Бой у Можайска, по воспоминаниям французов, был «кровопролитным, жарким, очень жарким, упорным…». Французы несли потери. В этом бою был ранен генерал О. Д. Бельяр. К 27 августа солдаты Наполеона вошли в Лужецкий монастырь. В полуверсте от него находились склады с провиантом (нынешняя улица Провиантская). Ввиду угрозы неприятеля склады были подожжены, чтобы не достались противнику. Сгорел суточный запас для 40-тысячной армии.
С наступлением темноты Наполеон приехал на место боя и медленным шагом направился к Можайску. Кто-то остановил императора, напомнив, что между ним и Можайском — русский арьергард, впереди которого огни 50-тысячной армии. Наполеон повернул назад.
28 августа с шестого часа утра арьергард Платова продолжал удерживать город шестью батальонами егерей, регулярной и иррегулярной кавалерией. Главные силы Кутузова отошли от деревни Жуково (Кожухово), где находилась в эти дни его ставка. Французы выдвинули батареи, под прикрытием которых неприятель пошёл в атаку. Огонь орудий Донской конной артиллерии, расположенной на возвышенностях Можайска и Чертановских высотах не мог сдержать наступление неприятеля. Арьергард Платова отступил к деревне Моденово, в трёх километрах от главных сил Кутузова. Генерал М. С. Воронцов отмечал далёкие последствия этой ретирады: «Скорое отступление Платова на Можайск… решило отступление от Можайска всей армии, которая уже больше не находила выгодного места, и было, может быть, причиною потери Москвы». Недовольный действиями Платова, Кутузов вечером 28-го назначил начальником арьергарда генерала М. А. Милорадовича.
Из-за скорого отступления эвакуировать раненых после Бородинского сражения оказалось весьма затруднительно. По сведениям французских мемуаристов, раненых, подобранных на поле битвы и оставленных в Можайске, насчитывалось около семи тысяч. Называются так же цифры в 10 тысяч человек. «Они почти все погибли, не только от неимения помощи, но и с голоду, которому подвергались и французы. Французы обходились с нашими ранеными самым бесчеловечным образом».
28 августа французские войска вступили в Можайск. В Можайске, «на спуске с огромной крутой и кривой горы…», в ста двадцати метрах от Никольского собора, на три дня обосновалась штаб-квартира Наполеона. Эта достопримечательность была отмечена в 1880-е годы табличкой на Бородинской улице. В том доме император набросал предписание начальнику штаба маршалу Бертье. Трёхдневную остановку штаб-квартиры Наполеона в Можайске (28—30 августа) военный историк Михайловский-Данилевский объясняет четырьмя причинами: болезнью императора (простуда); отдыхом армии; подготовкой к новому сражению; подвозом артиллерийских снарядов.
Заботясь об охране коммуникаций, Наполеон оставил в Можайске вестфальский корпус генерала Жюно (герцога д’Абрантеса), штаб которого располагался в Лужецком монастыре. Императора озаботили неудовлетворительные дела в России, несмотря на выигранное, как он считал, сражение на Бородинском поле. Его беспокоило сильное сокращение численности корпусов. Наполеон надеялся на предложения мира от Кутузова, готов был вступить в переговоры, в отдельные моменты не хотел идти дальше Можайска. Оккупанты генерала Жюно в ограде Лужецкого монастыря сделали пробоины и поставили до 200 пушек. При отступлении из города 10 октября они подожгли Рождественский собор, его интерьер весь выгорел.
Во время отступления из Москвы Наполеон не въезжал в Можайск. 16 октября он остановился у города, чтобы выяснить, как идёт эвакуация раненых и выдача им пайков. Император приказал рассадить оставшихся в Можайске раненых не только в лёгкие повозки и экипажи, но и на крыши фургонов, на повозки для фуража, на задки телег и на передки, на ящики и козлы. Города почти не существовало. Капитан из штаба итальянской гвардии Е. Лабом увидел разрушенный Можайск, поразивший его контрастом чёрных дымящихся развалин и белизной недавно построенной и чудом сохранившейся колокольни, на которой продолжали бить часы.
Жуткая картина предстала в середине октября перед врачом Де-ла-Флизом в Можайске: в поле, примыкавшем к городским садам, возвышалась пирамида обнажённых трупов (до 800 тел) собранных по распоряжению коменданта города для сожжения «Тут были русские и французы». Воспоминания оставшихся в живых солдат Великой армии создают трагический образ разрушенного, сожжённого Можайска, ставшего гибельным городом для отступающих войск Наполеона.
Враг был изгнан. Чтобы предотвратить эпидемии, можайский предводитель мобилизовал население на уборку трупов. В начале января 1813 года он докладывал: «…Зарыто и сожжено трупов семнадцать тысяч девятьсот шестнадцать, падали — восемь тысяч двести тридцать три…».
Дореволюционный период.
В 1812 году польский композитор Курпиньский К. К. написал сочинение для оркестра под названием «Битва под Можайском».
Война 1812 года нанесла большой ущерб недостроенному собору. Французы сожгли иконостасы, от пожара упали и повредились колокола. Однако икона Николы Можайского и богатая утварь, спрятанная в подвалах, уцелела. К 1814 году была достроена колокольня, наверху были устроены часы с боем. В 1829 году в ротонде была устроена церковь Спаса Нерукотворного.
21 февраля 1818 года город посещает Александр I. Последний раз Можайск посещал российский правитель только 150 лет назад, это был Алексей Михайлович в 1654 году. Как пишет можайский протоирей Георгий, «…город здешний ощастливлен был прибытием Его Императорским Величеством Всеавгустейшим Государем пополудни в 1-м часу…». После обеденного стола император посетил Троицкую церковь, а затем пешком «изволил шествовать» из своей квартиры до часовни возле недавно достроенного Никольского собора.
В 1830-е годы возле Троицкого собора выстраивается часовня в память об убиенных воинах Бородино (в 1910-х годах будет снесена, а на её месте в 1912 году появится новая, которая простоит до 1960-х годов).
В 1830 году Старо-Никольский храм пришёл в аварийное состояние и требовал капитального ремонта. Церковь настолько обветшала, что с 27 августа богослужения прекратились. Согласования на его ремонт длились в общей сложности 14 лет. Пока продолжалась эта административная волокита, храм разрушался,
В 1844 году храм XIV века настолько обветшал, что когда приступили к исполнению работ, 3 июня в полночь собор обвалился — одно из самых древних каменных строений Можайска было утрачено. В 1846—1852 годах на его месте был отстроен новый собор в честь Петра и Павла, повторявший черты старого и включивший в себя часть фундамента. Примерно в это время появляется здание церковно-приходской школы, которое находилось справа от собора, между Петропавловским храмом и мостом (уничтожено в 1942 году).
В 1848 году в центре города построена тюрьма, в здании которой в разное время размещались присутственные места, полицейское управление с тюрьмой и земская управа.
В 1849 году перестраивается трапезная Троицкого собора.
В 1820-х годах в сельце Марфин-Брод князем Гагариным была построена ткацко-прядильная фабрика, которая работала на местном сырьё, используя труд крепостных крестьян. С 1850 года по 1898 годы фабрика принадлежала не только различным хозяевам, но и меняла профиль выпускаемой продукции. В 1918 году фабрика была национализирована, оборудование демонтировано. Основой завода явились частные кустарные мастерские по изготовлению ветеринарных инструментов. В 1928 году частные мастерские были объединены в артель. В 1931 году артель перебазировалась в пустующие помещения бывшей фабрики села Марфин-Брод и получила название «Завод имени 14-й годовщины Октября». Выпускалось около 30-ти наименований инструментов. В предвоенном 1940 году завод выпускал продукцию около 100 наименований. Наряду с выпуском ветеринарных инструментов завод начал осваивать простейшие по конструкции медицинские инструменты для хирургии, гинекологии, стоматологии. В феврале 1941 года для восстановления завода в Можайск был направлен Гавриил Андреевич Андреев. Работа завода во время Великой Отечественной войны подчинялась нуждам фронта, наряду с производством мединструментов был организован выпуск боеприпасов. Число рабочих в 1850-х годах возросло до 900 человек. В 1947 году завод переименован в Можайский медико-инструментальный завод. Можайский МИЗ представляет до 500 наименований медицинских инструментов.
В 1850-х годах можайским уездным предводителем дворянства был Шипов Николай Павлович, а в конце второй половины XIX века эту должность занимал Владимир Карлович Фон Мекк.
На карте Шуберта 1860 года можно разглядеть структуру города.
В 1862—1873 годах перестраивается пятиглавый храм Троицкого собора (он становится шире прежнего).
В 1870 году через город проходит Александровская железная дорога, подорвавшая былое значение старого Смоленского тракта. Для обеспечения железной дороги строится грандиозная система подачи воды от Москвы-реки на станцию через «Трубочку» протяжённостью 3—4 км. В Можайске сразу сокращается количество промыслов и производств. Продолжается обмеление реки Можайки, так как само русло реки отсекается от обширных болот к югу от города.
Во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов побережье Чёрного моря охранял Можайский 141-й пехотный полк.
В 1885 году перестраивается колокольня Троицкого собора.
Согласно сведениям Н. И. Власьева, в 1893 году по реке Можайке перестали ходить «плоты» даже в половодье.
В 1897 году Можайским городским старостой избран Александр Александрович Петров.
В 1898 году на базе частной французской аграрной бойни основан Можайский мясокомбинат (закрыт в 2013 году).
В 1905—1907 годах происходит ряд крестьянских волнений.
В 1908 году в газете «Русское слово» была опубликована статья о Лужецком монастыре — «Сегодня торжественно праздновалось 500-летие существования Лужецкого монастыря, расположенного в двух верстах от города. К 9-ти часам утра из Можайска прибыл крестный ход с многотысячной толпой молящихся. У храма монастыря крестный ход встречали митрополит Владимир, епископ Можайский — Василий и дмитровский — Трифон. Во время торжественной литургии в храме присутствовал московский губернатор В. Ф. Джунковский, Можайский предводитель дворянства Варженевский и много москвичей. По окончании литургии состоялся крестный ход вокруг храма. Народу раздавались хлеб и листки с историческим описанием св. обители».
В 1911 году город и окрестности посетил Сергей Михайлович Прокудин-Горский, сделав фотографии Ново-Никольского собора, Лужецкого монастыря и Бородино. Цветные фотографии Сергея Михайловича входят в коллекцию достопримечательностей Российской империи.
В 1912 году, в честь столетия Бородинской битвы, у основания кремлёвского холма, была поставлена часовня (достроена к 1913 году). Также город получил дополнительные средства, на которые были построены телефонная станция, водопровод и электростанция.
В начале XX века председателем Можайской уездной земской управы, предводителем можайского уездного дворянства был Варженевский, Алексей Константинович.
Между двумя революциями 1905—1907 и 1917 годов резких перемен в экономической жизни города не наступило. Близ города действовали лишь два крупных промышленных предприятия — шелкокрутильная фабрика Бювье и Гюстеля (ныне старая часть завода МИЗ) в селе Марфин Брод и кирпичный завод Таланкина при станции Можайск (позднее кирпичный завод имени Петра Войкова). В предвоенные и военные годы Первой мировой войны в городе появляются первые организации буржуазных и мелкобуржуазных партий — кадетов и эсеров.
Советский период.
Революционные годы.
После победы Февральской революции в стране установилось двоевластие. Власть временного правительства осуществлял Комиссар общественной безопасности, член партии кадетов И. Павлов. Власть трудящихся представлял Совет рабочих и солдатских депутатов, в котором преобладало большевистское влияние.
После получения в Можайске первых известий о свержении в Петрограде временного правительства и переходе власти в руки большевиков, экстренное заседание фракции большевиков совета рабочих и солдатских депутатов избрало орган революционной власти — ревком из пяти человек.
21 января 1918 года в Можайске был создан уездный съезд рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. На съезде была принята резолюция о роспуске земства и сосредоточения все полноты власти в руках совета. На съезде был избран исполнительный комитет из 15 человек. Представителем исполнительного комитета стал Р. С. Царский, секретарём А. А. Караваев. С этого времени в городе и уезде установилась полная и безраздельная советская власть. Это трёхэтажное каменное здание, в котором в 1918 году размещался совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, было построено в центре города в 1834 году, сохранилось и сейчас.
В 1919 году после объединения кустарей-одиночек деревни Колычево была образована промышленная артель имени 1 Мая, насчитывающая 382 человека. В начале 1930-х годов фабрика освоила выпуск сложного для пошива ассортимента — мужского костюма, который и в настоящее время является основным продуктом, производимом на ЗАО «Франт» (находится в 3-х км от города, в посёлке Колычёво). В 1939 году артель преобразована в государственное предприятие — фабрику имени 1 Мая. В 1965 году фабрика имени 1 Мая выступила инициатором объединения нескольких мелких фабрик в Можайске, Рузе, Юдино, в результате чего возникло Можайское производственное швейное объединение. В 1990 году предприятие разработало и зарегистрировало новый товарный знак и утвердило новое название «Франт».
15 декабря 1920 года В. И. Ленин посетил можайскую деревню Моденово (в то время относилась к Богородской волости ныне упразднённого Верейского уезда).
В 1922 году Лужецкий монастырь был закрыт, главный собор продолжил работу как приходской. На территории монастыря организована фурнитурная фабрика, цех завода медицинского оборудования, а в келейном корпусе с 1918 года располагались солдаты караульной роты. В этом же году из Никольского собора были изъяты драгоценности, включая ризу и митру с иконы Николы Можайского.
6 декабря 1924 года Управлением Московской железной дороги была организована городская метеорологическая станция.
В 1926 году открывается Можайский музей местного края. В этом же году библиотека, архив и ризница Лужецкого монастыря были переданы в новый музей.
В 1928 году Троицкий храм закрывается, Московский Губисполком передал помещения под кинотеатр «Октябрь». На верхнем ярусе колокольни был разобран шатёр и поставлен бак с водой. В часовне рядом был устроен продуктовый ларек. В этом же году была разобрана церковь пр. Ферапонта в Лужецком монастыре.
В 1929 году был упразднён Можайский уезд, а на его территории был образован Можайский и другие районы.
11 ноября 1929 года храм в бывшем Лужецком монастыре закрыт.
В 1930 начинает свою историю артель имени Молотова, позже переименованная в ЗАО «Можайский арматурный завод». В 1931 году открывается областной сельхозтехникум, туберкулёзный диспансер, районная радиостанция, смонтирована телефонная сеть.
В 1933 году город утратил свою главную святыню. Образ святителя Николая Можайского был вывезен Н. Н. Померанцевым в ЦГРМ — реставрационную мастерскую Игоря Грабаря, откуда в 1934 году скульптура поступила в собрание Третьяковской галереи. В том же году закрыт Ново-Никольский собор. В эти же года был закрыт и Петропавловский собор в Кремле. Чуть раньше был закрыт и Вознесенский храм. Таким образом действующими церквями в городе остались только Ильинский храм и храм Иоакима и Анны (ни разу не закрывались).
Годы Великой Отечественной войны.
Летом 1941 года по решению Государственного Комитета Обороны началось строительство Можайской линии обороны. В октябре 1941 соединения группы «Центр». направили основные усилия на вывод своих войск к Минскому шоссе, по которому планировалось прорваться к Москве. Особенно тяжёлые бои имели место в районе Ельни, деревни Артёмки. C 13 по 18 октября немецкие войска непрерывно предпринимали безуспешные штурмы позиций Можайской линии обороны. Советские части задержали на пять дней продвижение немецких войск на Можайском направлении, благодаря оборонительной операции Западного фронта.
Но 18 октября, прорвав советскую оборону, на улицы Можайска ворвались немецкие войска. Во время немецкой оккупации в 1941 году на территории кремля, торговых рядов и овощехранилища при станции был организован лагерь для военнопленных. В то же время в ходе боевых действий осени 1941 года авиабомбой была разрушена ротонда Никольского собора над центральной частью.
В 1941, в годовщину Октябрьской революции, Московский цирк направил большую группу артистов на фронт в районы Можайска и Волоколамска.
Во время оккупации на территории Можайского района действовали четыре партизанских отряда. В Можайске есть улица, названная в их честь, — улица Красных Партизан. 30 ноября в Осташёве был схвачен гитлеровцами партизан Толя Шумов. После допроса, сопровождавшегося пытками и длившегося несколько часов, Анатолия Шумова привязали к саням и под охраной шести автоматчиков направили в Можайск. В лесу под Можайском Толя был расстрелян. Точное место его смерти не известно.
17 января 1942 года к Можайску подступили войска 5-й армии генерала Л. А. Говорова, который принимает командование после ранения Д. Д. Лелюшенко. Основные бои велись в районе Ильинского моста (север), Чертаново и железнодорожной станции (юг). Утром 20 января город был окончательно взят штурмом с трёх сторон. В 8 часов 30 минут на здании городского совета подняли красный флаг. В честь освобождения города от оккупантов получила своё название улица 20 Января. При отступлении, немцы взорвали Троицкий собор, Вознесенскую церковь, ряд других зданий. Многие каменные здания в центре города выгорели до крыши.
18 февраля 1942 года, недалеко от села Семёновское, в местности, которая именуется сейчас Долиной Славы, погиб полковник Виктор Иванович Полосухин. Решением 8-й сессии городского Совета народных депутатов города Можайска 17 созыва 20 октября 1981 года товарищу Полосухину Виктору Ивановичу (посмертно) присвоено звание почётного гражданина города Можайска. В честь него названа одна из городских улиц.
Послевоенные годы.
В послевоенные годы в городе начали восстанавливать промышленность.
История предприятия «КЖИ 198» начинается с 1949 года, когда на станции Можайск был создан строительный участок Московского Военного округа по переработке отходов шлаков в блоки. А на его базе уже в 1952 году Директивой Генерального штаба был сформирован завод ЖБИ. В 1955 году берёт своё начало Можайское ПАТП.
В 1961 году начинается производство на Можайском хлебокомбинате.
В 1960-х годах была проведена реставрация Никольского собора. Ротонда восстановлена не была, так же не были восстановлены повреждённые часы — их механизм хранится в запасниках Бородинского музея. После реставрации внутри собора была открыта трикотажная фабрика. На территории кремля был открыт Парк Культуры и Отдыха. В это же время при выравнивании Московской улицы было утрачено старейшее каменное гражданское здание — Соляной амбар. Помимо него, была снесена часовня 1912 года.
В 1963 году открывается Можайский молочный завод, выпускающий марку «Можайское молоко», впоследствии переименованный в ЗАО «Завод стерилизованного молока „Можайский“».
В этом же году образовано ЗАО «МЭМП» (Можайское экспериментально-механическое предприятие), как экспериментальная база треста «Гидроспецстрой» Минэнерго СССР для обеспечения энергетических строек страны специальным строительным оборудованием, оснасткой и инструментом. В 1965 году, 1 октября, была открыта школа № 2.
В 1972 году был открыт городской Дом культуры «Юбилейный», после переименованный в «Можайский РКДЦ».
В 1970-х годах на Лейпцигской ярмарке была присуждена Большая золотая медаль набору из 24 инструментов для глазной микрохирургии, изготовленному на медико-инструментальном заводе (МИЗ).
В 1974 году, 30 сентября, был открыт Можайский полиграфический комбинат, который первое время специализировался на печати литературы, в первую очередь политической, а также на иностранных языках. В 1997—1998 годах на базе производственных объектов государственного предприятия было образовано открытое акционерное общество ОАО «Можайский полиграфический комбинат», полностью сохранившее положительный опыт и славные традиции своего предшественника. Производственные мощности комбината позволяют изготавливать разнообразную печатную продукцию, среди которой: книги в переплётной крышке, книги в обложке, журналы, рекламная продукция.
В 1979 году принято решение о создании в центре Можайска мемориального комплекса в память павших героев Великой Отечественной войны.
В 1980—1990 годах в городе строится новый район «Черёмушки» с новой школой, пяти- и девятиэтажными домами, детскими садами и магазинами.
В январе 1987 года Председатель Совета Министров СССР Николай Рыжков подписал постановление о создании в Можайске книгохранилища Государственного архива печати СССР. Менее чем за два года были построены и сданы в эксплуатацию два книгохранилища. С 1989 по 1996 в книгохранилища перевозили архивы из Москвы. В рядом стоящем здании с 1990 года располагается Центральный государственный архив Московской области (ЦГАМО).
Современный период.
В центре города на Комсомольской площади в 1993 году был открыт Завод «Спасо-Бородинские Воды». Первое предприятие ГК «Бородино», основано на базе небольшого регионального предприятия по розливу напитков.
С 1993 года в Можайске проходят ежегодные «Макариевские чтения» — научно-исследовательские чтения памяти митрополита Московского и всея Руси Макария. Материалы чтений ежегодно публикуются в сборниках под названием «Макариевские чтения». Одним из инициаторов проведения Чтений был Геннадий Мокеев.
В 1998 году на Комсомольской площади города была установлена часовня с двухметровой скульптурой Николая Чудотворца.
В 1999 году запущен ООО «Можайский ЛДК» — Лесопильный деревообрабатывающий комбинат.
12 сентября 2001 в городе Бари (Италия), на территории церкви Николая Чудотворца, первый камень которой был заложен 9 (22) мая 1913 года, торжественно открыт памятник Святителю Николаю. В основу памятника, автором которого является российский скульптор Вячеслав Клыков, положен образ св. Николая, известный по деревянной скульптуре XIV века (Никола Можайский), хранящейся в Государственной Третьяковской галерее в Москве. Памятник — дар городу Бари и его православной общине от Международного фонда славянской письменности и культуры.
11 декабря 2001 года началось строительство Дворца спорта «Багратион». Открывшись 23 июня 2004 года, Дворец стал центром спортивной и культурной жизни города.
В Можайске 11 мая 2005 года открыт первый в России памятник воинам-связистам.
Завод «Кселла-Аэроблок-Центр Можайск» был запущен в 2007 году. Он является дочерней компанией Xella Baustoffe GmbH.
В 2008 году город отметил своё 777-летие.
10 июля 2011 года, в сквере у общежития полиграфистов, был открыт городской фонтан.
20 января 2012 года в честь 70-летия освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков был открыт памятник. В центре города установлен мемориальный комплекс, где горит вечный огонь.
7 мая 2012 года указом президента В. В. Путина городу Можайск было присвоено почётное звание «Город воинской славы».
2 июля 2012 года была выпущена памятная монета с изображением Лужецкого монастыря.
27 мая 2013 года признан несостоятельным (банкротом) ЗАО «Можайский мясокомбинат».
24 сентября 2013 года Можайск был внесён в список «Исторических поселений регионального значения Московской области». Новый перечень исторических поселений принят для сохранения достопримечательностей, созданных в прошлые века и представляющих собой археологическую, историческую, архитектурную, градостроительную, эстетическую, научную и социально-культурную ценность.
23 февраля 2014 года в городе открыт Можайский районный плавательный центр.
20 октября 2014 года возле ДС «Багратион» начали возводить стелу «Город воинской славы». Торжественное открытие прошло 20 января 2015 года в день 73-й годовщины освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков.
24 февраля 2015 года была выпущена почтовая марка, из серии «Города воинской славы», посвящённая городу. На марке достоинством в 20 рублей изображены самолёт У-2ВС, 12-фунтовая пушка и противотанковые ежи.
16 марта 2018 года город районного подчинения преобразован в город областного подчинения, став вместе с административной территорией административно-территориальной единицей вместо упраздняемого в этот же день Можайского района.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Можайск расположен на западе Московской области, на Гжатской впадине Московской возвышенности, в 4 км юго-восточнее Можайского водохранилища, в 110 км западнее Москвы. Занимает площадь 17,8 км². Координаты центра — 55°30′00″ с. ш. 36°02′00″ в. д. По северной границе города протекает Москва-река. Город протянулся с запада на восток на 6 км, а с севера на юг на 5 км. Высота над уровнем моря — 227 м. Является крупнейшим населённым пунктом, входящим в Городское поселение Можайск.
Граничит:
Климат.
Согласно климатическому районированию России, Можайск находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса. Зима умеренно-холодная, лето тёплое влажное. Самый холодный месяц года — январь (средняя температура −6,8 °C), самый тёплый — июль (18,7 °C). 23-24 июня 2021 года температура впервые в июне за базу измерений повышалась до +33.7°-+33.8° С.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г по 1990 г.
Экология.
Благодаря тому, что в округе и на территории города большое количество деревьев, а также небольшое число действующих заводов, в городе наблюдается очень хорошая экологическая обстановка. Можайский район входит в число самых экологически чистых районов Подмосковья.
Часовой пояс.
Можайск находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Официальная символика.
Герб Можайска был утверждён 20 декабря 1781 года вместе с другими гербами городов Московской губернии.
В 1859 году был разработан проект герба Можайска: в серебряном поле червлёная крепостная стена, над ней венок, внутри которого меч. В вольной части — герб Московской губернии. Проект не был официально утверждён.
Герб городского поселения Можайск разработан на основе исторического герба уездного города Можайска Московской губернии, Высочайше утверждённый 16 марта 1883 г. (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Въ серебряномъ щите, червлёная зубчатая каменная ст‡на, съ шестью круглыми таковыми же башнями, съ серебряными швами и открытыми воротами. Въ вольной части — гербъ Московскій. Щитъ украшенъ серебряною башенною короною о трёхъ зубцахъ и окруженъ двумя золотыми колосьями соединёнными Александровскою лентою».
Существующее изображение герба принято 16 января 2007 года и в полной мере отражает славное прошлое Можайска. Статусная корона, украшенная поясом из каменьев, указывает на город как на бывшую столицу удельного княжества.
В честь 40-летия Великой Победы над фашизмом город Можайск в 1985 году награждён орденом Отечественной войны I степени, что показано орденской лентой. Красный цвет — символ мужества, силы, трудолюбия, а также красоты и праздника. Серебро — символ чистоты, искренности, совершенства, мира и взаимопонимания.
Неофициальным гимном Можайска является песня, написанная группой «Президент-концерт», на стихотворение Светланы Трушиной «Сын земли Можайской».
Экономика.
Промышленность.
В качестве первого и основного направления экономического роста городского поселения можно назвать развитие промышленности и транспортной инфраструктуры.
Городское поселение Можайск имеет многоотраслевую промышленность, выпускающую десятки наименований различной продукции. Промышленный комплекс городского поселения Можайск представлен 30 промышленными предприятиями, из которых 13 крупных и средних (с численностью работающих свыше 100 человек). Практически все крупные и средние предприятия Можайского муниципального района расположены на территории городского поселения Можайск.
По итогам 2011 года объём отгруженной продукции обрабатывающих производств составил 5053,8 млн.рублей, что в действующих ценах составляет 117,3 %, в сопоставимых ценах рост составил 106,1 % к уровню 2010 года. Средняя заработная плата в промышленной отрасли в отчётном году составила 24358 рублей, что на 16 % выше 2010 года.
Суммарный объём инвестиций в основной капитал (за счёт всех источников финансирования) в 2011 году по городскому поселению Можайск составил — 1167,9 млн.рублей, что почти в 2 раза превышает уровень 2010 года.
В городе развиты деревообработка, машиностроение, пищевая, химическая, полиграфическая, лёгкая, медицинская промышленность.
Крупнейшими предприятиями города являются:
Транспорт.
Можайск расположен на ответвлении автомагистрали Москва — Минск «Беларусь», которая является частью европейской дороги . Через город проходит Можайское шоссе , которое изначально связывало Москву и Можайск.
Автобусное сообщение с населёнными пунктами района (всего 31 маршрут) выполняет «Можайское ПАТП» (филиал «Мострансавто»). Также выполняются регулярные рейсы с автовокзала до Москвы по маршруту 457 (Можайск — Москва (м. Парк Победы)). Окраины города соединяют городские автобусы и маршрутные такси.
Железнодорожный вокзал Можайска находится на Смоленском направлении и связывает город с Москвой, Гагарином, Вязьмой и Смоленском регулярными рейсами.
Строительство.
В 2011 году осуществлялось строительство многоэтажного 70-квартирного жилого дома по улице Дмитрия Пожарского. Сдан в эксплуатацию Дом Художника. В соответствии с ранее выданными разрешениями администрации городского поселения Можайск введено в эксплуатацию 63 индивидуальных жилых дома общей площадью 10,4 тыс.м², что составляет 111,3 % к уровню 2010 года. За счёт средств бюджетов Московской области и Можайского муниципального района в объёме 395,1 млн.рублей осуществлялось финансирование строительства объектов социальной сферы.
Из федерального бюджета в отчётном году проводились выплаты в объёме 54,2 млн.рублей на расширение и реконструкцию 1 очереди очистных сооружений в Можайске. Значительный объём средств — 42,7 млн.рублей — был затрачен можайскими предпринимателями на строительство и реконструкцию объектов потребительского рынка, всего в 2011 году построено и реконструировано 13 объектов.
Активным застройщиком на территории Можайского городского округа в последние годы является строительная компания «ПСО-13». В 2015 году был сдан жилой комплекс на улице Полосухина дом 7А, а уже в августе 2016 года организация начала строительство жилого дома на улице Фрунзе на 90 квартир.
Территорией концентрации градостроительной активности на ближайшее время станет территория индустриального парка, логистического центра и общественно-деловой зоны «Рыльково-Кожухово».
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Структурные органы власти:
Городской бюджет.
Доходы бюджета городского поселения Можайск, включая поступления от бюджетов других уровней, в 2011 году составили 131,9 млн рублей. По сравнению с 2010 годом доходы увеличились на 10,5 % или на 12,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом доходы возросли на 26,5 % или на 27,6 млн рублей. Доходы бюджета городского поселения Можайск сформированы в основном за счёт поступлений от налоговых и неналоговых доходов. Заключено 79 договоров на аренду муниципального имущества, в бюджет городского поселения поступило 5,7 млн.рублей, что на 64 % больше, чем в 2010 году. Увеличение доходов от аренды связано с заключением нового договора с ОАО «Водоканал Московской области».
Расходы бюджета в том же году составили 142,6 млн рублей. По сравнению с 2010 годом расходы увеличились на 18,7 % или на 22,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом расходы возросли на 41,9 % или на 42,1 млн рублей.
Банки.
В городе работают банки: Сбербанк, Банк Возрождение, Инвестторгбанк, Россельхозбанк, Хоумкредит, ВТБ, Совкомбанк, Инвестторгбанк, Почта банк.
Связь.
В Можайске 5-значные телефонные номера. Код города 496-38.
Услуги местной телефонной связи в Можайске предоставляет Ростелеком.
Сотовые операторы связи: МТС, Билайн, МегаФон, Теле2, Yota.
Работает шесть отделений Почты России — индексы 143200-143204, 143210.
Радиостанции.
FM
Культура.
Кино.
В городе с 1970-х по 2000-е действовал кинотеатр «Слава». В 2006 году он был снесен, а вместо него начали строительствого нового. 29 декабря 2014 года состоялось торжественно открытие торгового центра «Спектр» с кинотеатром на третьем этаже.
Также в городе действует Можайское отделение кинопроката ГАУ МО «Мособлкино».
Музеи.
Можайский историко-краеведческий музей.
Можайский историко-краеведческий музей был основан в 1920 году на базе Земского музея, существовавшего при поддержке П. С. Уваровой с 1905 года и серьёзно пострадавшего при пожаре в 1920 году. Возрождение музея произошло по инициативе краеведа Н. И. Власьева, ставшего его первым директором, и художника-передвижника И. Л. Горохова. Он просуществовал до 1941 года, когда после эвакуации экспонатов, сопровождавшейся их частичной утерей, было решено не возрождать музей, а передать коллекции в Московский областной краеведческий музей в Истре (сейчас — музейно-выставочный комплекс «Новый Иерусалим»). Новая коллекция начала формироваться в 1964 году как музей средней школы № 1 г. Можайска усилиями её учителей А. А. и Б. Л. Васнецовых. Музей был открыт в 1981 году к 750-летию города Можайска. С 1986 года он становится филиалом Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника. В собрании музея — работы можайских художников (в том числе И. Л. Горохова, его сына И. И. Горохова и внука Иг. И. Горохова), коллекция материалов по краеведению, собранная В. И. Гороховым, материалы археологических экспедиций Института археологии РАН, историко-бытовые предметы XVIII—XX веков.
В настоящее время в музее работает выставочный зал, в котором проходят сменные выставки живописи и историко-бытовых предметов из собрания музея. Выставочный зал и фонды расположены в одноэтажном кирпичном здании в центральной части города, построенном в 1907 году как флигель находившейся рядом гимназии.
Объектами экскурсионного показа Можайского историко-краеведческого музея также являются:
Дом-музей художника С. В. Герасимова.
26 сентября 1985 года, к 100-летию со дня рождения, по инициативе внучки — Людмилы Леонидовны Герасимовой, в Можайске был открыт Дом-музей народного художника СССР, академика, лауреата Ленинской премии Сергея Васильевича Герасимова в здании, в котором он жил с 1915 по 1964 год. С. В. Герасимов, уроженец Можайска, ученик В. А. Серова и К. А. Коровина, известен пейзажами, иллюстрациями к произведениям Н. А. Некрасова, А. М. Горького, сюжетными картинами «Колхозный праздник» и «Мать партизана» (ныне в собрании Третьяковской галереи), а также как видный педагог, основатель художественной школы.
В 1990 году музей стал филиалом Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника как часть Можайского историко-краеведческого музея. С 9 октября 2009 года по 3 ноября 2015 музей был закрыт на реконструкцию. В настоящее время в музее открыта постоянная экспозиция «Жизненный и творческий путь художника», в которой представлены работы самого С. В. Герасимова, его сына Л. С. Герасимова, учеников, в том числе Г. М. Коржева, П. П. Оссовского, С. П. и А. П. Ткачёвых. В мастерской С. В. Герасимова реконструирована мемориальная обстановка.
Часть дома, ныне являющаяся мансардой (в которой находилась мастерская художника), была построена в 1915 году самим С. В. Герасимовым. В 1920-е годы она была поднята на второй этаж вновь построенного дома. В 1947 году к дому были по проекту владельца также пристроены веранда и мастерская для сына художника, Леонида.
У здания музея установлен бронзовый бюст живописца работы скульптора Иосифа Моисеевича Чайкова, исполненный в 1930-е годы.
Можайский музейно-выставочный комплекс.
В январе 2016 года в бывшем здании средней школы № 5 открылся Можайский музейно-выставочный комплекс, в настоящее время работающий как филиал Можайского районного культурно-досугового центра. В настоящее время экспозиция музея включает 5 залов: истории города и района, историко-бытовых предметов конца XIX — начала XX вв., Великой Отечественной войны на Можайской земле, можайцев — участников локальных войн и конфликтов конца XX в. (последние два зала одновременно представляют собой музей местного отделения организации «Боевое братство»), а также выставочный зал.
Можайский дом художника.
В 2014 году на день города был открыт Дом художника. На открытии были представлены картины художников, которые оставили свой след в культурной жизни Можайска. В настоящее время в здании проходят сменные выставки новых произведений можайских художников.
Усадьбы.
Городская усадьба Хлебникова (Ролле).
История усадьбы начинается в 1898 году. Хозяином и застройщиком дома был дворянин французского происхождения Леонтий Владимирович Ролле. Усадьба Ролле — это памятник, входящий в перечень архитектурных памятников Московской области.
Усадьба Ильинское (Варженевских).
Усадьба, в 7 км от города, основана в 1674 году стольником А. П. Савёловым и в XVIII в. была в его роду, в середине XIX в. усадьбой владела штабс-ротмистрша А. Н. Бове и затем её наследники, с конца XIX в. — дворяне Варженевские, в 1911 г. — Сергей и Анна Гавриловичи Варженевские и до 1917 года — их семья. Сохранился небольшой пейзажный парк, в основном липовый, с прудами. Усадебные здания и деревянная Ильинская церковь 1872 года утрачены. Около 1920 года из усадьбы были вывезены библиотека и художественные ценности. В послевоенные годы — пионерлагерь «Кировец». В 1990—2000-х годах остатки зданий усадьбы были снесены полностью.
Средства массовой информации.
Первая можайская газета, «Новая жизнь», стала выпускаться 8 апреля 1918 года. Газета часто меняла названия — «Известия Можайского Совета крестьянских и рабочих депутатов» — «Голос батрака» — «Красная заря» — «Заря» — «Пахарь» — «Новый пахарь» — «За колхоз» — «За большевистские колхозы» — «По ленинскому пути».
В городе также регулярно выходят местные газеты: «Маленький город» (с 2002 года), «Рекламная неделька» (с 2002 года), «Можайское обозрение» (с 2006 года), «Можайские вести» (с 2011 года), «Можайск Сегодня» (с 2012 года).
В 2005 году запущено телевещание канала «Можайское телевидение». В 2012 году запущено телевещание канала «Орбита плюс Можайск»
В городе работают операторы кабельного ТВ — «Орбита плюс Можайск», Группа компаний «СПИДИ-ЛАЙН», «МКС», «Ростелеком», «ВЭЛЛКОМ».
В 2014 году в день города вышел первый выпуск нового печатного издания — Можайский журнал «Отражение плюс».
Религия.
Покровителем города является святитель Николай Чудотворец. Город является религиозным и паломническим центром, на территории расположено несколько древних храмов:
Святой источник преподобного Ферапонта Белозёрского.
В деревне Исавицы, рядом с Лужецким монастырём, расположена деревянная часовня у родника, в народе именующаяся колодцем преподобного Ферапонта. После революции часовня была сломана, а источник засыпан. Была восстановлена в начале 2000 годов. По преданию, источник был основан в начале XV века самим основателем монастыря — преподобным Ферапонтом. Первоначальное, историческое месторасположение данного источника не помечено ни на едином архивном плане. Первые достоверные данные касаются исключительно периода конца XIX — начала XX веков. При колодце устроены женская и мужская купели. Ныне существующая деревянная часовня сооружена в 2008 году. С 2009 года рядом с часовней строится духовно-просветительский центр имени святителя Макария Московского.
Здравоохранение.
Имеется МУЗ «Можайская центральная районная больница». В фонде Московского врачебного управления в деле «О рассмотрении требования можайского уездного врача Депаловича об увеличении средств на содержание больных нижних чинов в градской больнице» в рапорте Можайской шестигласной думы московскому гражданскому губернатору имеются сведения о том, что согласно представлению Думы 16 сентября 1831 года организация поставки продовольствия для больных воинских чинов, находящихся на лечении в Можайской городской больнице, была поручена мещанину Авдюнину. То есть с момента первого упоминания о больнице в документах прошло уже 182 года.
В докладе Можайской земской управы от 1909 года есть запись, что в городе находится «…ветеринарная лечебница и при ней случной пункт. Ветеринарный персонал состоит из врача и фельдшера…».
С 2006 года Можайская ГБ реорганизована в МУЗ «Можайская центральная районная больница». В 2012 году законченно строительство и пущен в эксплуатацию пятиэтажный корпус детского поликлинического отделения. 9 июля 2013 года, спустя два года после закрытия на капитальный ремонт, открылось обновлённое акушерско-физиологическое отделение Можайской ЦРБ.
В городе расположены Можайская стоматологическая поликлиника, ветеринарная клиника и Можайская районная станция по борьбе с болезнями животных.
Образование и наука.
В Можайске действует 1 филиал московских высших учебных заведений:
Ранее также действовали:
Первая школа в Можайске была открыта в 1914 году — средняя общеобразовательная школа № 1. Общее количество учебных средне-образовательных учреждений в Можайске насчитывает пять — одна гимназия и четыре общеобразовательные школы. Средняя общеобразовательная школа № 5 города Можайска в 2009 была закрыта в связи с аварийным состоянием, а 1 сентября 2012 года была упразднена. Учащиеся этой школы переведены в среднюю общеобразовательную школу № 3 г. Можайска, открывшуюся после капитального ремонта 2 апреля 2012 года. В здании средней общеобразовательной школы № 5 размещён городской архив, музей организации «Боевое братство» и районный музейно-выставочный комплекс.
1 сентября 2012 года открыта новая общеобразовательная школа «Гармония» на 640 мест.
По окончании 2013—2014 учебного года 545 девятиклассников и 298 учеников 11 класса города и района сдали ГИА и ЕГЭ с первого раза.
За отличные показатели в учёбе 20 выпускников школ награждены медалями Министерства образования Московской области — «За особые успехи в учении».
Также в Можайске действуют музыкальные школы № 1 (1961 год) и № 2, детская школа искусств им. С. В. Герасимова (открыта 1 октября 1994 года) и дом детского творчества (бывший Дворец пионеров), которому после смерти было присвоено имя Героя Советского Союза Павлова Тимофея Ивановича.
В городе работали три средних специальных учебных заведения — ПУ-97 (31 декабря 1953 года), ПУ-25 (1930 года), ПТУ-70 (1973 года). С 12 марта 2014 года техникумы реорганизованы в государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Можайский многопрофильный техникум», целью которого является реализация образовательных программ среднего профессионального образования.
Можайская городская центральная библиотека расположена в посёлке Колычёво, примерно в 3 км к югу от Можайска. История библиотеки начинается в конце 1947 года, когда по инициативе Георгия Фёдоровича Меженцева, на швейной фабрике имени 1 мая, была создана профсоюзная библиотека. В год открытия книг насчитывалось около 100 штук, а через 8 лет — около 3000 штук. В 1956 году был сделан капитальный ремонт здания библиотеки, помещение её значительно расширено, сделаны новые стеллажи для книг, отремонтирован читальный зал, размещена мебель. В 1958 году был построен новый административный корпус, и библиотека из старого деревянного здания была переведена на 2-й этаж основного корпуса, который был весь отдан под клуб и библиотеку. К 1982 году книжный фонд насчитывал 19665 экземпляров и под библиотеку было выделено помещение в 154 м² на 1-м этаже 5-тиэтажного молодёжного общежития, где библиотека находится в настоящее время. В июле 1996 года библиотеку передали Можайскому отделу культуры, так профсоюзная библиотека ЗАО «Франт» стала филиалом МУК «Можайская районная ЦБС (централизованная библиотечная система)», состоящей из 45 филиалов. В 2009 году Можайская ЦБС была реорганизована и на основании Постановления Главы городского поселения Можайск на базе филиала «Колычевская библиотека» было создано муниципальное учреждение культуры «Можайская городская центральная библиотека» с филиалами:
В городе работает Можайская межпоселенческая библиотека, которая объединяет районную, детскую библиотеки и городской филиал. Книжный фонд библиотек насчитывает около 50 тысяч экземпляров; постоянных читателей — более 9 тысяч человек. Библиотека обеспечивает информацией читателей, учащихся по программам средней и высшей школ; ведёт справочно-библиографическое обслуживание читателей всех направлений, включая правовое и краеведческое. На базе библиотеки проводятся мероприятия для школ и училищ города.
В близлежащем посёлке Спутник расположен Можайский филиал ФБУ «ЦСМ Московской области» является филиалом и обособленным подразделением реорганизованного федерального государственного учреждения «Менделеевский центр стандартизации, метрологии и испытаний». Деятельность по поверке средств измерений в филиале осуществляется с 1982 года. Расширение площадей, приобретение образцовых средств измерений, обучение специалистов по основным направлениям позволяют обеспечить потребности региона в поверке средств измерений.
Спорт.
Спортивная история города начинается в 1936 году, когда в городе была создана первая команда по футболу и совет спортивных коллективов Можайского района. На послевоенных фотографиях 1946—1948 годов запечатлены городские соревнования по футболу. Первым мастером спорта СССР (по лёгкой атлетике) в Можайске, в 1961 году, стал Иван Семёнович Горлов; также он участвовал во II Летней Спартакиаде народов СССР. В 1968 году звание Мастера спорта было присвоено Валентину Спиридонову, игроку команды «Торпедо», завоевавшему в этот год бронзовые медали чемпионата СССР.
Начиная с 60-х годов проводятся первенства района по футболу, хоккею, лыжным гонкам, лёгкой атлетике, шахматам, настольному теннису, на Комсомольской площади проведены первые матчи по «русскому хоккею». А в конце 60-х годов Владимир Порфирьевич Платонов стал первым в Можайске наставником и играющим тренером.
В 1974 году открылась первая ДЮСШ по хоккею, а в 2000 году по самбо и дзюдо. В городе и районе работает комплексная ДЮСШ по 11 видам спорта, специализированные ДЮСШ по самбо и дзюдо, а также по парусному спорту (1981). Можайские спортсмены активно участвуют в соревнованиях районного, Российского и мирового уровней. Среди них — два мастера спорта международного класса, тридцать шесть мастеров спорта России по боксу, самбо, дзюдо, джиу-джитсу, боевому самбо, парусному спорту и шахматам. В городе начал свою карьеру профессиональный российский хоккеист, чемпион мира по хоккею 2008, 2009, 2012 годов Терещенко Алексей Владимирович.
В 2004 году открыт Дворец спорта «Багратион».
В 2007 году по итогам за год секция по хоккею среди школ Московской области заняла 1 место. В сезоне 2007 года хоккейные команды ДЮСШ неоднократно участвовали в Международных и Всероссийских соревнованиях. Команда «Можайские Драгуны» 1995 года рождения заняла 1 место в Международном турнире в городе Турку, участвовала во Всероссийском финале турнира, основанного Анатолием Тарасовым, «Золотая шайба», и в 2007 году заняла 4 место из 10 команд, а в 2008 году завоевала золотые медали соревнований и Кубок. Воспитанница комплексной ДЮСШ Инна Дюбанок в составе хоккейной команды «Торнадо» (Московская область), стала двукратной чемпионкой России, а в Международном турнире 4-х сборных (Россия, Финляндия, Германия, Швеция) была признана лучшим защитником турнира. В сезоне 2013/2014 в чемпионате России по хоккею среди женских команд дебютировал ХК «Комета», представляющий с 2014 года Одинцово.
В 2013 году ветераны можайского хоккея дебютировали в лиге НХЛ 40+. В 2014 году создана команда «Драгуны», выступающая в Первенстве Молодёжной хоккейной лиги.
Ежегодно в городе проводятся районные военно-патриотические соревнования «За тех, кто в полный поднимался рост». В городе расположены — на площади перед Дворцом спорта — небольшой скейт-парк, в северо-западной части города — стадион «Спартак», в центре города — стадион «Юность», на севере — лыжная трасса (на которой каждый год проводится «Лыжня Дмитриева»). С 2004 по 2014 год около Дворца спорта строился Можайский районный плавательный центр.
В течение учебного года на территории района проходит комплексное соревнование «Спартакиада Можайского района среди учащихся» по различным видам спорта: футбол, волейбол, баскетбол, лыжные гонки, лёгкая атлетика, шахматы. Учащиеся разделены на возрастные категории: 5—7 классы, 8—9 классы, 10—11 классы и три территориальные зоны: Городская, Сельская, Уваровская. Для 1—4 классов в течение учебного года также проводятся различные соревнования по лёгкой атлетике, лыжным гонкам, футболу.
В 2014 году первое место на первенстве Европы по самбо среди девушек до 18 заняла , завоевал кубок Европы по джиу-джитсу Дмитрий Грищенко, стала обладательницей Кубка мира по самбо, серебряных медалей чемпионатов России и Европы Анастасия Шинкаренко.
В 2024 году было открыто новое здание для спортшколы олимпийского резерва по дзюдо и самбо.
Туризм.
На окраине города расположена конно-туристическая база «Аванпост», созданная в 1996 году. Основной вид деятельности базы — конные маршруты разной продолжительности, а также тематические программы.
В городе базируется «Можайский внедорожный клуб „Бродяги“». Клуб основан в 2008 году. Участники клуба выступают в соревнованиях по внедорожному туризму, трофи-рейдах, занимаются подготовкой и оснащением автомобилей.
Окрестности Можайска популярны среди жителей Москвы и запада Подмосковья. Туристов привлекает прежде всего Можайское водохранилище с его многочисленными пляжами.
Кроме того, среди туристов очень популярен велосипедный туризм, а также конные и пешие прогулки по Можайскому району, известному своей живописной природой.
28 ноября 2014 года был запущен проект по созданию туристической карты Можайского района, направленный на развитие туризма в городе и районе.
Местное самоуправление.
Главы Можайского городского округа
Судебную власть осуществляют Можайский городской суд Московской области и мировые судьи.
Общественные организации.
В городе расположено Можайское районное отделение Московского областного отделения Всероссийского общественного Движения ветеранов локальных войн и военных конфликтов — «Боевое Братство». На базе организации создан в 2004 году Поисковый отряд «Рубеж», а также военно-патриотический клуб «Факел» (занявший в 2013 году 1 место на областном спортивном празднике «День защитника Отечества»).
Также в городе располагаются организации — «Женщины Подмосковья», Совет ветеранов (председатель — Ситцев Александр Васильевич — Герой Советского Союза, почётный житель города), Общественный совет Можайского района, Можайское объединение краеведов, движение молодых политических экологов «Местные», Православный молодёжный фестиваль «Братья», Организация инвалидов войны в Афганистане, попечительский совет комплекса «Святой колодец преподобного Ферапонта Можайского».
Города-побратимы.
У Можайска 23 города-побратима в 11 странах мира, в том числе в России — 12 городов.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.
До 1991 года можайскими побратимами были Прейльский район Латвийской ССР и город Руза.

</doc>
<doc id="3203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3203" title="Суммирующая машина Паскаля">
Суммирующая машина Паскаля

Суммирующая машина Паска́ля, «Паскали́на» () — арифметическая машина, изобретённая французским учёным Блезом Паскалем (1623—1662) в 1642 году.
История.
Француз Блез Паскаль начал создавать суммирующую машину «Паскалину» в 1642 году в возрасте 19 лет, наблюдая за работой своего отца, который был сборщиком налогов и часто выполнял долгие и утомительные расчёты.
Машина Паскаля представляла собой механическое устройство в виде ящичка с многочисленными связанными одна с другой шестерёнками. Складываемые числа вводились в машину при помощи соответствующего поворота наборных колёсиков. На каждое из этих колёсиков, соответствовавших одному десятичному разряду числа, были нанесены деления от 0 до 9. При вводе числа колёсики прокручивались до соответствующей цифры. Совершив полный оборот, избыток над цифрой 9 колёсико переносило на соседний разряд, сдвигая соседнее колесо на 1 позицию. Первые варианты «Паскалины» имели пять зубчатых колёс, позднее их число увеличилось до шести или даже восьми, что позволяло работать с большими числами, вплоть до 9 999 999. Ответ появлялся в верхней части металлического корпуса. Вращение колёс было возможно лишь в одном направлении, исключая возможность непосредственного оперирования отрицательными числами. Тем не менее машина Паскаля позволяла выполнять не только сложение, но и другие операции, но требовала при этом применения довольно неудобной процедуры повторных сложений. Вычитание выполнялось при помощи дополнений до девятки, которые для помощи считавшему появлялись в окошке, размещённом над выставленным оригинальным значением.
Несмотря на преимущества автоматических вычислений, использование десятичной машины для финансовых расчётов в рамках действовавшей в то время во Франции денежной системы было затруднительным. Расчёты велись в ливрах, су и денье. В ливре насчитывалось 20 су, в су — 12 денье. Использование десятичной системы в недесятичных финансовых расчётах усложняло и без того нелёгкий процесс вычислений.
Тем не менее примерно за 10 лет Паскаль построил около 50 вариантов своей машины и даже сумел продать около дюжины экземпляров. Несмотря на вызывавшийся ею всеобщий восторг, машина не принесла богатства своему создателю. Сложность и высокая стоимость машины в сочетании с небольшими вычислительными способностями служили препятствием её широкому распространению. Тем не менее, заложенный в основу «Паскалины» принцип связанных колёс почти на три столетия стал основой для большинства создаваемых вычислительных устройств.
Машина Паскаля стала вторым реально работающим вычислительным устройством после считающих часов Вильгельма Шиккарда (), созданных в 1623 году.
Переход Франции в 1799 году на метрическую систему коснулся также её денежной системы, которая стала, наконец, десятичной. Однако практически до начала XIX века создание и использование считающих машин оставалось невыгодным. Лишь в 1820 году Шарль Ксавье Тома де Кольмар запатентовал первый механический калькулятор, ставший коммерчески успешным.

</doc>
<doc id="3204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3204" title="1889 год">
1889 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3205" title="1888 год">
1888 год

События.
"Год трёх императоров" в Германии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3206" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3206" title="1887 год">
1887 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3207" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3207" title="1886 год">
1886 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3208" title="1885 год">
1885 год

Наука и техника.
Английский инженер Джон Кемп Старли, владелец и основатель Rover Company, демонстрирует общественности первый велосипед современного типа — с цепным приводом на заднее колесо (вместо переднеприводных велосипедов с огромным передним колесом, называвшихся пенни-фартинг), названный им Rover Safety Bicycle.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3209" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3209" title="1884 год">
1884 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3210" title="1883 год">
1883 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3211" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3211" title="1882 год">
1882 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3212" title="1881 год">
1881 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3213" title="1880 год">
1880 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3214" title="1879 год">
1879 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="1878 год">
1878 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3216" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3216" title="1876 год">
1876 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3217" title="1875 год">
1875 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3218" title="1874 год">
1874 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3219" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3219" title="1873 год">
1873 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3220" title="1872 год">
1872 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3221" title="1871 год">
1871 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3222" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3222" title="1869 год">
1869 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3223" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3223" title="1868 год">
1868 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3224" title="1867 год">
1867 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3225" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3225" title="1866 год">
1866 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3226" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3226" title="1865 год">
1865 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3227" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3227" title="1864 год">
1864 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3228" title="1863 год">
1863 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3229" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3229" title="1862 год">
1862 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3230" title="1860 год">
1860 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3231" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3231" title="1859 год">
1859 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3232" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3232" title="1858 год">
1858 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3233" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3233" title="1857 год">
1857 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3234" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3234" title="1856 год">
1856 год

События.
Браун и его люди стучались в двери домов под видом заблудившихся путников, а когда им открывали, вытаскивали мужчин на улицу и убивали их.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3235" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3235" title="1855 год">
1855 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3236" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3236" title="1854 год">
1854 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3237" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3237" title="1853 год">
1853 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3238" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3238" title="1852 год">
1852 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3239" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3239" title="1851 год">
1851 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3240" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3240" title="1850 год">
1850 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3241" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="1849 год">
1849 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="1848 год">
1848 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3243" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3243" title="1846 год">
1846 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3244" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3244" title="1845 год">
1845 год

Родились.
См. также 
Скончались.
См. также 

</doc>
<doc id="3245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3245" title="1844 год">
1844 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3246" title="1843 год">
1843 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3247" title="1842 год">
1842 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="1841 год">
1841 год

Литература.
&lt;br&gt;
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3249" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="1840 год">
1840 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3250" title="1839 год">
1839 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3251" title="1838 год">
1838 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3252" title="1836 год">
1836 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3253" title="1834 год">
1834 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3254" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3254" title="1833 год">
1833 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3255" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3255" title="1832 год">
1832 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3256" title="1831 год">
1831 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3257" title="1830 год">
1830 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3258" title="1829 год">
1829 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3259" title="1828 год">
1828 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3260" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3260" title="1827 год">
1827 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3261" title="1826 год">
1826 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3262" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3262" title="1825 год">
1825 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3263" title="1824 год">
1824 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3264" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3264" title="1822 год">
1822 год



</doc>
<doc id="3265" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="1821 год">
1821 год

Родились.
"См. также: 
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3266" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3266" title="1820 год">
1820 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3267" title="1819 год">
1819 год

В 1819 году впервые спустя 3 года в Европе и США наступило лето. Так, из-за извержения вулкана Тамбора много пепла попало в атмосферу, что спровоцировало значительное похолодание в 1816-1818 гг.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3268" title="1818 год">
1818 год

1818 год был в значительной степени определён продолжением "годов без лета", которые наблюдались в 1816-1817 гг. До сих пор является одним из самых холодных годов, уступая только 1816 году.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="1817 год">
1817 год

1817 год был в значительной степени определён продолжением «года без лета» в предыдущем году. Его считают одним из самых холодных годов, уступающим только 1816 году.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3270" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3270" title="1816 год">
1816 год

1816 год известен как год без лета, в Западной Европе и Северной Америке была необычайно холодная погода. До сегодняшнего дня он остаётся самым холодным годом с начала документирования погодных наблюдений. В США его также прозвали «тысяча восемьсот насмерть замёрзший» ("eighteen hundred and froze to death").
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3271" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="1815 год">
1815 год

Литература.
В Париже издан «Словарь флюгеров» ("Dictionnaire des girouettes") с перечнем перебежчиков из окружения Наполеона на службу к королю и обратно.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3272" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3272" title="1814 год">
1814 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3273" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3273" title="1813 год">
1813 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3274" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3274" title="1812 год">
1812 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3275" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3275" title="1811 год">
1811 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3276" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3276" title="1810 год">
1810 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3277" title="1809 год">
1809 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3278" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3278" title="1808 год">
1808 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3279" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3279" title="1807 год">
1807 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3280" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="1806 год">
1806 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3281" title="1805 год">
1805 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3282" title="1804 год">
1804 год

События.
Затишье наполеоновских войн.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3283" title="1803 год">
1803 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3284" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="1801 год">
1801 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3285" title="1800 год">
1800 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3286" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3286" title="Барселона">
Барселона

Барсело́на ( , ) — город в Испании, столица автономной области Каталония и провинции Барселона. Порт на Балеарском море в 120 км от границы Франции и в 504 км восточнее Мадрида. Крупнейший промышленный и торговый центр Испании. Один из важнейших туристических пунктов в европейских маршрутах.
Население Барселоны — 1 608 680 человек (INE 2016). Это второй город в Испании по численности населения после Мадрида и десятый в Европейском союзе.
В 1992 году Барселона принимала летние Олимпийские игры. В 2004 году в Барселоне проходил Всемирный культурный форум 2004. В марте 2010 года Барселона стала столицей Средиземноморского союза, в который входят 43 страны. В 2013 году в Барселоне проходил чемпионат мира по водным видам спорта.
Этимология.
Название «Барселона» происходит от древнего иберийского "Baŕkeno", надпись иберийским шрифтом была обнаружена на правой стороне древней монеты, в древнегреческих источниках фигурирует как "Βαρκινών" , "Barkinṓn"; и на латыни как "Barcino", "Barcilonum" («Крепость») и "Barcenona".
По некоторым более старым источникам город, возможно, был назван в честь карфагенского генерала Гамилькара Барки, который, как предполагалось, основал город в III веке до нашей эры, но нет никаких доказательств того, что Барселона когда-либо была карфагенским поселением, или что название города в древности, "Барсино", имело какое-либо отношение к роду Баркидов Гамилькара. В средние века город назывался "Барчинона, Барсалона, Барчелонаа" и "Барченона".
Ещё одна распространённая аббревиатура — «BCN», которая также является кодом ИАТА для аэропорта Барселоны Эль-Прат.
Город также называют «Графским городом» (, ) в память о том, что в прошлом он был владением графов Барселонских.
География.
Барселона расположена на северо-востоке Иберийского полуострова на побережье Средиземного моря на плато шириной в 5 км, границы которого с юга составляют горная гряда Кольсерола () и река Льобрегат, а на севере — река Бесос. Пиренеи находятся приблизительно в 120 км к северу от города.
Прибрежные горы Кольсерола создают слегка скруглённые границы города. Самая высокая точка — гора Тибидабо. Её высота составляет 512 м, над ней возвышается заметная издалека телебашня Кольсерола высотой 288 м. Самой высокой точкой в черте города является холм Мант Табер () высотой 12 м, на нём расположен Барселонский собор.
Барселона лежит на холмах, давших название городским кварталам: Кармель (, 267 м), Монтерольс (, 121 м), Пучет (, 181 м), Ровира (, 261 м) и Пейра (, 133 м). С горы Монжуик высотой 173 м в юго-западной части города открывается великолепный вид на порт Барселоны. На Монжуике расположена крепость XVII—XVIII веков, взявшая на себя оборонные функции разрушенной цитадели Сьютаделья (), в то время как на месте последней разбили парк. В настоящее время в крепости размещается Военный музей. Помимо крепости на Монжуике находятся олимпийские объекты, учреждения культуры и знаменитые сады.
На севере город граничит с муниципалитетами Санта-Колома-де-Граманет и Сант-Андриа-де-Бесос, на юге — с Оспиталет-де-Льобрегат и Эсплугес-де-Льобрегат, на юго-востоке город ограничивает Средиземное море, а на западе находятся населённые пункты Сан-Кугат-дель-Вальес и Серданьола-дель-Вальес.
Климат.
Климат Барселоны — субтропический. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль (средняя температура около +10 °C), самыми жаркими — июль и август (средняя температура около +25 °C). Наибольшее количество осадков выпадает в октябре (около 90 мм); наименьшее — в июле (около 20 мм).
Население.
По данным городского совета Барселоны, на 1 января 2005 года население города составляло 1 593 075 человек, численность населения большой Барселоны составляла 5 292 354 человека (на 2006 г). Плотность населения — 15 779 человек на км². 95 % населения понимало каталанский язык, 76,4 % населения говорило на нём, 75 % населения читало по-каталански, а 47 % владели письмом.
13,8 % населения (219 941 человек) являлись иммигрантами из (по численности): Эквадора, Перу, Марокко, Колумбии, Аргентины, Пакистана, Китая и Боливии.
Основная часть населения исповедует католицизм (в городе расположены 208 храмов). В городе имеются немногочисленные группы евангелистов, свидетелей Иеговы и буддистов.
История.
Античность.
Относительно основания Барселоны существуют две различные легенды. Первая приписывает основание города герою греческих мифов Гераклу за 400 лет до основания Рима, а затем в III столетии до н. э. город был отстроен карфагенянином Гамилькаром Баркой, отцом Ганнибала, который назвал город "Барсино" в честь своей семьи.
Вторая легенда приписывает основание города непосредственно Гамилькару Барке. Он основал поселение у подножья холма Манжуик. Предложили назвать этот лагерь в его честь (Барсино).
При этом некоторые источники утверждают, что нет никаких доказательств того, что Барселона когда-либо была карфагенским поселением, или что название города в древности, "Барсино", имело какое-либо отношение к роду Баркидов Гамилькара.
В 133 году до н. э. иберийский город "Лайе" был завоёван римлянами во главе с Публием Корнелием Сципионом Эмилианом. Около 15 года до н. э. римляне сделали из города укрепление, центр которого располагался на горе Табер, небольшом холме возле современной городской мэрии (площадь Святого Иакова). При римлянах город именовался "Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino", значение его было небольшим по сравнению с соседним Тарраконом (современная Таррагона). Однако его богатство и значимость со временем росли благодаря удобному расположению и прекрасной гавани. Город чеканил собственные монеты, часть которых сохранилась со времён Гальбы. Останки древних укреплений можно и сегодня видеть в городе, а типичная римская планировка до сих пор заметна на карте исторического центра города, т. н. Готического квартала. Так, на улице Парадис около экскурсионного центра Каталонии видны римские колонны.
Город разрастался в пределах крепостной стены до завоевания вестготами в V веке. К этому времени Барсино оттесняет Тарракон на второй план.
Средневековье.
В начале V века город завоевали вестготы. Король Атаульф на короткий срок перенёс сюда свою столицу.
В 511 году вблизи Барселоны произошла битва между вестготами и остготами, завершившаяся победой остготского войска под командованием герцога Иббы.
В начале VIII века город завоевали мавры. Незадолго до того решающая битва арабов с вестготами произошла у маленького городка Медина-Сидония. Точное место сражения неизвестно, но принято считать, что сражались на маленькой речке Гуаделете. Сообщений о сражении очень мало.
Латинская хроника 754 года просто отмечает, что «Родерих (Родриго) направлялся к Трансдуктинским горам (неизвестно, к чему относится это название), чтобы сразиться, и в битве целая армия готов, собравшаяся к нему обманом и из честолюбивого соперничества за королевский титул, бежала, а он был убит. Так Родерик потерял не только власть, но и свою родину, и его соперники тоже погибли».
Арабские источники говорят, что сражение произошло 19 июля 711 года и, как и «Мосарабская хроника 754 года», намекают, что раздоры в рядах вестготской армии позволили мусульманам одержать победу, когда приверженцы Ахилы, сына Витицы, развернулись и бежали. Подробностей выяснить уже не удастся, но основная мысль ясна: Тарик со своими людьми нанёс тяжёлое поражение вестготской армии, король погиб, а остальные обратились в беспорядочное бегство. После падения Толедо и Кордовы под властью мусульман оказались большая часть современной Португалии и Каталония, однако сведения о ходе и обстоятельствах этой оккупации очень скудны. Завоевание имело поразительный успех. За пять лет с начала вторжения почти весь Иберийский полуостров оказался под контролем мусульманских армий, став ядром провинции аль-Андалус.
Новые правители Испании почти сразу оставили свои первые следы в местной администрации. Яснее всего это видно в вопросе о чеканке монет. Прибытие Мусы ибн Носсейра было отмечено введением новой золотой монеты, основанной не на визиготском, а на североафриканском образце. На первых из этих монет выбита латинская надпись: «In Nomine Domini non Deus nisi Deus Solus» — прямой перевод мусульманского изречения «Нет Бога, кроме Аллаха» — необычное смешение мусульманской и латинской традиции.
Мусульмане, завоевавшие Испанию, не селились в военных городках, предпочитая южные районы Иберийского полуострова, поэтому, возможно, Барселона не привлекла их внимания и не получила такого же бурного развития, как города аль-Андалуса.
В 801 году сын Карла Великого Людовик I Благочестивый после продолжительной осады отбил город у эмира и сделал Барселону столицей Испанской марки, буферной зоной под управлением графа Барселоны. Большую роль сыграл маркграф Вильфред Волосатый, фактический основатель независимой Каталонии.
Барселона всё ещё оставалась христианским форпостом, когда в 985 году её разграбил аль-Мансур (см. Взятие Барселоны). Это нападение дало повод графу Барселоны Боррелю II освободиться от власти Каролингов.
Графы Барселоны в X—XI веках обрели реальную независимость и расширили свою территорию по всей Каталонии. В результате династического союза Каталонии и Арагона в 1162 году Альфонсо II стал первым королём объединённого государства. Король Хайме I расширил границы своих владений за счёт южных территорий (Королевство Валенсия). Арагонское королевство в XIII веке подчинило многие морские территории, контролировало западную часть Средиземного моря, а также имело отдалённые форпосты, такие как Афины. Каталано-арагонская конфедерация создала многие готические постройки и сформировало такие законодательные нормы, как кодекс «Обычаи» (). В 1410 году корона перешла к кастильской династии Трастамара. С объединения династических ветвей Арагона и Кастилии начался упадок Барселоны.
В 1450 году в городе был основан знаменитый Барселонский университет.
Евреи в Барселоне.
Евреи проживали в Барселоне с I века — со времени разрушения Храма. К началу XIII века община Барселоны была самой богатой и влиятельной еврейской общиной и центром еврейской учёности в Испании. В 1263 году в Барселоне состоялся знаменитый в еврейской истории публичный диспут между Нахманидом и монахом-выкрестом Пабло Кристиани.
В 1367 году жители еврейского гетто города были обвинены христианской церковью в осквернении «святого хлеба». Власти согнали всех жителей гетто и заперли в тесной синагоге без возможности еды и питья, отправления естественных надобностей. Это насилие должно было вынудить евреев исполнить повеление инфанта дона Хуана, наместника короля дона Педро — и община была вынуждена расплатиться имуществом всех своих членов и выдать троих ни в чём не повинных людей для сожжения на костре христианской инквизиции. В дальнейшем евреев Барселоны обязали носить специальные опознавательные знаки.
В 1391 году христианская толпа полностью разорила и разрушила еврейское гетто, убив около 400 человек. На развалинах синагоги была возведена церковь, в которой уцелевшие евреи были подвергнуты насильственному крещению. В 1397 году король запретил существование еврейского гетто.
В 1492 году все евреи Испании, не согласившиеся креститься, были обобраны и затем выдворены из королевства. Слияние высшей испанской знати и верхов еврейской общины зашло так далеко, что когда евреи были изгнаны из Испании, во главе изгнанных находился племянник короля. Часть евреев приняла христианство, но они оставались объектами подозрения среди неевреев. Только через пять веков в Испании вновь появились синагоги.
Новая и новейшая история.
Барселона была опустошена после краха Каталонской Республики (1640—1652).
Во время войны за испанское наследство 14 сентября 1705 года британский флот под руководством графа Питерборо атаковал Барселону, и уже 9 октября город сдался. Большинство каталонцев из ненависти к Мадриду признали эрцгерцога Карла Австрийского (Карла III) своим королём, а город стал резиденцией Карла вплоть до 1711 года. Правда, когда в феврале 1706 года Питерборо вступил в Валенсию, Филипп V Испанский двинулся на Барселону, но осада закончилась тяжёлым поражением.
Но уже в 1714 году Филипп V подступил и, после долгой осады, 11 сентября взял Барселону. Далее он разрушил половину торгового квартала (), чтобы построить военную крепость Сьюдаделу — чтобы одновременно и заполучить контроль над мятежным городом, и покарать его жителей. Многие лидеры каталонских сепаратистов были репрессированы, старинные вольности — фуэрос — сожжены рукой палача. Официальное использование каталанского языка было запрещено, а Университет закрыт.
После взятия Барселоны 14 января 1809 года генералом Сюше и покорения Испании провинция Каталония и сам город были аннексированы наполеоновской Французской империей. После свержения Наполеона в 1813 году город вновь вернулся Испании.
В промышленную революцию XIX века появилось множество предприятий. Во время ослабления контроля со стороны мадридских властей, средневековые стены в 1860 году были снесены, а крепость La Ribera была превращена в городской парк, современный Парк Сьютаделья, место проведения Всемирной выставки 1888 года. Город начал расти на территории «Пла де Барселона» — окрестных полей и огородов.
В начале XX века отмечается возрождение Барселоны, в то время как каталонские националисты требовали политической автономии и большей свободы культурного выражения.
В 1909 году в Барселоне из-за призыва в армию для борьбы с племенами рифов в Марокко произошло восстание анархистов, к ним примкнули и представители других левых сил. Во время этой «Трагической недели» на улицах города убили свыше ста человек.
В 1929 году в Барселоне вновь проводилась всемирная выставка.
Во время гражданской войны город принадлежал республиканцам и был захвачен франкистами лишь 26 января 1939 года.
В следующие десятилетия Барселона стала объектом культурных и политических репрессий. В частности, было запрещено пользование каталанским языком.
Движение протеста в 1970-е годы и падение диктатуры превратили Барселону в крупный культурный центр, предопределив будущее преуспевание города. Хотя он всё ещё является лишь вторым городом Иберийского полуострова, неповторимая атмосфера делает его уникальным и привлекательным для многих. Власти города активно способствуют возрождению каталанского языка. Несмотря на массовую иммиграцию кастильцев во второй половине XX века, отмечены существенные успехи в использовании каталанского языка в повседневной жизни.
Барселона стала местом проведения летней Олимпиады 1992 года — самого значимого для города спортивного события. Хуан Антонио Самаранч, который в 1992 году был президентом МОК — уроженец Барселоны. В 2004 году город принимал Всемирный культурный форум, длившийся 141 день.
Экономика.
Барселона является одним из первых районов континентальной Европы, в котором началась индустриализация, начавшаяся, как и в других местах, с текстильной промышленности (в конце XVIII века). К середине XIX века Барселона стала важным центром текстильной промышленности и машиностроения. После этого промышленное производство стало играть важную роль в истории города.
Как и в других современных городах, обслуживающий сектор экономики начинает преобладать над производящим. В настоящее время основными отраслями промышленности являются текстильная, химическая, фармацевтическая, автомобильная и электронная. В XX веке в Барселоне производили автомобили марок Hispano-Suiza, David Autos Fabricación, по состоянию на 2010-е годы здесь находятся автосборочные заводы как испанской фирмы «СЕАТ» (группа «Фольксваген»), так и таких зарубежных производителей, как «Рено», «Пежо», «Форд» и так далее.
Барселонский городской Совет основал 11 экономических секторов под брендом «Барселона»:
Барселона является центром проведения крупной ярмарки «La Fira». В городе проводятся многочисленные международные экономические форумы и один из старейших блошиных рынков Европы, Энкантс.
Наука.
По состоянию на ноябрь 2023 года в Барселоне находится  — самый мощный суперкомпьютерный центр для научных исследований в Испании, в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер «». В ноябре 2023 года «» стал третьим самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и восьмым в мире в рейтинге Top500. По состоянию на ноябрь 2023 года «» занимает восьмое место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 138,20 петафлопс, а пиковую — 265,57 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 2,6 МВт.
Транспорт.
Морской транспорт.
История порта в Барселоне насчитывает около 2000 лет. Порт является самым важным в осуществлении грузовых и пассажирских перевозок на средиземноморском побережье. Порт занимает площадь в 7,86 км² и разделён на 3 зоны: старый порт, торговый порт и порт для перевозок (логистики). Порт быстро растёт, его размер должен быть удвоен за счёт устья реки Льобрегат на 2 км в южном направлении.
Воздушный транспорт.
Барселона обслуживается международным аэропортом Барселона, расположенным в городе Эль-Прат-де-Льобрегат в 10 км от Барселоны. Аэропорт является вторым по размерам аэропортом в Испании и крупнейшим на средиземноморском побережье. Аэропорт соединён с городом линией метро L9, железной дорогой, скоростной автомагистралью и автобусным сообщением. Меньший по размеру аэропорт Сабадель расположен рядом с одноимённым городом и используется для тренировок лётного состава, рекламных и частных полётов. Также регулярные полёты (главным образом, бюджетных авиакомпаний) и некоторые чартерные рейсы осуществляются в аэропорты городов Жирона (аэропорт Жирона — Коста-Брава) на побережье Коста-Брава (около 100 км к северу от Барселоны) и Реус на побережье Коста-Дорада (около 110 км к югу от Барселоны).
Железнодорожный транспорт.
Барселона является одним из основных железнодорожных узлов Испании. Основной железнодорожный вокзал — Сантс Эстасьо (). Сеть скоростной железной дороги AVE должна быть продлена из Мадрида до Таррагоны в южную часть Каталонии. До Барселоны линия была продлена в 2008 году. Планируется к 2011 году соединить AVE с аналогичной TGV во Франции.
Общественный транспорт.
Сеть барселонского метрополитена насчитывает 12 линий, обозначенных своим номером и цветом каждая. Восемь из них (L1, L2, L3, L4, L5, L9, L10 и L11) курируются Управлением транспорта Барселоны "Transports Metropolitans de Barcelona" (TMB), а другие 3 линии (L6, L7 и L8) принадлежат компании "Ferrocarrils de la Generalitet de Catalunya" (FGC). Метро соединяет Барселону с некоторыми пригородами. В настоящее время продолжаются работы по строительству линии L9 протяжённостью 43 км. Это будет вторая по длине линия метро в Европе.
Линии метрополитена проложены как под землёй, так и по поверхности. В центре города сеть метрополитена соседствует с подземными станциями пригородных поездов национальных железных дорог RENFE и местной FGC.
Компании TMB принадлежит также сеть городских автобусов и туристических автобусов (для обзорных экскурсий). Также имеются линии скоростного низкопольного трамвая — Trambaix (Т1, Т2, Т3) и Trambesòs (Т4, Т5, Т6), для которого организованы специальные остановки с платформами на уровне вагона и электронными терминалами продажи билетов. Специальная трамвайная линия — «Голубой трамвай» — ведёт на гору Тибидабо. На горы Монжуик и Тибидабо поднимаются фуникулёры (см. фуникулёр Тибидабо). На вершину Монжуик также можно подняться на канатной дороге (телеферик).
В городе действуют линии ночного автобуса «N» ("Nitbus"). Есть специальные автобусы: Aerobus до аэропорта, автобусы Port Bus до морского порта и Tibibus до парка аттракционов на горе Тибидабо.
Весь городской транспорт приспособлен для инвалидов.
Северный автовокзал () раньше был железнодорожным, а в настоящее время обслуживает международные и междугородние автобусы.
Такси.
Парк такси насчитывает более 13000 автомобилей. Большинство лицензий принадлежит частным водителям. Путешествие на такси является дешёвым и удобным способом добраться из аэропорта до центра города, особенно если у вас есть семья или много багажа.
GoCars Barcelona&lt;br&gt;
В городе распространяется практика аренды на один час маленьких автомобилей, снабжённых навигаторами GPS, с правом бесплатной парковки. Их называют «жёлтый автомобиль» или GoCars Barcelona.
Административное устройство.
С 1984 года город разделён на 10 административных районов, каждый из которых управляется своим советом.
Политика.
С 2015 года мэром Барселоны является Ада Колау. Она сменила на этом посту Жорди Эреу ("Jordi Hereu").
Достопримечательности.
Старый город и Готический квартал.
Старый город можно условно разделить на три части. Самая старинная часть — Готический квартал — находится между бульваром Ла Рамбла и проспектом Виа Лаетана (). В Готическом квартале сохранились многие свидетельства римского присутствия на склонах холма Мон-Табер. С готического периода сохранились жилые здания и захоронения вблизи улицы Виа Лаетана. Со средних веков сохранились Собор Святого Креста и Святой Евлалии, в частности часовня св. Люсии, и церковь Сант Пау дель Камп (XII век). Интересно и находящееся в Готическом квартале известное кафе «Четыре кота».
Квартал Ла Рибера протянулся от Виа Лаетана до улицы Коммерс () и от улицы Принцессы () до моря. Квартал Раваль (Аррабаль) расположен между бульваром Рамбла и улицами Ронда Сан Антони () и Ронда Сан Пау ().
На территории старого города раскинулся знаменитый Парк Цитадели, где находятся Парламент Каталонии и зоопарк Барселоны.
Здесь находится также музей шоколада, который принадлежит Гильдии кондитеров Барселоны.
Триумфальная арка.
Арка была возведена в 1888 году. Памятник был построен архитектором Жузепом Виласекой из красного кирпича, на самом верху триумфальной арки располагается флаг Испании. Пройдя через арку можно попасть в парковую зону, где раньше располагалась цитадель.
Приморская часть.
Практически всю длинную береговую линию Барселоны занимают 8 пляжей общей длиной около 5 км (с востока на запад): Сан Себастьян, Барселонетта, Сан Мигель, Саморростро, Нова Икария, Богатель, Мар Белла, Левант. Пляжи имеют песчаное или гравийное покрытие. Все пляжи в преддверии Олимпийских игр 1992 года были обновлены и оборудованы стационарными волейбольными сетками, площадками для силовых тренировок (воркаут), площадками для игры в петанк, и сейчас являются популярным местом отдыха для местной молодёжи и многочисленных туристов. Некоторые пляжи популярны среди представителей ЛГБТ-сообществ. Все пляжи оборудованы комфортными туалетными кабинками, душем под открытым небом, постами полиции и наблюдательными пунктами спасательной команды.
Вдоль цепи пляжей протянулась магистраль , номер дороги B-10, общей протяжённостью 20 км (открыта 5 мая 1981 года), на которой расположены барселонский океанариум L'aquarium, исторический музей Каталонии, Музей естественной истории, верфь Драссанас (архитектурный памятник XIV века, в котором сейчас расположен Морской музей Барселоны), парк Сьютаделья, многочисленные казино и гостиницы, порт, лагуны и яхт-клубы. Мэрия города также заказывает у художников скульптуры для установки в общественных пространствах, примером может служить Долгое путешествие.
Олимпийская деревня.
К Олимпийским играм 1992 года был построен новый жилой район. В этом районе расположены Олимпийский порт и два небоскрёба — гостиница "Hotel Arts" и здание страховой компании "Mapfre" высотой более 150 м. Здания построены по проекту архитекторов Брюса Грэхема, Иньиго Ортиса и Энрике Леона.
Монжуик.
Холм Монжуик высотой 173 метра находится рядом с морским портом. Своё название холм получил из-за расположенного здесь древнего еврейского кладбища. С вершины холма открываются красивые виды на город и море. Монжуик является одним из крупнейших городских парков Европы (203 га). На вершине холма расположена крепость, построенная в 1640 году. С 1960 года в крепости размещается Военный музей. К Всемирной выставке 1888 года был обустроен склон холма со стороны проспекта Параллель. К следующей Всемирной выставке, проходившей в Барселоне, была застроена северная сторона холма.
Со стороны площади Испании, где сходятся улицы Гран-Виа, Таррагона ("Tarragona") и Параллель ("Parallel"), открывается лучший вид на холм. На площади находится старая арена для корриды. На другой стороне площади находятся две колокольни, подобные колокольням на площади Сан-Марко в Венеции. Рядом находится Национальный музей искусства Каталонии и Магический фонтан, созданный по проекту каталанского архитектора .
Одним из самых интересных объектов Монжуика является так называемая «Испанская деревня» ("Poble Espanyol") — архитектурный музей под открытым небом, где собраны копии зданий из различных регионов Испании. При входе находится копия ворот из города Авила. Комплекс был построен к всемирной выставке 1929 года архитекторами Шавьером Ногесом, Микелем Утрильо и Рамоном Равентосом под руководством Франсиско Фольгера. Справа от Магического фонтана находится современная реконструкция Павильона Германии, оригинал которого был построен в Барселоне знаменитым архитектором-модернистом Людвигом Мис ван дер Роэ к всемирной выставке 1929 года.
К Олимпийским играм 1992 года были проведены последние работы по реконструкции Монжуика. Здесь были построены основные олимпийские сооружения. На южном склоне расположено так называемое «Олимпийское кольцо», включающее Олимпийский стадион и Дворец спорта.
На холме также находится музей Жоана Миро.
Центр города.
В эпоху правления королевы Изабеллы II были снесены городские стены и был принят план урбанизации, в результате которой возник так называемый Новый город — Эшампле. Район начинается от площади Каталонии и включает всю центральную часть города. Были проложены прямые перпендикулярные улицы и разбиты скверы внутри кварталов.
Площадь Каталонии является границей между Готическим кварталом и Эшампле. От площади отходят магистрали Ронда Сан-Пере ("Ronda Sant Pere") и Ронда Университат ("Ronda Universitat"). На пересечении Ронда Университат и Гран-Виа расположен старый корпус университета, построенный в середине XIX века. Одной из главных магистралей района является Пасео-де-Грасия ("Passeig de Gracia").
На участке улицы между Консель де Сент и Араго находится «Квартал Раздора», иначе «Квартал Несогласия», названный так из-за того, что там находятся здания — памятники архитектуры, принадлежащие четырём разным архитекторам-модернистам. Первое здание в ряду — дом Льео-и-Мореры, построенный по проекту архитектора Доменек-и-Монтанера ("Lluís Domènech i Montaner"). Два следующих здания построены Энрике Сангиером. Затем расположен Дом Амалье (архитектор Пуч-и-Кадафальк). Замыкает ряд всемирно известный Дом Бальо, построенный Гауди. На том же проспекте Пасео-де-Грасия находится ещё одно здание, построенное Гауди — Дом Мила.
Дворец каталонской музыки, расположенный рядом с проспектом Виа-Лаетана, считается максимальным проявлением модернизма и включает многие элементы этого стиля. Комплекс зданий Госпиталя Святого Креста и Святого Мира ("Hospital de la Santa Creu i Sant Pau") также характерен для эпохи модернизма.
Барселонский аквариум — крупнейший в Европе, его подводный стеклянный туннель — самый длинный в мире. Музей Кан Фрамис — художественный центр, посвящённый популяризации современной каталонской живописи. Он расположен на территории старой текстильной фабрики.
Верхняя зона.
Тибидабо.
Над городом возвышается вершина Тибидабо. До фуникулёра можно добраться на Голубом трамвае. На соседней вершине Туро-де-ла-Вилана расположена телебашня Торре-де-Кольсерола высотой 286 м. На вершине Тибидабо расположен парк аттракционов, созданный более 100 лет назад и неоднократно модернизированный. Рядом с парком расположен храм Святого Сердца (Саграт-Кор), аналогичный по идее одноимённому храму Сакре-Кёр на Монмартре в Париже.
Педральбес.
Район Педральбес находится в южной части проспекта Диагональ между горами Монжуик и Тибидабо. На проспекте расположены высотные здания банка "Caixa Catalunya", сберкассы "La Caixa", торговый центр «L’Illa Diagonal (Л’Ийя Диагональ)» и корпуса университетского городка. Библиотека университета находится в помещении виллы Гуэля. В Педральбесе находится одноимённый монастырь, основанный в 1326 году Элизендой де Монкада, последней женой короля Жауме II. Выделяются портал и гербы семейства Монкада. В нефе сохранились витражи XIV века. В монастыре расположена картинная галерея Тиссена-Борнемисы, насчитывающая около 70 полотен мастеров средневековья и эпохи Возрождения.
Район застроен как особняками, так и многоквартирными домами. В одном из домов района проживает дочь короля Хуана Карлоса, принцесса Кристина.
Парк «Лабиринт».
В районе Horta-Guinardó, поблизости от станции метро Mundet и велотрека располагается парк «Лабиринт». На территории одного парка сочетаются два разных стиля: парк XVIII века в неоклассическом стиле и романтический парк XIX века. Наиболее привлекательным для туристов является лабиринт — главная достопримечательность парка. На территории парка расположен бывший дворец семейства Десвалльс, пруд, Романтический канал и другое.
Архитектура Гауди.
Большинство работ выдающегося каталонского архитектора находится в Барселоне.
К первым работам Гауди относятся "фонари на Пласа-Реал" (Королевской площади) (1879) и "дом Висенс" (1883—1889). К этому же периоду относится и строительство "павильонов усадьбы графа Эусеби Гуэля" в районе Педральбес. Сейчас на территории усадьбы разместилась библиотека Барселонского университета. Отец Антони Гауди выковал дракона для ворот этой усадьбы.
Встреча с Гуэлем явилась решающей в биографии Гауди. Гуэль стал близким другом и покровителем Гауди, финансировал большинство фантастических проектов архитектора, дал ему возможность самовыражения. Одной из первых серьёзных работ по заказу Гуэля, помимо павильонов, стала постройка дворца вблизи бульвара Рамблас. Строительство дворца принесло известность архитектору. С 1984 года дворец Гуэля является мировым наследием ЮНЕСКО. В том же году к мировому наследию ЮНЕСКО были отнесены следующие творения Гауди: храм Святого Семейства (фасад Рождества и крипта), дом Висенс, парк Гуэля, Дом Бальо («Дом костей») и дом Мила («Каменоломня»).
Дворец Гуэля.
Дворец был построен (1886—1889) на сравнительно небольшом участке земли (18 x 22 м). Гауди сумел построить здание с очень сложным внутренним объёмом. Салон второго этажа был выполнен в виде внутреннего дворика с куполом. Фасад украшен красивым эркером и параболическими входными арками, позволявшими въезд экипажей в конюшню. Здание украшено многочисленными коваными элементами.
Дом Бальо.
На месте дома Бальо стоял неоклассический особняк, построенный в 1875 году. Гауди перестроил здание, создав два новых фасада. Также полностью были перестроены первые два этажа. По проекту Гауди также была изготовлена мебель. Были достроены подвал, последний этаж и внутренний дворик. Символика здания имеет разное толкование:
Дом Мила.
В конце работ по строительству дома Бальо Гауди получил заказ на строительство нового дома. Не случайно это здание получило название «Каменоломни». Свои идеи Гауди черпал из природы. Особенно его вдохновлял вид гор Монсеррат, расположенных недалеко от Барселоны. На вершине горы Монсеррат находится одноимённый монастырь, известный скульптурой «Чёрной мадонны» — место паломничества со всей Испании. По аналогии, на крыше дома Мила предполагалось установить скульптурную композицию Богоматери с Младенцем. Однако домовладелец отклонил проект. Осталась лишь латинская надпись, расположенная волнистой линией по всей длине фасада.
Парк Гуэля.
Парк явился реализацией плана по перестройке городской усадьбы Эусеби Гуэля. Предполагалось построить посёлок-сад, подобно английским паркам (отсюда и название). Реализация проекта не была успешной: под застройку были проданы всего 62 участка. Однако это не остановило архитектора. Были построены подъездные пути, центральная эспланада и нижний колонный зал, предназначенные для развлечения и торговли. Затем были возведены стена и два входных павильона, а также образец дома для индивидуальной застройки. На третьем этапе была сооружена огромная витая скамья. В парке были построены два жилых дома (не по проекту Гауди), более не нашлось желающих поселиться в этом отдалённом в то время месте. В одном из этих домов поселился сам архитектор. Сейчас в этом здании находится дом-музей Гауди.
Храм Святого Семейства.
В 1891 году Гауди продолжил строительство Храма Святого Семейства (), который должен был стать храмом нового века. До конца своей жизни, даже оставив архитектурную практику, Гауди продолжал заниматься строительством храма, считая это главным в своей биографии. В конце своей жизни Гауди стал очень эксцентричным на почве религиозного фанатизма. Он практически не выходил из своей мастерской. Рассеянность архитектора привела его к гибели под колёсами трамвая.
К моменту смерти архитектора в 1926 году храм не был достроен. Затруднения возникли из-за того, что Гауди работал без чертежей. Был возведён один новый фасад с модернистскими скульптурами (включая скульптуру Гауди). До сих пор идут работы по возведению ещё одного фасада и центральной колокольни. С постройкой центральной башни церковь должна стать самой высокой в мире.
В 2010 году папа Бенедикт XVI освятил храм и присвоил ему звание «малая базилика» (Basilica minor).
Список зданий в Барселоне, построенных по проектам Гауди
В Барселоне насчитывается 16 зданий и 5 сооружений высотой 100 метров и более.
Спорт.
У Барселоны есть несколько спортивных команд, как профессиональных, так и любительских. ФК «Барселона» — один из двух крупнейших в Испании футбольных клубов наряду с мадридским «Реалом» — неоднократный победитель чемпионата Испании. Регулярный участник и пятикратный победитель (сезоны 1991/92, 2005/06, 2008/09, 2010/11 и 2014/15) Лиги чемпионов УЕФА. На стадионе клуба расположен музей, который по посещаемости занимает второе место в Каталонии.
Кроме того, у клуба есть профессиональные команды по футзалу, баскетболу, гандболу и роликовому хоккею, а также множество любительских команд по различным видам спорта.
«Эспаньол» — вторая команда из Барселоны в футбольном чемпионате Испании.
Баскетбольный клуб «Барселона» — победитель Евролиги, многократный чемпион Испании.
Барселона принимала летние Олимпийские игры 1992 года, а также несколько матчей чемпионата мира по футболу 1982. В Барселоне есть два 5-звёздочных стадиона: Камп Ноу и Олимпийский стадион, на котором проходила Олимпиада 1992 года, а потом выступал «Эспаньол», пока в 2009 году не был достроен новый клубный стадион.
В Монтмело возле Барселоны проходит традиционный Гран-при Испании в гонках Формулы-1, а также мотогонки. Ранее гонки Формулы-1 проходили по дорогам общего пользования в Педральбесе и на Монжуике. Ежегодно проходит Барселонский марафон. Ещё есть футзальный клуб «Барселона Алуспорт».
Барселона является европейской столицей скейтбординга.
В астрономии.
В честь Барселоны назван астероид (945) Барселона, открытый в 1921 году в обсерватории Фабра (Барселона) испанским астрономом Хосе Комасом Солой, уроженцем Барселоны.
Барселона в кинематографе.
Фильмы, снятые в Барселоне, или действия которых происходят в Барселоне:

</doc>
<doc id="3287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3287" title="1673 год">
1673 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3289" title="Арифмометр Лейбница">
Арифмометр Лейбница

Арифмометр Лейбница — арифмометр, изобретённый немецким математиком Готфридом Вильгельмом Лейбницем.
История создания.
Идея создания машины, выполняющей вычисления, появилась у выдающегося немецкого математика и философа Готфрида Вильгельма Лейбница после его знакомства с голландским математиком и астрономом Христианом Гюйгенсом. Огромное количество вычислений, которое приходилось делать астроному, навело Лейбница на мысль о создании механического устройства, которое могло бы облегчить такие расчёты («Поскольку это недостойно таких замечательных людей, подобно рабам, терять время на вычислительную работу, которую можно было бы доверить кому угодно при использовании машины»).
Арифмометр был создан Лейбницем в 1673 году. Сложение чисел выполнялось в десятичной системе счисления при помощи связанных друг с другом колёс, так же как на вычислительной машине другого выдающегося учёного-изобретателя Блеза Паскаля — «Паскалине». Добавленная в конструкцию движущаяся часть и специальная рукоятка, позволявшая крутить ступенчатое колесо Лейбница (в последующих вариантах машины — цилиндры), позволяли ускорить повторяющиеся операции сложения, при помощи которых выполнялось деление и перемножение чисел. Необходимое число повторных сложений выполнялось автоматически.
Машина была продемонстрирована Лейбницем во Французской академии наук и Лондонском королевском обществе. Один экземпляр арифмометра попал к Петру Первому.
Были построены два прототипа, до сегодняшнего дня только один сохранился в Национальной библиотеке Нижней Саксонии () в Ганновере, Германия. Несколько поздних копий находятся в музеях Германии, например, один в Немецком музее в Мюнхене.
Описание.
Машина Лейбница уже умела проводить операции умножения, деления, сложения и вычитания в десятичной системе счисления.
Наследие.
Несмотря на недостатки арифмометра Лейбница, он дал изобретателям арифмометров новые возможности. Привод, изобретённый Лейбницем — шагающий цилиндр или колесо Лейбница — использовался во многих вычислительных машинах на протяжении 300 лет, до 1970-х годов.

</doc>
<doc id="3290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3290" title="Гимн свободе">
Гимн свободе

Гимн свобо́де ( МФА: ) — поэма, написанная Дионисиосом Соломосом в 1823 году, состоящая из 158 четверостиший. В 1865 первые 24 куплета были объявлены гимном Греции, но на практике поют, как правило, первые 2 четверостишия. Музыка к гимну была написана в 1828 году другом Соломоса Николаосом Мандзаросом; впоследствии он дважды перерабатывал её (в 1844 и 1861 годах).
Также это произведение используется как гимн Кипра.
Текст.
Оригинальные 158 стихов.
&lt;poem&gt;Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν κόψη
τοῦ σπαθιοῦ τὴν τρομερή,
σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν ὄψη
ποῦ μὲ βία μετράει τὴ γῆ.
Ἀπ' τὰ κόκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριὰ!
Ἐκεῖ μέσα ἐκατοικοῦσες
πικραμένη, ἐντροπαλή,
κι ἕνα στόμα ἀκαρτεροῦσες,
«ἔλα πάλι» νὰ σοῦ πεῖ.
Ἄργειε νὰ 'λθει ἐκείνη ἡ μέρα,
κι ἦταν ὅλα σιωπηλά,
γιατί τὰ 'σκιαζε ἡ φοβέρα
καὶ τὰ πλάκωνε ἡ σκλαβιά.
Δυστυχής! Παρηγορία
μόνη σου ἔμενε νὰ λὲς
περασμένα μεγαλεῖα
καὶ διηγώντας τὰ νὰ κλαῖς.
Καὶ ἀκαρτέρει καὶ ἀκαρτέρει
φιλελεύθερη λαλιά,
ἕνα ἐκτύπαε τ' ἄλλο χέρι
ἀπὸ τὴν ἀπελπισιά.
Κι ἔλεες: «Πότε, ἅ, πότε βγάνω
τὸ κεφάλι ἀπὸ τσ' ἐρμιές;».
Καὶ ἀποκρίνοντο ἀπὸ πάνω
κλάψες, ἅλυσες, φωνές.
Τότε ἐσήκωνες τὸ βλέμμα
μὲς στὰ κλάιματα θολό,
καὶ εἰς τὸ ροῦχο σου ἒσταζ' αἷμα,
πλῆθος αἷμα ἑλληνικό.
Μὲ τὰ ροῦχα αἱματωμένα
ξέρω ὅτι ἔβγαινες κρυφὰ
νὰ γυρεύεις εἰς τὰ ξένα
ἄλλα χέρια δυνατά.
Μοναχὴ τὸ δρόομο ἐπῆρες,
ἐξανάλθες μοναχή.
δὲν εἲν' εὔκολες οἱ θύρες,
ἐὰν ἡ χρεία τὲς κουρταλεῖ.
Ἄλλος σου ἔκλαψε εἰς τὰ στήθια,
ἀλλ' ἀνάσαση καμιά.
ἄλλος σου ἔταξε βοήθεια
καὶ σὲ γέλασε φριχτά.
Ἄλλοι, ὀϊμέ, στὴ συμφορά σου
ὀποῦ ἐχαίροντο πολύ,
«σύρε νάβρεις τὰ παιδιά σου,
σύρε», ἐλέγαν οἳ σκληροί.
Φεύγει ὀπίσω τὸ ποδάρι
καὶ ὁλογλήγορο πατεῖ
ἢ τὴν πέτρα ἢ τὸ χορτάρι
ποῦ τὴ δόξα σου ἐνθυμεῖ.
Ταπεινότατή σου γέρνει
ἡ τρισάθλια κεφαλή,
σὰν πτωχοῦ ποὺ θυροδέρνει
κι εἶναι βάρος του ἢ ζωή.
Ναί, ἀλλὰ τώρα ἀντιπαλεύει
κάθε τέκνο σου μὲ ὁρμή,
ποῦ ἀκατάπαυστα γυρεύει
ἢ τὴ νίκη ἢ τὴ θανή.
Ἀπ' τὰ κόκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριά!
Μόλις εἶδε τὴν ὁρμή σου
ὁ οὐρανός, ποὺ γιὰ τ'ς ἐχθροὺς
εἰς τὴ γῆ τὴ μητρική σου
ἒτρεφ' ἄνθια καὶ καρπούς,
ἐγαλήνευσε. καὶ ἐχύθη
καταχθόνια μία βοή,
καὶ τοῦ Ρήγα σου ἀπεκρίθη
πολεμόκραχτη ἡ φωνὴ
Ὅλοι οἱ τόποι σὸν σ' ἐκράξαν
χαιρετώντας σὲ θερμά,
καὶ τὰ στόματα ἐφωνάξαν
ὅσα αἴσθανετο ἢ χαρδιά.
Ἐφωνάξανε ὡς τ' ἀστέρια
τοῦ Ἰονίου καὶ τὰ νησιά,
κι ἐσηκώσανε τὰ χέρια
γιὰ νὰ δείξουνε χαρά,
μ' ὄλον ποὺ 'ναι ἁλυσωμένο
τὸ καθένα τεχνικά,
καὶ εἰς τὸ μέτωπο γραμμένο
ἔχει: «Ψεύτρα Ἐλευθεριά».
Γκαρδιακὰ χαροποιήθη
καὶ τοῦ Βάσιγκτον ἡ γῆ,
καὶ τὰ σίδερα ἐνθυμήθη
ποῦ τὴν ἔδεναν κι αὐτή.
Ἀπ' τὸν πύργο τοῦ φωνάζει,
σὰ νὰ λέει σὲ χαιρετῶ,
καὶ τὴ χήτη τοῦ τινάζει
τὸ λιοντάρι τὸ Ἰσπανο.
Ἐλαφιάσθη τῆς Ἀγγλίας
τὸ θηρίο, καὶ σέρνει εὐθὺς
κατὰ τ' ἄκρα της Ρουσίας
τὰ μουγκρίσματα τσ'ὀργῆς.
Εἰς τὸ κίνημά του δείχνει
πῶς τὰ μέλη εἲν' δυνατά.
καὶ στοῦ Αἰγαίου τὸ κύμα ρίχνει
μία σπιθόβολη ματιά.
Σὲ ξανοίγει ἀπὸ τὰ νέφη
καὶ τὸ μάτι τοῦ Ἀετοῦ,
ποῦ φτερά και νύχια θρέφει
μὲ τὰ σπλάχνα τοῦ Ἰταλοῦ.
καὶ σ ἐσὲ καταγυρμένος,
γιατί πάντα σὲ μισεῖ,
ἒκρωζ' ἔκρωζε ὁ σκασμένος,
νὰ σὲ βλάψει, ἂν ἠμπορεῖ.
Ἄλλο ἐσὺ δὲν συλλογιέσαι
πάρεξ ποὺ θὰ πρωτοπᾶς.
δὲν μιλεῖς καὶ δὲν κουνιέσαι
στὲς βρισὶες ὀποῦ ἀγρικᾶς,
σὰν τὸ βράχον ὀποῦ ἀφήνει
κάθε ἀκάθαρτο νερὸ
εἰς τὰ πόδια του νὰ χύνει
εὐκολόσβηστον ἀφρό.
ὀποῦ ἀφήνει ἀνεμοζάλη
καὶ χαλάζι καὶ βροχὴ
νὰ τοῦ δέρνουν τὴ μεγάλη,
τὴν αἰώνιαν κορυφή.
Δυστυχιά του, ὤ, δυστυχιά του,
ὁποιανοὺ θέλει βρεθεῖ
στὸ μαχαίρι σου ἀποκάτου
καὶ σ' ἐκεῖνο ἀντισταθεῖ.
Τὸ θηρίο π' ἀνανογιέται
πῶς. τοῦ λείπουν τὰ μικρά,
περιορίζεται, πετιέται,
αἷμα ἀνθρώπινο διψᾶ.
τρέχει, τρέχει ὅλα τὰ δάση,
τὰ λαγκάδια, τὰ βουνά,
κι ὅπου φθάσει, ὅπου περάσει,
φρίκη, θάνατος, ἐρμιά.
Ἐρμιά, θάνατος καὶ φρίκη,
ὅπου ἐπέρασες κι ἐσύ.
ξίφος ἔξω ἀπὸ τὴ θήκη
πλέον ἀνδρείαν σου προξενεῖ.
Ἰδού, ἐμπρός σου ὁ τοῖχος στέκει
τῆς ἀθλίας Τριπολιτσᾶς.
τώρα τρόμου ἀστροπελέκι
νὰ τῆς ρίψεις πιθυμᾶς.
Μεγαλόψυχο τὸ μάτι
δείχνει, πάντα ὅπως νικεῖ,
κι ἃς εἲν ἅρματα γεμάτη
καὶ πολέμιαν χλαλοή.
Σοὺ προβαίνουνε καὶ τρίζουν
γιὰ νὰ ἰδεῖς πὼς εἲν' πολλά.
δὲν ἀκοῦς ποὺ φοβερίζουν
ἄνδρες μύριοι καὶ παιδιά;
Λίγα μάτια, λίγα στόματα
θὰ σᾶς μείνουνε ἀνοιχτὰ
γιὰ νὰ κλαύσετε τὰ σώματα
ποῦ θὲ νὰ 'βρει ἡ συμφορά!
Κατεβαίνουνε καὶ ἀνάφτει
τοῦ πολέμου ἀναλαμπή.
τὸ τουφέκι ἀνάβει, ἀστράφτει,
λάμπει, κόφτει τὸ σπαθί.
Γιατί ἡ μάχη ἐστάθη ὀλίγη;
Λίγα τὰ αἵματα γιατί;
Τὸν ἐχθρὸ θωρῶ νὰ φύγει
καὶ στὸ κάστρο ν' ἀνεβεῖ.
Μέτρα! Εἲν' ἄπειροι οἱ φευγάτοι,
ὀποῦ φεύγοντας δειλιοῦν.
τὰ λαβώματα στὴν πλάτη
δέχοντ', ὥστε ν' ἀνεβοῦν.
Ἐκεῖ μέσα ἀκαρτερεῖτε
τὴν ἀφεύγατη φθορά.
νά, σᾶς φθάνει. ἀποκριθεῖτε
στῆς νυκτὸς τὴ σκοτεινιά!
Ἀποκρίνονται καὶ ἡ μάχη
ἔτσι ἀρχίζει, ὀποῦ μακριὰ
ἀπὸ ράχη ἐκεῖ σὲ ράχη
ἀντιβούιζε φοβερά.
Ἀκούω κούφια τὰ τουφέκια,
ἀκούω σμίξιμο σπαθιῶν,
ἀκούω ξύλα, ἀκούω πελέκια,
ἀκούω τρίξιμο δοντιῶν.
Ἅ, τί νύκτα ἦταν ἐκείνη
ποῦ τὴν τρέμει ὁ λογισμός!
Ἄλλος ὕπνος δὲν ἐγίνη
πάρεξ θάνατου πικρός.
Τῆς σκηνῆς ἡ ὥρα, ὁ τόπος,
οἱ κραυγές, ἡ ταραχή,
ὁ σκληρόψυχος ὁ τρόπος
τοῦ πολέμου, καὶ οἱ καπνοί,
καὶ οἱ βροντές, καὶ τὸ σκοτάδι
ὀποῦ ἀντίσκοφτε ἡ φωτιά,
ἐπαράστεναν τὸν Ἅδη
ποῦ ἀκαρτέρειε τὰ σκυλιά.
Τ' ἀκαρτέρειε. Ἐφαῖνοντ' ἴσκιοι
ἀναρίθμητοι, γυμνοί,
κόρες, γέροντες, νεανίσκοι,
βρέφη ἀκόμη εἰς τὸ βυζί.
Ὅλη μαύρη μυρμηγκιάζει,
μαύρη ἡ ἐντάφια συντροφιά,
σὰν τὸ ροῦχο ὀποῦ σκεπάζει
τὰ κρεβάτια τὰ στερνά.
Τόσοι, τόσοι ἀνταμωμένοι
ἐπετιοῦντο ἀπὸ τὴ γῆ,
ὅσοι εἲν' ἄδικα σφαγμένοι,
ἀπὸ τούρκικην ὀργή.
Τόσα πέφτουνε τὰ θερι-
σμένα ἀστάχια εἰς τοὺς ἀγρούς.
σχεδὸν ὅλα ἐκειὰ τὰ μέρη
ἐσκεπάζοντο ἀπ' αὐτούς.
Θαμποφέγγει κανέν' ἄστρο,
καὶ ἀναδεύοντο μαζί,
ἀνεβαίνοντας τὸ κάστρο
μὲ νεκρώσιμη σιωπή.
Ἔτσι χάμου εἰς τὴν πεδιάδα,
μὲς στὸ δάσος τὸ πυκνό,
ὅταν στέλνει μίαν ἀχνάδα
μισοφέγγαρο χλωμό,
ἐὰν οἱ ἄνεμοι μὲς στ' ἄδεια
τὰ κλαδιὰ μουγκοφυσοῦν,
σειοῦνται, σειοῦνται τὰ μαυράδια,
ὀποῦ οἱ κλῶνοι ἀντικτυποῦν.
Μὲ τὰ μάτια τοὺς γυρεύουν
ὅπου εἲν' αἵματα πηχτά,
καὶ μὲς στὰ αἵματα χορεύουν
μὲ βρυχίσματα βραχνά.
καὶ χορεύοντας μανίζουν
εἰς τοὺς Ἕλληνες κοντά,
καὶ τὰ στήθια τοὺς ἐγγίζουν
μὲ τὰ χέρια τὰ ψυχρά.
Ἐκειὸ τὸ ἔγγισμα πηγαίνει
βαθιὰ μὲς στὰ σωθικά,
ὅθεν ὅλη ἡ λύπη βγαίνει,
κι ἄκρα αἰσθάνονται ἀσπλαχνιά.
Τότε αὐξαίνει τοῦ πολέμου
ὁ χορὸς τρομακτικά,
σὰν τὸ σκόρπισμα τοῦ ἀνέμου
στοῦ πελάου τὴ μοναξιά.
Κτυποῦν ὅλοι ἀπάνου κάτου.
κάθε κτύπημα ποὺ ἐβγεῖ
εἶναι κτύπημα θανάτου
χωρὶς νὰ δευτερωθεῖ.
Κάθε σῶμα ἱδρώνει, ρέει.
λὲς κι ἐκείθενε ἡ ψυχὴ
ἀπ' τὸ μίσος ποὺ τὴν καίει
πολεμάει νὰ πεταχθεῖ.
Τῆς καρδίας κτυπίες βροντᾶνε
μὲς στὰ στήθια τοὺς ἀργά,
καὶ τὰ χέρια ὀποῦ χουμᾶνε
περισσότερο εἲν' γοργά.
Οὐρανὸς γι' αὐτοὺς δὲν εἶναι,
οὐδὲ πέλαγο, οὐδὲ γῆ.
γι' αὐτοὺς ὅλους τὸ πᾶν εἶναι
μαζωμένο ἀντάμα ἐκεῖ.
Τόση ἡ μάνητα κι ἡ ζάλη,
ποῦ στοχάζεσαι μὴ πὼς
ἀπὸ μία μεριὰ καὶ ἀπ' ἄλλη
δὲν μείνει ἕνας ζωντανός.
Κοίτα χέρια ἀπελπισμένα
πῶς θερίζουνε ζωές!
Χάμου πέφτουνε κομμένα
χέρια, πόδια, κεφαλές,
καὶ παλάσκες καὶ σπαθὶα
μὲ ὁλοσκόρπιστα μυαλά,
καὶ μὲ ὁλόσχιστα κρανία,
σωθικὰ λαχταριστά.
Προσοχὴ καμία δὲν κάνει
κανείς, ὄχι, εἰς τὴ σφαγή.
πᾶνε πάντα ἐμπρός. Ὤ, φθάνει,
φθάνει. ἕως πότε οἱ σκοτωμοί;
Ποὶος ἀφήνει ἐκεῖ τὸν τόπο,
πάρεξ ὅταν ξαπλωθεῖ;
Δὲν αἰσθάνονται τὸν κόπο
καὶ λὲς κι εἶναι εἰς τὴν ἀρχή.
Ὀλιγόστευαν οἱ σκύλοι,
καὶ «Ἀλλά», ἐφώναζαν, «Ἀλλά»,
καὶ τῶν Χριστιανῶν τὰ χείλη
«φωτιά», ἐφώναζαν, «φωτιά».
69. Λιονταρόψυχα ἐκτυπιοῦντο,
πάντα ἐφώναζαν «φωτιά»,
καὶ οἱ μιαροὶ κατασκορπιοῦντο,
πάντα σκούζοντας «Ἀλλά».
Παντοῦ φόβος καὶ τρομάρα
καὶ φωνὲς καὶ στεναγμοί.
παντοῦ κλάψα, παντοῦ ἀντάρα,
καὶ παντοῦ ξεψυχισμοί.
Ἦταν τόσοι! Πλέον τὸ βόλι
εἰς τ' αὐτιὰ δὲν τοὺς λαλεῖ.
Ὅλοι χάμου ἐκεῖτοντ' ὅλοι
εἰς τὴν τέταρτην αὐγή.
Σὰν ποτάμι τὸ αἷμα ἐγίνη
καὶ κυλάει στὴ λαγκαδιά,
καὶ τὸ ἀθῶο χόρτο πίνει
αἷμα ἀντὶς γιὰ τὴ δροσιά.
Τῆς αὐγῆς δροσάτο ἀέρι,
δὲν φυσᾶς τώρα ἐσὺ πλιο
στῶν ψευδόπιστων τὸ ἀστέρι.
φύσα, φύσα εἰς τὸ Σταυρό!
Ἀπ' τὰ κόκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριά!
Τῆς Κορίνθου ἰδοὺ καὶ οἱ κάμποι.
δὲν λάμπ' ἥλιος μοναχὰ
εἰς τοὺς πλάτανους, δὲν λάμπει
εἰς τ' ἀμπέλια, εἰς τὰ νερά.
Εἰὶς τὸν ἥσυχον αἰθέρα
τώρα ἀθώα δὲν ἀντηχεῖ
τὰ λαλήματα ἡ φλογέρα,
τὰ βελάσματα τὸ ἄρνι.
Τρέχουν ἅρματα χιλιάδες
σὰν τὸ κύμα εἰς τὸ γιαλό,
ἀλλ' οἱ ἀνδρεῖοι παλληκαράδες
δὲν ψηφοῦν τὸν ἀριθμό.
Ὢ τρακόσιοι, σηκωθεῖτε
καὶ ξανάλθετε σέ μας.
τὰ παιδιά σας θέλ' ἰδεῖτε
πόσο μοιάζουνε μέ σας.
Ὅλοι ἐκεῖνοι τὰ φοβοῦνται
καὶ μὲ πάτημα τυφλὸ
εἰς τὴν Κόρινθο ἀποκλειοῦνται
κι ὅλοι χάνουνται ἀπ' ἐδῶ.
Στέλνει ὁ ἄγγελος τοῦ ὀλέθρου
πείνα καὶ θανατικό,
ποῦ μὲ σχῆμα ἑνὸς σκελέθρου
περπατοῦν ἀντάμα οἱ δυό.
καὶ πεσμένα εἰς τὰ χορτάρια
ἀπεθαίνανε παντοῦ
τὰ θλιμμένα ἀπομεινάρια
τῆς φυγῆς καὶ τοῦ χαμοῦ.
Κι ἐσὺ ἀθάνατη, ἐσὺ θεία,
ποῦ ὅ,τι θέλεις ἠμπορεῖς,
εἰς τὸν κάμπο, Ἐλευθερία,
ματωμένη περπατεῖς.
Στὴ σκιὰ χεροπιασμένες,
στὴ σκιὰ βλέπω κι ἐγὼ
κρινοδάκτυλες παρθένες
ὀποῦ κάνουνε χορό.
Στὸ χορὸ γλυκογυρίζουν
ὡραία μάτια ἐρωτικά,
καὶ εἰς τὴν αὔρα κυματίζουν
μαῦρα, ὁλόχρυσα μαλλιά.
Ἡ ψυχή μου ἀναγαλλιάζει
πῶς ὁ κόρφος καθεμιᾶς
γλυχοβύζαστο ἑτοιμάζει
γάλα ἀνδρείας κι ἐλευθεριᾶς.
Μὲς στὰ χόρτα, τὰ λουλούδια,
τὸ ποτήρι δὲν βαστῶ.
φιλελεύθερα τραγούδια
σὰν τὸν Πίνδαρο ἐκφωνῶ.
Ἀπ' τὰ κόκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριὰ!
Πῆγες εἰς τὸ Μεσολόγγι
τὴν ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ,
μέρα ποὺ ἄνθισαν οἱ λόγγοι
γιὰ τὸ τέκνο τοῦ Θεοῦ.
Σοὺ 'λθε ἐμπρὸς λαμποκοπώντας
ἡ Θρησκεία μ' ἕνα σταυρό,
καὶ τὸ δάκτυλο κινώντας
ὀποῦ ἀνεῖ τὸν οὐρανό,
«σ' αὐτό», ἐφώναξε, «τo χῶμα
στάσου ὁλόρθη, Ἐλευθεριά!».
Καὶ φιλώντας σου τὸ στόμα
μπαίνει μὲς στὴν ἐκκλησιά.
Εἰς τὴν τράπεζα σιμώνει,
καὶ τὸ σύγνεφο τὸ ἀχνὸ
γύρω γύρω τῆς πυκνώνει
ποῦ σκορπάει τὸ θυμιατό.
Ἀγρικάει τὴν ψαλμωδία
ὀποῦ ἐδίδαξεν αὐτή.
βλέπει τὴ φωταγωγία
στοὺς Ἁγίους ἐμπρὸς χυτή.
Ποιοὶ εἲν' αὐτοὶ ποὺ πλησιάζουν
μὲ πολλὴ ποδοβολή,
κι ἂρματ', ἅρματα ταράζουν;
Ἐπετάχτηχες ἐσύ!
Ἅ, τὸ φῶς ποὺ σὲ στολίζει,
σὰν ἡλίου φεγγοβολῆ,
καὶ μακρόθεν σπινθηρίζει,
δὲν εἶναι, ὄχι, ἀπὸ τὴ γῆ.
Λάμψιν ἔχει ὅλη φλογώδη
χεῖλος, μέτωπο, ὀφθαλμός.
φῶς τὸ χέρι, φῶς τὸ πόδι,
κι ὅλα γύρω σου εἶναι φῶς.
Τὸ σπαθί σου ἀντισηκώνεις,
τρία πατήματα πατᾶς,
σὰν τὸν πύργο μεγαλώνεις,
κι εἰς τὸ τέταρτο κτυπᾶς.
Μὲ φωνὴ ποὺ καταπείθει
προχωρώντας ὁμιλεῖς:
«Σήμερ', ἄπιστοι, ἐγεννήθη,
ναὶ τοῦ κόσμου ὁ Λυτρωτής».
Αὐτὸς λέγει, ἀφοκρασθεῖτε:
«Ἐγὼ εἲμ' Ἄλφα, Ὠμέγα ἔγω.
πέστε, ποὺ θ' ἀποκρυφθεῖτε
ἐσεῖς ὅλοι, ἂν ὀργισθῶ;
Φλόγα ἀκοίμητήν σας βρέχω,
ποῦ, μ' αὐτὴν ἂν συγκριθεῖ
κείνη ἡ κάτω ὀποῦ σας ἔχω,
σὰν δροσιὰ θέλει βρεθεῖ.
Κατατρώγει, ὡσὰν τὴ σχίζα,
τόπους ἄμετρα ὑψηλούς,
χῶρες, ὅρη ἀπὸ τὴ ρίζα,
ζῶα καὶ δέντρα καὶ θνητούς.
Καὶ τὸ πᾶν τὸ κατακαίει,
καὶ δὲν σώζεται πνοή,
πάρεξ τοῦ ἄνεμου ποὺ πνέει
μὲς στὴ στάχτη τὴ λεπτή».
Κάποιος ἤθελε ἐρωτήσει:
Τοῦ θυμοῦ Τοῦ εἶσαι ἀδελφή;
Ποὶος εἲν' ἄξιος νὰ νικήσει
ἢ μὲ σὲ νὰ μετρηθεῖ;
Ἡ γῆ αἰσθάνεται τὴν τόση
τοῦ χεριοῦ σου ἀνδραγαθιά,
ποῦ ὅλην θέλει θανατώσει
τὴ μισόχριστη σπορά.
Τὴν αἰσθάνονται καὶ ἀφρίζουν
τὰ νερά, καὶ τ' ἀγρικῶ
δυνατὰ νὰ μουρμουρίζουν
σὰν νὰ ρυάζετο θηριό.
Κακορίζικοι, ποὺ πάτε
τοῦ Ἀχελώου μὲς στὴ ροὴ
καὶ πιδέξια πολεμᾶτε
ἀπὸ τὴν καταδρομὴ
νὰ ἀποφύγετε; Τὸ κύμα
ἔγινε ὅλο φουσκωτό.
ἐκεῖ εὐρήκατε τὸ μνῆμα
πρὶν νὰ εὐρεῖτε ἀφανισμό.
Βλασφημάει, σκούζει, μουγκρίζει
κάθε λάρυγγας ἐχθροῦ,
καὶ τὸ ρεῦμα γαργαρίζει
τὲς βλασφήμιες τοῦ θυμοῦ.
Σφαλερὰ τετραποδίζουν
πλῆθος ἄλογα, καὶ ὀρθὰ
τρομασμένα χλιμιτρίζουν
καὶ πατοῦν εἰς τὰ κορμιά.
Ποὶος στὸ σύντροφον ἁπλώνει
χέρι, ὡσὰν νὰ βοηθηθεῖ.
ποὶος τὴ σάρκα τοῦ δαγκώνει
ὅσο ὀποῦ νὰ νεκρωθεῖ.
Κεφαλὲς ἀπελπισμένες,
μὲ τὰ μάτια πεταχτά,
κατὰ τ' ἄστρα σηκωμένες
γιὰ τὴν ὕστερη φορᾶ.
Σβιέται -αὐξαίνοντας ἡ πρώτη
τοῦ Ἀχελώου νεροσυρμή-
τὸ χλιμίτρισμα καὶ οἱ κρότοι
καὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ γογγυσμοί,
Ἔτσι ν' ἄκουα νὰ βουΐξει
τὸ βαθὺν Ὠκεανό,
καὶ στὸ κύμα του νὰ πνίξει
κάθε σπέρμα ἀγαρηνό!
Καὶ ἐκεῖ ποὺ 'ναι ἡ Ἁγία Σοφία,
μὲς στοὺς λόφους τοὺς ἑπτά,
ὅλα τ' ἄψυχα κορμία,
βραχοσύντριφτα, γυμνά,
σωριασμένα νὰ τὰ σπρώξει
ἡ κατάρα τοῦ Θεοῦ,
κι ἀπ' ἐκεῖ νὰ τὰ μαζώξει
ὁ ἀδελφός του Φεγγαριοῦ.
Κάθε πέτρα μνῆμα ἂς γένει,
κι ἡ Θρησκεία κι ἡ Ἐλευθεριὰ
μ' ἀργὸ πάτημα ἂς πηγαίνει
μεταξύ τους καὶ ἂς μετρᾶ.
Ἕνα λείψανο ἀνεβαίνει
τεντωτό, πιστομητό,
κι ἄλλο ξάφνου κατεβαίνει
καὶ δὲν φαίνεται, καὶ πλιο
καὶ χειρότερα ἀγριεύει
καὶ φουσκώνει ὁ ποταμός.
πάντα, πάντα περισσεύει.
πολὺ φλοίσβισμα καὶ ἀφρὸς
Ἅ, γιατί δὲν ἔχω τώρα
τὴ φωνὴ τοῦ Μωυσῆ;
Μεγαλόφωνα τὴν ὥρα
ὀποῦ ἐσβιοῦντο οἱ μισητοί,
τὸ Θεὸν εὐχαριστοῦσε
στοῦ πελάου τὴ λύσσα ἐμπρός,
καὶ τὰ λόγια ἠχολογοῦσε
ἀναρίθμητος λαός.
Ἀκλουθάει τὴν ἁρμονία
ἡ ἀδελφή του Ἀαρῶν,
ἡ προφήτισσα Μαρία,
μ' ἕνα τύμπανο τερπνὸν.
καὶ πηδοῦν ὅλες οἱ κόρες
μὲ τσ' ἀγκάλες ἀνοικτές,
τραγουδώντας, ἀνθοφόρες,
μὲ τὰ τύμπανα κι ἐκειές.
Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν κόψη
τοῦ σπαθιοῦ τὴν τρομερή,
σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν ὄψη
ποῦ μὲ βία μετράει τὴ γῆ.
Εἰς αὐτήν, εἲν' ξακουσμένο,
δὲν νικιέσαι ἐσὺ ποτέ.
ὅμως, ὄχι, δὲν εἲν' ξένο
καὶ τὸ πέλαγο γιὰ σέ.
Τὸ στοιχεῖον αὐτὸ ξαπλώνει
κύματ' ἄπειρα εἰς τὴ γῆ,
μὲ τὰ ὁποία τὴν περιζώνει,
κι εἶναι εἰκόνα σου λαμπρή.
Μὲ βρυχίσματα σαλεύει
ποῦ τρομάζει ἡ ἀκοή.
κάθε ξύλο κινδυνεύει
καὶ λιμνιώνα ἀναζητεῖ.
Φαίνετ' ἔπειτα ἡ γαλήνη
καὶ τὸ λάμψιμο τοῦ ἥλιου,
καὶ τὰ χρώματα ἀναδίνει
τοῦ γλαυκότατου οὐρανοῦ.
Δὲν νικιέσαι, εἲν' ξακουσμένο,
στὴν ξηρὰν ἐσὺ ποτέ.
ὅμως, ὄχι, δὲν εἲν' ξένο
καὶ τὸ πέλαγο γιὰ σέ.
Περνοῦν ἄπειρα τὰ ξάρτια,
καὶ σὰν λόγγος στριμωχτὰ
τὰ τρεχούμενα κατάρτια,
τὰ ὁλοφούσκωτα πανιά.
Σὺ τὲς δύναμές σου σπρώχνεις,
καὶ ἀγκαλὰ δὲν εἲν' πολλές,
πολεμώντας, ἄλλα διώχνεις,
ἄλλα παίρνεις, ἄλλα καῖς.
Μ' ἐπιθύμια νὰ τηράζεις
δυὸ μεγάλα σὲ θωρῶ,
καὶ θανάσιμον τινάζεις
ἐναντίον τοὺς κεραυνό.
Πιάνει, αὐξαίνει, κοκκινίζει,
καὶ σηκώνει μία βροντή,
καὶ τὸ πέλαο χρωματίζει
μὲ αἱματόχροη βαφή.
Πνίγοντ' ὅλοι οἱ πολεμάρχοι
Καὶ δὲν μνέσκει ἕνα κορμί.
χαίρου, σκιὰ τοῦ Πατριάρχη,
ποῦ σὲ πέταξαν ἐκεῖ.
Ἐκρυφόσμιγαν οἱ φίλοι
μὲ τσ' ἐχθρούς τους τὴ Λαμπρή,
καὶ τοὺς ἔτρεμαν τὰ χείλη
δίνοντας τὰ εἰς τὸ φιλί.
Κειὲς τὲς δάφνες ποὺ ἐσκορπίστε
τώρα πλέον δὲν τὲς πατεῖ,
καὶ τὸ χέρι ὀποῦ ἐφιλῆστε
πλέον, ἅ, πλέον δὲν εὐλογεῖ.
Ὅλοι κλάψτε. ἀποθαμένος
ὁ ἀρχηγὸς τῆς Ἐκκλησιᾶς.
κλάψτε, κλάψτε. κρεμασμένος
ὡσὰν νὰ 'τανε φονιάς!
Ἔχει ὀλάνοικτο τὸ στόμα
π' ὦρες πρῶτα εἶχε γευθεῖ
τ' Ἅγιον Αἷμα, τ' Ἅγιον Σῶμα.
Λὲς πὼς θὲ νὰ ξαναβγεῖ
ἡ κατάρα ποὺ εἶχε ἀφήσει,
λίγο πρὶν νὰ ἀδικηθεῖ,
εἰς ὁποῖον δὲν πολεμήσει
καὶ ἠμπορεῖ νὰ πολεμεῖ.
Τὴν ἀκούω, βροντάει, δὲν παύει
εἰς τὸ πέλαγο, εἰς τὴ γῆ,
καὶ μουγκρίζοντας ἀνάβει
τὴν αἰώνιαν ἀστραπή.
Ἡ καρδιὰ συχνοσπαράζει.
Πλὴν τί βλέπω; Σοβαρὰ
νὰ σωπάσω μὲ προστάζει
μὲ τὸ δάχτυλο ἡ θεά.
Κοιτάει γύρω εἰς τὴν Εὐρώπη
τρεῖς φορὲς μ' ἀνησυχιά.
προσηλώνεται κατόπι
στὴν Ἑλλάδα, καὶ ἀρχινᾶ:
«Παλληκάρια μου, οἱ πολέμοι
γιὰ σᾶς ὅλοι εἶναι χαρά,
καὶ τὸ γόνα σας δὲν τρέμει
στοὺς κινδύνους ἐμπροστά.
Ἀπ' ἐσᾶς ἀπομακραίνει
κάθε δύναμη ἐχθρική,
ἀλλὰ ἀνίκητη μία μένει
ποῦ τὲς δάφνες σας μαδεῖ.
Μία, ποὺ ὅταν ὡσὰν λύκοι
ξαναρχόστενε ζεστοί,
κουρασμένοι ἀπὸ τὴ νίκη,
ἄχ, τὸ νοῦ σας τυραννεῖ.
Ἡ Διχόνοια ποὺ βαστάει
ἕνα σκῆπτρο ἡ δολερὴ
καθενὸς χαμογελάει,
"πάρ' τό", λέγοντας, "καὶ σύ".
Κειο τὸ σκῆπτρο πού σας δείχνει
ἔχει ἀλήθεια ὡραῖα θωριά.
μὴν τὸ πιάστε, γιατί ρίχνει
εἰσὲ δάκρυα θλιβερά.
Ἀπὸ στόμα ὀποῦ φθονάει,
παλληκάρια, ἂς μὴν πωθεῖ,
πῶς τὸ χέρι σας κτυπάει
τοῦ ἀδελφοῦ τὴν κεφαλή.
Μὴν εἰποῦν στὸ στοχασμό τους
τὰ ξένα ἔθνη ἀληθινά:
"Ἐὰν μισοῦνται ἀνάμεσό τους
δὲν τοὺς πρέπει ἐλευθεριά".
Τέτοια ἀφήστενε φροντίδα.
Ὅλο τὸ αἷμα ὀποῦ χυθεῖ
γιὰ θρησκεία καὶ γιὰ πατρίδα
ὅμοιαν ἔχει τὴν τιμή.
Στὸ αἷμα αὐτό, ποὺ δὲν πονεῖτε
γιὰ πατρίδα, γιὰ θρησκειά,
σᾶς ὁρκίζω, ἀγκαλιασθεῖτε
σὰν ἀδέλφια γκαρδιακά.
Πόσο λείπει, στοχασθεῖτε,
πόσο ἀκόμη νὰ παρθεῖ.
πάντα ἡ νίκη, ἂν ἑνωθεῖτε,
πάντα ἐσᾶς θ' ἀκολουθεῖ.
Ὢ ἀκουσμένοι εἰς τὴν ἀνδρεία,
καταστῆστε ἕνα Σταυρὸ
καὶ φωνάξετε μὲ μία:
"Βασιλεῖς, κοιτάξτ' ἐδῶ!
Τὸ σημεῖον ποὺ προσκυνᾶτε
εἶναι τοῦτο, καὶ γι' αὐτὸ
ματωμένους μας κοιτᾶτε
στὸν ἀγώνα τὸ σκληρό.
Ἀκατάπαυστα τὸ βρίζουν
τὰ σκυλιὰ καὶ τὸ πατοῦν
καὶ τὰ τέκνα τοῦ ἀφανίζουν,
καὶ τὴν πίστη ἀναγελοῦν.
Ἐξ αἰτίας τοῦ ἐσπάρθη, ἐχάθη
αἷμα ἀθῶο χριστιανικό,
ποῦ φωνάζει ἀπὸ τὰ βάθη
τῆς νυκτός: Νὰ ἐκδικηθῶ.
Δὲν ἀκοῦτε, ἐσεῖς εἰκόνες
τοῦ Θεοῦ, τέτοια φωνή;
Τώρα ἐπέρασαν αἰῶνες
καὶ δὲν ἔπαυσε στιγμή.
Δὲν ἀκοῦτε; Εἰς κάθε μέρος
σὰν τοῦ Ἀβὲλ καταβοᾶ.
δὲν εἲν' φύσημα τοῦ ἀέρος
ποῦ σφυρίζει εἰς τὰ μαλλιά.
Τί θὰ κάμετε; Θ' ἀφῆστε
νὰ ἀποκτήσομεν ἐμεῖς
λευθεριᾶν, ἢ θὰ τὴν λύστε
ἐξ αἰτίας πολιτικῆς;
Τοῦτο ἄν ἴσως μελετᾶτε,
ἰδοὺ ἐμπρός σας τὸν Σταυρό.
Βασιλεῖς, ἐλᾶτε, ἐλάτε,
καὶ κτυπήσετε κι ἐδῶ!".&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3291" title="Пикассо">
Пикассо



</doc>
<doc id="3292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3292" title="1904 год">
1904 год

Спорт.
4 мая в Гельзенкирхене был основан футбольный клуб Шальке 04.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3293" title="1905 год">
1905 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3294" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3294" title="1906 год">
1906 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3295" title="1907 год">
1907 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Январь.
2 января — Джордж Белл (англ. George Bell), бригадный генерал армии США, в Гражданскую войну воевал на стороне Армии Союза (род. 1828).

</doc>
<doc id="3296" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3296" title="1908 год">
1908 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3297" title="1909 год">
1909 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3298" title="1914 год">
1914 год

События.
1914 год был в значительной степени определён крайним ухудшением затяжного политического кризиса в Европе. Он был спровоцирован конфликтами интересов и экономическими санкциями и привёл в итоге к началу Первой мировой войны. Это был первый в истории вооружённый конфликт планетарного масштаба, ключевой предпосылкой которого стало убийство наследника австрийского престола в Сараево. Кроме того, в этом году появилась авиакомпания Airboat Line, которая первой в истории осуществила запуск первой регулярной международной коммерческой линии Сент-Питерсберг — Тампа.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3299" title="1915 год">
1915 год

В юлианском календаре — первый год нового, четвёртого в христианскую эру, великого индиктиона — 532-летнего цикла, после которого повторяются все даты юлианской Пасхалии (те же числа месяцев имеют одни и те же, что 532 года назад, названия дней недели и те же фазы Луны.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3300" title="1916 год">
1916 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3301" title="Борис Хазанов">
Борис Хазанов

Борис Хазанов (настоящее имя Геннадий Моисеевич Файбусович; 16 января 1928, Ленинград, РСФСР, СССР — 11 января 2022, Мюнхен, Германия) — русский прозаик, эссеист, переводчик, врач.
Биография.
Родился 16 января 1928 года в Ленинграде в семье служащего, с двухлетнего возраста жил в Москве, во время Великой Отечественной войны был с семьёй в эвакуации в Татарской АССР до 1944 года, потом вернулся в Москву, учился на классическом отделении филологического факультета МГУ. Был знаком с Семёном Виленским.
В 1949 году на пятом курсе был арестован по обвинению в антисоветской агитации, приговорён Особым совещанием к 8 годам лагерей, содержался в Унжлаге, был условно-досрочно освобождён в 1955 году, жил в городе Клин.
Окончил Калининский медицинский институт, работал врачом, затем редактором в журнале «Химия и жизнь», печатал под псевдонимом научно-популярные книги для школьников, переводил письма Лейбница.
Публиковал прозу в самиздате и зарубежных изданиях, в 1982 г. эмигрировал в Германию. Был одним из соучредителей и издателей русского журнала «Страна и мир» (Мюнхен, 1984—1992). Жил в Мюнхене. В 1983—1993 гг. сотрудничал с «Радио Свобода», в том числе выступал с чтением своего романа «Нагльфар в океане времени».
Скончался 11 января 2022 года в Мюнхене на 94-м году жизни.
Творчество.
Опубликовал семь книг прозы и эссеистики в России, США, Германии и Израиле. Романы «Антивремя» (1985) и «Нагльфар в океане времён» (1993) по недоразумению были отнесены издателями к разряду фантастических. Мастер повествовательного жанра, в каковом у Хазанова пересекаются и перемешиваются времена и культурно-архетипические мотивы. Большое место в творчестве писателя занимают еврейские темы. В основу одного из самых известных произведений Хазанова, повести «Час короля» (1978), легла легенда о том, что датский король Кристиан X в знак солидарности с евреями, которым во время оккупации Дании грозила опасность, носил повязку с шестиконечной звездой.
Для прозы Хазанова характерны рефлексия и ретроспекция как приём; действительность приобретает черты сновидения и наоборот.
Восприятие Хазановым России и её народа может быть охарактеризовано его же словами (из книги «Страх»):
Признание.
Произведения Б. Хазанова переведены на ряд европейских языков, он — лауреат нескольких литературных премий, в частности, премии города Гейдельберга «Литература в изгнании» (1998), «Русской Премии» (2008), Литературной премии имени Марка Алданова (2010), литературной премии имени А. М. Зверева журнала "Иностранная литература" (2013).

</doc>
<doc id="3302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3302" title="1918 год">
1918 год

1918 год ознаменован окончанием Первой мировой войны в результате подписания перемирия в железнодорожном вагоне маршала Фоша в Компьенском лесу 11 ноября и вступившее в силу с 11 часов утра по местному времени. В начале того же года началась пандемия испанского гриппа, унесшая жизни порядка 50—100 миллионов человек во всём мире.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3303" title="1919 год">
1919 год



</doc>
<doc id="3304" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3304" title="1920 год">
1920 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3305" title="2004 год">
2004 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-младший, президент США.

</doc>
<doc id="3316" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3316" title="1798 год">
1798 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3317" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3317" title="1797 год">
1797 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3318" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3318" title="Урбанистика">
Урбанистика

Урбани́стика — собирательный термин, обозначающий исследования городского развития. Под урбанистикой понимаются междисциплинарные исследования городов на стыке таких дисциплин, как социология города и история, география и экономика, политология и право, а также градостроительство, транспортное планирование, архитектура и др.
История урбанистики.
Первые тексты, которые можно отнести к урбанистике, принадлежат древнегреческим философам. Так, Платон описывал идеальную модель города, исходя из философских рассуждений о взаимодействиях между людьми. Аристотель исследовал организацию нескольких десятков полисов и привёл расчёты по оптимальной численности населения городов.
Филарете (Антонио Аверлино), живший в эпоху Возрождения, описывает в своих трудах систему улиц и каналов, нормы жилых помещений, правила организации торговли.
В более позднее время к достижениям урбанистики можно отнести создание таких городов, как Петербург и Вашингтон, с самого начала строившихся в согласии с разработанным планом. План Вашингтона был разработан французским архитектором Пьером Ланфаном под руководством президента Томаса Джефферсона. Город спроектирован в стиле барокко, и включает широкие авеню, пересекающие по диагонали прямоугольную сетку улиц. Такая планировка оставляет свободное место для открытого пространства и зелени.
Развитие Санкт-Петербурга, вначале происходившее стихийно вокруг Троицкой площади, затем было подчинено плану Петра I, в достаточной степени знакомого с текстами по урбанистике.
Реконструкция Парижа, происходившая после французской революции по инициативе Наполеона III, свидетельствовала уже о более сложной схеме мышления, нежели просто эстетической. Ключевым моментом здесь явилось создание крупномасштабной инженерной инфраструктуры, включавшей тридцатикилометровый водовод, сотни километров подземной канализации, газопровод, тысячи газовых фонарей уличного освещения. Ход и результаты этой реконструкции породили большой массив литературной критики и аналитических работ, вследствие чего урбанистика получила дополнительный толчок к развитию.
В 1876 году выходит в свет книга Рейнхарда Баумайстера «Расширение города с точки зрения техники, строительного регулирования и экономики» (Stadt-Erweiterungen in Technischer, Baupolizeilicher und Wirtschaftlicher Beziehung), в 1889 году книга Камилло Зитте «Художественные основы градостроительства» (Der Städtebau nach seinen künstlerischen Grundsätzen), а несколько ранее работа Ильдефонса Серды «Теория городской дорожной сети».
В 1909 году в Лондоне возникает первая в мире кафедра городского планирования.
С начала XX века развитие урбанистики разветвляется на три направления. Одна ветвь, следуя Зитте, акцентирует внимание на внешней форме города и вариантах его композиционной структуры. Другая ветвь сосредотачивает внимание на проблемах городской инфраструктуры, включая транспортные сети, экономику города, девелопмент. Третья — на проблемах социальной жизни города, в частности то, насколько горожане вовлечены в процесс городского планирования. В России это направление представлено книгой Ивана Озерова «Большие города».
На Западе наибольшее развитие получила вторая (технологическая) ветвь. Стремительная автомобилизация приводит к вытеснению общественного транспорта и порождает множество проблем, требующих разрешения. Третья ветвь (социальная) здесь практически не развивается вплоть до 1962 года, когда выходит в свет книга Джейн Джекобс «Смерть и жизнь больших американских городов».
В Европе, до Второй мировой войны, развитие получает соединение эстетической линии с планово-нормативной. Приобретают популярность модернистские идеи Ле Корбюзье, реализованные разными архитекторами в таких городах, как Чандигарх (Индия), Бразилиа, Тольятти, Набережные Челны, Актау, Навои (Узбекистан), Ханты-Мансийск, Когалым.
По мнению основателя института «Стрелка» Ильи Осколкова-Ценципера, важное для 2000-х и начала 2010-х годов понятие урбанистики к 2015 году уже «выгорело».
Проблемы урбанистики в цифровую эпоху.
Беспрецедентная скорость развития технологий в цифровую эпоху чрезвычайно ускорила социотехнологические трансформации, следствием чего стало резкое сужение горизонтов планирования. Одним из сегментов социальной жизни, претерпевающий радикальный трансформации становится город.
Три вектора проблем урбанистической трансформации в цифровую эпоху:

</doc>
<doc id="3319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3319" title="1795 год">
1795 год

Родились.
"См. также: ."
Скончались.
"См. также: ."

</doc>
<doc id="3320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3320" title="1794 год">
1794 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3321" title="1793 год">
1793 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3322" title="1792 год">
1792 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3323" title="1791 год">
1791 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3324" title="1790 год">
1790 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3325" title="1789 год">
1789 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3326" title="1788 год">
1788 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3327" title="1787 год">
1787 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3328" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3328" title="1786 год">
1786 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3329" title="1785 год">
1785 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3330" title="1784 год">
1784 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3331" title="1783 год">
1783 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3332" title="1782 год">
1782 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3333" title="1781 год">
1781 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3335" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3335" title="Керенский, Александр Фёдорович">
Керенский, Александр Фёдорович

Алекса́ндр Фёдорович Ке́ренский (, Симбирск, Российская империя — , Нью-Йорк, США) — российский государственный и политический деятель, один из основателей Российской республики. Один из видных членов Временного правительства России, занимавший должность министра юстиции, военного и морского министра, а также возглавлявший его как министр-председатель с июля по ноябрь 1917 года.
Член партии социалистов-революционеров (эсеров). Заместитель председателя Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов (12 марта — 9 ноября 1917). После большевистского вооружённого восстания и безуспешного выступления был вынужден снять с себя все полномочия и эмигрировал в июле 1918 года.
Биография.
Детство, образование, воспитание, происхождение.
С отцовской стороны предки Александра Керенского происходят из среды провинциального духовенства. Его дед Михаил Иванович с 1830 года служил священником в селе Керенка Городищенского уезда Пензенской губернии. От названия этого села и происходит фамилия Керенских, хотя сам Александр Керенский связывал её с уездным городом Керенском той же Пензенской губернии.
Младший сын Михаила Ивановича Фёдор хотя и окончил с отличием Пензенскую духовную семинарию (1859), не стал, как его старшие братья Александр и Григорий, священником. Проработав шесть лет в духовном и уездном училищах, он получил высшее образование на историко-филологическом факультете Казанского университета (1869) и затем преподавал русскую словесность, педагогику и латинский язык в различных учебных заведениях Казани.
В Казани Ф. М. Керенский женился на Надежде Адлер — дочери начальника топографического бюро Казанского военного округа. По отцовской линии Н. Адлер была дворянкой русско-немецкого происхождения, а по материнской — внучкой крепостного крестьянина, который ещё до отмены крепостного права сумел выкупиться на волю и впоследствии стал богатым московским купцом. Он оставил внучке значительное состояние. Разговоры о еврейском происхождении Керенского по материнской линии периодически возникали в антисемитских кругах как в предреволюционный период, так и в годы Гражданской войны и в эмиграции. Особенно популярна была версия, что «Керенский, сын австрийской еврейки Адлер, бывшей замужем (первым браком) за евреем Кирбисом, до крещения носил имя Арона. Овдовев, его мать вышла второй раз замуж за учителя Керенского». Но все эти слухи не соответствуют действительности.
В 1877—1879 годах Фёдор Керенский был директором Вятской мужской гимназии и в чине коллежского советника получил назначение на должность директора Симбирской мужской гимназии. Самым известным воспитанником Фёдора Керенского стал Владимир Ильич Ульянов — сын его начальника, директора симбирских училищ Ильи Николаевича Ульянова. Именно Фёдор Михайлович Керенский поставил ему единственную четвёрку (по логике) в аттестате золотого медалиста 1887 года. Семьи Керенских и Ульяновых в Симбирске связывали дружеские отношения, у них было много общего в образе жизни, положении в обществе, интересах, происхождении. Фёдор Михайлович, после того как умер Илья Николаевич Ульянов, принимал участие в жизни детей Ульяновых. В 1887 году, уже после того как был арестован и казнён Александр Ильич Ульянов, он дал брату революционера Владимиру Ульянову положительную характеристику для поступления в Казанский университет. В этом же году Ф. М. Керенский получил чин действительного статского советника, что давало право на потомственное дворянство.
В Симбирске в семье Керенских родились два сына — Александр и Фёдор (до них в Казани появлялись только дочери — Надежда, Елена, Анна). Саша, долгожданный сын, пользовался исключительной любовью родителей. 6 (18) июня 1881 года Сашу крестили в Тихвинской церкви Симбирска. В детстве он перенёс туберкулёз бедренной кости. После операции мальчик полгода был вынужден провести в постели и затем долгое время не снимал металлического, кованого сапога с грузом. По воспоминаниям самого Керенского, этот период для него стал тяжелым, но он старался посвятить себя прочтению книг, которые до болезни не хотел читать самостоятельно. К 1887 году болезнь Керенского отступила.
В мае 1889 года Фёдор Михайлович Керенский был назначен главным инспектором училищ Туркестанского края и с семьёй переехал в Ташкент. Восьмилетний Саша начал учиться в Ташкентской мужской гимназии, где был прилежным и успешным учеником. В старших классах у Александра была репутация воспитанного юноши, умелого танцора, способного актёра. Он с удовольствием принимал участие в любительских спектаклях, с особым блеском исполнял роль Хлестакова. В 1899 году Александр с золотой медалью окончил Ташкентскую гимназию и поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета, а затем перевелся на юридический факультет.
Политическая карьера.
Свою первую политическую речь произнес на студенческом собрании в конце второго курса университета. До того момента Керенский считался студентом с безупречной репутацией, но после выступления его вызвали к ректору университета, который предложил взять отпуск и пожить вместе с семьёй.
В декабре 1904 года стал помощником присяжного поверенного Н. А. Оппеля. Участвовал в комитете помощи жертвам событий 9 (22) января 1905 года, созданном объединением адвокатов. С октября 1905 года Керенский писал для революционного социалистического бюллетеня «Буревестник», который стала издавать «Организация вооружённого восстания». «Буревестник» стал одной из первых жертв полицейских репрессий: тираж восьмого (по другим данным — девятого) номера был конфискован. 23 декабря в квартире Керенского был произведён обыск, в ходе которого были найдены листовки «Организации вооружённого восстания» и револьвер, предназначавшийся для самообороны. В результате обыска был подписан ордер на арест по обвинению в принадлежности к боевой дружине эсеров. Керенский в предварительном заключении находился в Крестах до года. Первое время ему не предъявляли обвинений, поэтому после того, как закончился законный срок задержания — 14 дней, — Керенский подал письмо помощнику прокурора Санкт-Петербургского окружного суда для выяснения обстоятельств задержания. Не получив их, начал голодовку. Ввиду изменения политического климата из-за созыва I Думы и за недостатком улик, был освобождён и выслан с женой и годовалым сыном Олегом в Ташкент. В середине августа 1906 года вернулся в Санкт-Петербург.
В октябре 1906 года по просьбе адвоката Николая Дмитриевича Соколова Керенский начал свою карьеру политического защитника в судебном процессе в Ревеле — защищал крестьян, разграбивших поместья остзейских баронов. Участвовал в ряде крупных политических процессов.
С года он стал присяжным поверенным в Санкт-Петербурге, а до этого был помощником присяжного поверенного.
В 1910 году был главным защитником на процессе туркестанской организации социалистов-революционеров, обвинявшихся в антиправительственных вооружённых акциях. Процесс для эсеров прошёл благополучно, адвокату удалось не допустить вынесения смертных приговоров.
В августе 1910 года защищал Николаева-Хури, Т.Н. в составе группы из 18 человек, обвиненных в причастности к экспроприациям в Казани и принадлежности к Казанской организации партии эсеров в 1906—1907 годах.
В начале 1912 года защищал на судебном процессе в Санкт-Петербурге участников армянской партии Дашнакцутюн. В 1912 году участвовал в общественной комиссии (так называемой «комиссии адвокатов») по расследованию расстрела рабочих на Ленских золотых приисках. Выступал в поддержку Менделя Бейлиса, в связи с чем подвергался судебному преследованию в ходе дела 25 адвокатов.
В 1912 году стал членом масонской организации Великий восток народов России.
В июне 1913 года был избран председателем IV Всероссийского съезда работников торговли и промышленности.
В 1914 году по делу 25 адвокатов за оскорбление Киевской судебной палаты был приговорён к 8-месячному тюремному заключению. Однако, как действующий депутат, Керенский обладал неприкосновенностью, которая не была снята Государственной думой. По кассационной жалобе тюремное заключение было заменено запретом заниматься адвокатской практикой в течение 8 месяцев.
Был избран депутатом IV Государственной думы от города Вольска Саратовской губернии; поскольку же партия эсеров приняла решение бойкотировать выборы, формально вышел из этой партии и вступил во фракцию «трудовиков», которую возглавил в 1915 году. В думе выступал с критическими речами в адрес правительства и приобрёл славу одного из лучших ораторов левых фракций. Входил в бюджетную комиссию думы.
В 1915—1917 годах — генеральный секретарь Верховного совета Великого востока народов России — парамасонской организации, члены-основатели которой в 1910—1912 годах вышли из ложи «Возрождение» Великого востока Франции. Великий восток народов России не признавался другими масонскими великими ложами как масонская организация, так как приоритетной задачей для себя ставил политическую активность. Кроме Керенского в Верховный совет Великого востока народов России входили такие политические деятели, как Николай Семёнович Чхеидзе, Александр Исаевич Браудо, Сергей Дмитриевич Масловский-Мстиславский, Николай Виссарионович Некрасов, Сергей Дмитриевич Урусов и другие.
В июне-июле 1915 года совершил поездку по ряду городов Поволжья и Юга России.
В 1916 году по приказу председателя совета министров Бориса Владимировича Штюрмера в Туркестане началась мобилизация на тыловые работы 200 тысяч коренных жителей. До этого по законам Российской империи коренное население не подлежало призыву в армию. Указ о «реквизиции коренных жителей» вызвал восстание в Туркестане и Степном крае местного населения, которое было жестоко подавлено. Для расследования этих событий Государственная дума создала комиссию, которую возглавил Керенский. Изучив события на месте, он возложил вину за происшедшее на царское правительство, обвинил министра внутренних дел в превышении полномочий, потребовал привлечения к суду коррумпированных местных чиновников. Такие выступления создали Керенскому образ бескомпромиссного обличителя пороков царского режима, принесли популярность в среде либералов, создали репутацию одного из лидеров думской оппозиции. К 1917 году он уже был довольно известным политиком, также возглавлявшим фракцию «трудовиков» в Госдуме IV созыва. В своей думской речи года он фактически призывал к свержению самодержавия, после чего императрица Александра Фёдоровна заявила, что «Керенского следует повесить» (по другим источникам — «Керенского следует повесить вместе с Гучковым»).
Николай Николаевич Суханов в своей фундаментальной работе «Записки о революции» сообщает, что до революции Керенский был под наблюдением Охранного отделения под кличкой «Скорый» из-за привычки бегать по улицам, на ходу запрыгивая в трамвай и спрыгивая обратно. Для слежки за ним полиции приходилось нанимать извозчика.&lt;br&gt;Историк Сергей Васильевич Утехин, лично хорошо знавший Керенского, как важный факт отмечал то, что «в 1916 году ему вырезали почку и в 1917-м почти всё время у него были сильные боли. Вы помните, наверное, что он был истеричный и в обморок падал? Так это он в обморок от болезни падал, он не выдерживал болей». Внук Керенского указывал, что из-за этой операции Керенский затем принимал внутривенный морфин на протяжении всего революционного периода.
Февральская революция.
Взлёт Керенского к власти начался уже во время Февральской революции, которую он не только принял восторженно, но и с первых дней был активным её участником. Керенский года в своей речи в Думе заявил: «Исторической задачей русского народа в настоящий момент является задача уничтожения средневекового режима немедленно, во что бы то ни стало… Как можно законными средствами бороться с теми, кто сам закон превратил в оружие издевательства над народом? С нарушителями закона есть только один путь борьбы — физического их устранения».
Председательствующий Родзянко прервал выступление Керенского вопросом, что он имеет в виду. Ответ последовал незамедлительно: «Я имею в виду то, что совершил Брут во времена Древнего Рима».
После того как в полночь с 26 на сессия Думы была прервана указом Николая II, Керенский на Совете старейшин думы 27 февраля призвал не подчиняться царской воле. В тот же день он вошёл в состав сформированного Советом старейшин Временного комитета Государственной думы и в состав Военной комиссии, руководившей действиями революционных сил против полиции. В февральские дни Керенский неоднократно выступал перед восставшими солдатами, принимал от них арестованных министров царского правительства, получал конфискованные в министерствах денежные средства и секретные бумаги.
В начале Февральской революции Керенский вступает в партию эсеров и был назначен представителем Петросовета в созданном в Думе революционном Временном комитете. 3 марта в составе думских представителей содействует отказу от власти великого князя Михаила Александровича.
Таким образом, в ходе Февральской революции Керенский оказывается одновременно в двух противостоящих органах власти: в качестве товарища (заместителя) председателя исполкома в первом составе Петросовета и в первом составе Временного правительства, сформированного на основе Временного комитета, в качестве министра юстиции.
Министр юстиции.
2 марта 1917 года занял пост министра юстиции во Временном правительстве. На публике Керенский появлялся во френче военного образца, хотя сам никогда не служил в армии. Инициировал такие решения Временного правительства, как амнистия политических заключённых, признание независимости Польши, восстановление конституции Финляндии. По распоряжению Керенского из ссылки были возвращены все революционеры. Второй телеграммой, отправленной на должности министра юстиции, был приказ немедленно освободить из ссылки «бабушку русской революции» Екатерину Константиновну Брешко-Брешковскую и со всеми почестями отправить её в Петроград. При Керенском началось разрушение прежней судебной системы. Уже 3 марта был реорганизован институт мировых судей — суды стали формироваться из трёх членов: судьи и двух заседателей. 4 марта были упразднены Верховный уголовный суд, особые присутствия Правительствующего сената, судебные палаты и окружные суды с участием сословных представителей. Прекратил следствие по убийству Григория Ефимовича Распутина, при этом следователь — директор Департамента полиции Алексей Тихонович Васильев (арестованный в ходе Февральской революции) был переправлен в Петропавловскую крепость, где допрашивался Чрезвычайной следственной комиссией до сентября.
Министр юстиции, Керенский, скрепил декрет Совета министров «об отмене навсегда в России смертной казни». По политическим причинам декрет об отмене смертной казни прошёл все инстанции с исключительной быстротой. По предложению министра юстиции законопроект был спешно разработан, причём редакция его была поручена профессору уголовного права, находившемуся во время разработки законопроекта в помещении Министерства юстиции. Декрет отличается необычайной краткостью и состоит из трёх пунктов. Он предусматривает отмену смертной казни в судах не только гражданских и военных, но и во всяких исключительных судах, включая военно-полевые, действующих на фронте во время войны. Декрет об отмене смертной казни был отправлен из Министерства юстиции для распубликования, причём министр юстиции Керенский, передавая этот исторический документ, обратился к окружающим со слезами на глазах и сказал: «Я счастлив, что мне выпало на долю подписать указ об отмене смертной казни в России навсегда».
Военный и морской министр.
В марте 1917 года Керенский снова официально вступил в партию эсеров, став одним из важнейших лидеров партии. В апреле 1917 года министр иностранных дел Павел Николаевич Милюков заверил союзные державы, что Россия безусловно продолжит войну до победного конца. Этот шаг вызвал кризис Временного правительства. 24 апреля (7 мая) Керенский пригрозил выходом из состава правительства и переходом Советов в оппозицию, если Милюков не будет снят со своего поста и не будет создано коалиционное правительство, включающее представителей социалистических партий. года князь Львов был вынужден выполнить это требование и пойти на создание первого коалиционного правительства. Павел Николаевич Милюков и Александр Иванович Гучков подали в отставку, в состав правительства вошли социалисты, а Керенский получил портфель военного и морского министра.
Во время политического кризиса, вызванного «нотой Милюкова», Керенский произнёс 29 апреля (12 мая) свою знаменитую речь перед делегатами фронта. В этой речи он выразил сожаление, что не умер «два месяца назад» (в разгар Февральской революции), и выразил глубокое разочарование в том, что революция привела к тому, что страну всё больше захлëстывали беспорядки, «что же, русское свободное государство есть государство взбунтовавшихся рабов?».
Новый военный министр назначает на ключевые должности в армии малоизвестных, но приближённых к нему генералов. На должность начальника кабинета военного министра Керенский назначил своего шурина Владимира Львовича Барановского, которого произвёл в полковники, а уже через месяц в генерал-майоры. Помощниками военного министра Керенский назначил полковников генерального штаба Григория Андриановича Якубовича и Георгия Николаевича Туманова, людей недостаточно опытных в военных делах, но зато активных участников февральского переворота. года Керенский назначает на должность Верховного Главнокомандующего генерала Алексея Алексеевича Брусилова вместо более консервативно настроенного генерала Михаила Васильевича Алексеева 9 (22) мая 1917 года Керенский обнародовал «Декларацию прав солдата».
На должности военного министра Керенский приложил большие усилия для организации наступления русской армии в июне 1917 года. Керенский объезжал фронтовые части, выступал на многочисленных митингах, стремясь воодушевить войска. Однако армия уже была серьёзно ослаблена послереволюционными чистками генералов и созданием солдатских комитетов ("см. Демократизация армии в России в 1917 году"). 18 июня (1 июля) началось наступление русских войск, которое, однако, быстро закончилось поражением.
«Мартовский» ажиотаж вокруг Керенского.
Пик популярности Керенского начинается с назначением его военным министром после апрельского кризиса. Газеты именуют Керенского в таких выражениях: «рыцарь революции», «львиное сердце», «первая любовь революции», «народный трибун», «гений русской свободы», «солнце свободы России», «народный вождь», «спаситель Отечества», «пророк и герой революции», «добрый гений русской революции», «первый народный главнокомандующий» и т. д. Современники описывают обсуждения вокруг личности Керенского в таких выражениях:
"Тернист путь Керенского, но автомобиль его увит розами. Женщины бросают ему ландыши и ветки сирени, другие берут эти цветы из его рук и делят между собою как талисманы и амулеты. &lt;…&gt; Его несут на руках. И я сам видел, как юноша с восторженными глазами молитвенно тянулся к рукаву его платья, чтобы только прикоснуться. Так тянутся к источнику жизни и света! &lt;…&gt; Керенский — это символ правды, это залог успеха; Керенский — это тот маяк, тот светоч, к которому тянутся руки выбившихся из сил пловцов, и от его огня, от его слов и призывов получают приток новых и новых сил для тяжёлой борьбы."
В мае 1917 года петроградские газеты даже всерьёз рассматривают вопрос об учреждении «Фонда имени Друга Человечества А. Ф. Керенского».
В условиях падения многовекового самодержавия Керенский на какое-то время стал главным объектом для приложения восторженных псевдомонархических чувств. В мае-июне 1917 вокруг него стихийно сложился культ личности, включавший, в частности: отправление приветственных телеграмм и публикацию романтизированных биографий, приукрашивавших его революционную деятельность. Факт печатания подобных брошюр издательствами указывает на их коммерческую востребованность. Изучение документов того времени показывает, что многие даже переписывали наиболее известные речи в свои дневники. Керенский старается поддерживать аскетический образ «народного вождя», нося полувоенный френч и короткую стрижку.
В молодости Керенский подумывал о карьере оперного певца, и даже брал уроки актёрского мастерства. Владимир Дмитриевич Набоков так описывает его выступления: «„Я говорю, товарищи, от всей души… из глубины сердца, и если нужно доказать это… если вы мне не доверяете… Я тут же, на ваших глазах… готов умереть…“. Увлёкшись, он проиллюстрировал „готовность умереть“ неожиданным, отчаянным жестом». Уже в старости Керенский с сожалением замечает, что «если бы тогда было телевидение, никто бы меня не смог победить!». Керенскому удаётся «очаровать» даже свергнутого царя: в июле Николай записывает в своём дневнике о Керенском «Этот человек положительно на своём месте в нынешнюю минуту; чем больше у него власти, тем лучше».
Провал первого крупного политического проекта Керенского — Июньского наступления 1917 года становится первым заметным ударом по его популярности. Продолжающиеся экономические проблемы, провал политики продразвёрстки, инициированной ещё царским правительством в конце 1916 года, продолжающийся развал действующей армии всё сильнее дискредитируют Керенского.
Как министр Временного правительства, Керенский переселяется в Зимний дворец. Со временем в Петрограде появляются слухи о том, что он якобы спит на бывшей кровати императрицы Александры Фёдоровны, а самого Александра Керенского начинают иронически называть «Александром IV» (последний российский царь с этим именем был Александр III, умерший за 23 года до революции).
Хотя культ личности Керенского, как «вождя народа», и оказался недолговечным, но он оказал значительное влияние на современников. Отдельные его черты впоследствии явно использовались большевиками, в частности биографии Керенского, публиковавшиеся весной-летом 1917 года, вызывают явные параллели с позднейшими советскими биографиями Ленина.
Исследователь Борис Иванович Колоницкий указывает, что сложившийся весной 1917 года культ личности Керенского имел, несмотря на всю свою революционность и демократизм, явные монархические элементы, привычные для современников (изготовление памятных жетонов с его изображениями, болезненное отношение к публичному осквернению портретов и т. д.). Более того, этот культ являлся "«протосоветским»"; многие пропагандистские приемы, опробованные сторонниками Керенского, впоследствии адаптировали большевики. В частности, именование Керенского, как «вождя революционной армии», распространившееся после его назначения военным министром, явно происходит от характерного для начала Первой мировой войны именования «вождями армии» Императора, Верховного Главнокомандующего великого князя Николая Николаевича и других крупных военачальников. В свою очередь, большевистская пропаганда впоследствии называла «вождем армии» Троцкого.
Председатель Временного правительства.
С А. Ф. Керенский сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, сохранив пост военного и морского министра. Керенский пытался достигнуть соглашения о поддержке правительства буржуазными и правосоциалистическим партиями. Были выпущены новые денежные знаки, получившие название «керенки». 19 июля Керенский назначил нового Верховного Главнокомандующего — Генерального штаба генерала от инфантерии Лавра Георгиевича Корнилова. В августе Корнилов при поддержке генералов Александра Михайловича Крымова, Антона Ивановича Деникина и некоторых других отказал Керенскому остановить войска, движущиеся на Петроград по приказу Временного правительства и с ведома Керенского. В результате действий агитаторов войска Крымова в его отсутствие (поездка в Петроград к Керенскому) были распропагандированы и остановились на подступах к Петрограду. Корнилов, Деникин и некоторые другие генералы были арестованы.
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения корниловцев.
А. Ф. Керенский, фактически сосредоточивший в своих руках правительственную власть, во время корниловского выступления очутился в трудном положении. Он понимал, что только суровые меры, предложенные Л. Г. Корниловым, могли ещё спасти экономику от развала, армию от анархии, Временное правительство освободить от советской зависимости и установить, в конце концов, внутренний порядок в стране.
Но А. Ф. Керенский также понимал, что с установлением военной диктатуры прольётся много крови. Также Керенский просто не хотел лишаться всей полноты власти. К этому присоединилась и личная антипатия между министром-председателем А. Ф. Керенским и главнокомандующим генералом Л. Г. Корниловым, они не стеснялись высказывать своё отношение друг к другу.
 года депутат Думы Владимир Николаевич Львов передал премьер-министру обсуждавшиеся им накануне с генералом Лавром Георгиевичем Корниловым различные пожелания в смысле усиления власти. Керенский использует эту ситуацию со вмешательством в своих целях и совершает провокацию с целью очернить Верховного Главнокомандующего в глазах общественности и устранить таким образом угрозу кровопролития в столице.
«Было необходимо — говорит Керенский — доказать немедленно формальную связь между Львовым и Корниловым настолько ясно, чтобы Временное правительство было в состоянии принять решительные меры в тот же вечер… заставив Львова повторить в присутствии третьего лица весь его разговор со мной».
Для этой цели был приглашён помощник начальника милиции Булавинский, которого Керенский спрятал за занавеской в своём кабинете во время второго посещения его Львовым. Булавинский свидетельствует, что записка была прочтена Львову и последний подтвердил содержание её, а на вопрос, «каковы были причины и мотивы, которые заставили генерала Корнилова требовать, чтобы Керенский и Савинков приехали в Ставку», он не дал ответа.
Львов категорически отрицает версию Керенского. Он говорит: «Никакого ультимативного требования Корнилов мне не предъявлял. У нас была простая беседа, во время которой обсуждались разные пожелания в смысле усиления власти. Эти пожелания я и высказал Керенскому. Никакого ультимативного требования (ему) я не предъявлял и не мог предъявить, а он потребовал, чтобы я изложил свои мысли на бумаге. Я это сделал, а он меня арестовал. Я не успел даже прочесть написанную мною бумагу, как он, Керенский, вырвал её у меня и положил в карман».
Вечером года в заседании правительства Керенский квалифицировал действия Верховного главнокомандующего как мятеж. Предоставив министру-председателю чрезвычайные полномочия, Временное правительство подало в отставку. 27 августа Керенский объявил генерала Корнилова мятежником и всей стране:
27 августа Керенский поведал стране о восстании Верховного главнокомандующего, причём сообщение министра-председателя начиналось следующей фразой: «26 августа генерал Корнилов прислал ко мне члена Государственной Думы В. Н. Львова с требованием передачи Временным правительством всей полноты военной и гражданской власти, с тем, что им по личному усмотрению будет составлено новое правительство для управления страной».
В дальнейшем Керенский, триумвират Савинков, Авксентьев и Скобелев, петроградская дума с А. А. Исаевым и Шрейдером во главе и советы начали принимать меры к приостановке движения войск Крымова…
Керенский пытался назначить нового Верховного главнокомандующего, однако оба генерала — Лукомский и Клембовский — отказались.
Генерал Корнилов пришёл к заключению, что:
правительство снова подпало под влияние безответственных организаций и, отказываясь от твёрдого проведения в жизнь (его) программы оздоровления армии, решило устранить (его), как главного инициатора указанных мер.
28 августа генерал Корнилов отказал Керенскому в его требовании остановить движение на Петроград отправленного туда по решению Временного Правительства и с согласия Керенского корпуса генерала Крымова.
Этот корпус был направлен в столицу Правительством с целью окончательно (после подавления июльского мятежа) покончить с большевиками и взять под контроль ситуацию в столице:
20 августа Керенский, по докладу Савинкова, согласился на «объявление Петрограда и его окрестностей на военном положении и на прибытие в Петроград военного корпуса для реального осуществления этого положения, то есть для борьбы с большевиками».
В результате генерал Корнилов решил:
выступить открыто и, произведя давление на Временное правительство, заставить его:
…воспользовавшись для этого уже движущимся по указанию Керенского на Петроград корпусом генерала Крымова, дабы оказать давление на Правительство и дал генералу Крымову соответствующее указание.
29 августа Керенский отдал Указ об отчислении от должностей и предании суду за мятеж генерала Корнилова и его старших сподвижников.
Метод, применённый Керенским со «львовской миссией», был с успехом повторён и в отношении генерала Крымова, который застрелился непосредственно после личной его аудиенции с Керенским в Петрограде, куда он направился, оставив корпус в окрестностях Луги, по приглашению Керенского, которое было передано через приятеля генерала — полковника Самарина, занимавшего должность помощника начальника кабинета Керенского. Смыслом манипуляции послужила необходимость безболезненного изъятия командира из среды подчинённых ему войск — в отсутствие командира революционные агитаторы легко распропагандировали казаков и остановили продвижение 3-го кавалерийского корпуса на Петроград.
Генерал Корнилов отказался от предложений покинуть Ставку и «бежать». Не желая кровопролития в ответ на уверения в верности от преданных ему частей, Генерал Алексеев, желая спасти корниловцев, согласился произвести арест генерала Корнилова и его сподвижников в Ставке, что и сделал года. Этот эпизод оказался недопонятым и впоследствии уже на Дону весьма негативно сказался на отношениях двух генералов-руководителей молодой Добровольческой Армии.
Победа Керенского означала победу Советов, в среде которых большевики уже занимали преобладающее положение и с которыми правительство Керенского было способно вести лишь соглашательскую политику.
Так, британский посол Джордж Уильям Бьюкенен в своих записках отмечал, что когда в день революции, 7 ноября, «утром Временное Правительство вызвало казаков, но последние отказались выступить в одиночку, так как не могли простить Керенскому того, что после июльского восстания, во время которого многие из их товарищей были убиты, он помешал им раздавить большевиков, а также и того, что он объявил их любимого вождя Корнилова изменником».
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения Керенского.
Согласно опубликованным воспоминаниям Александра Фёдоровича Керенского, безумный мятеж генерала Корнилова, который открыл двери большевикам в Кремль, а Гинденбургу в Брест-Литовск, стал результатом истории заговоров справа против Временного правительства. Александр Фёдорович отмечал, что борьба затевалась не с теми или иными «эксцессами» революции или с «безволием правительства Керенского», а с революцией как таковой, с новым порядком вещей в России вообще.
События, непосредственно предшествовавшие мятежу
После февральской революции вопрос о принципах и основах управления Россией всецело находился в руках армии — миллионов бойцов, бывших на фронте и в тылу, «составлявших цвет всего населения и к тому же вооружённых». Корпус офицеров, ничего не понимавший в политике, находился в руках «солдатской массы» и не имел на неё никакого воздействия. Влияние на солдат оказывали эмиссары и агенты социалистических партий, которые засылались Советами рабочих и солдатских депутатов для пропаганды мира. Основным стал лозунг: «Долой войну, немедленно мир во что бы то ни стало и немедленно отобрать землю у помещика». Причина проста: барин столетиями копил себе богатство крестьянским горбом и нужно от него отобрать это незаконно нажитое имущество. Офицер в солдатских умах стал врагом, так как требовал продолжения войны и представлял собой тип барина в военной форме. Алексей Алексеевич Брусилов в своих мемуарах писал, что сначала большинство офицеров стало примыкать к партии кадетов, а «солдатская масса» вдруг вся стала эсеровской. Однако, вскоре «солдатская масса» сообразила, что эсеры, с Керенским во главе, проповедуют наступление, продолжение союза с Антантой и откладывают делёж земли до Учредительного собрания. Такие намерения совершенно не входили в расчёты «солдатской массы» и явно противоречили её «вожделениям».
Вот тут-то проповедь большевиков и пришлась по вкусу и понятиям солдатам. Их совершенно не интересовал интернационал, коммунизм и тому подобные вопросы, они только усвоили себе следующие начала будущей свободной жизни: немедленно мир во что бы то ни стало, отобрание у всего имущественного класса, к какому бы он сословию ни принадлежал, всего имущества, уничтожение помещика и вообще барина.
Однако, перед лицом внешнего коварного агрессора, узнав о предательстве большевиков и отбросив упомянутые «вожделения», народ России выдвинул на первый план чувства патриотизма и любви к Родине. Первая мировая война, как пишет в своих воспоминаниях Керенский, ввела в практику воюющих государств не только ядовитые газы для физического отравление неприятеля, но и в неслыханном размере подкуп и пропаганду как средство вооружённой борьбы для духовного разложения неприятельских тылов. К лету 1917 года расследование, проводимое Временным правительством, установило «весь аппарат сношений Ленина с Германией». Ленин и его ближайшие сотрудники весной 1917 года образовали внутри большевистской партии «организацию», которая на полученные от вражеского государства денежные средства организовала пропаганду среди населения и войск направленную на дезорганизацию русской армии и тыла. В тех же целях, в период времени с 3 по 5 июля, упомянутая «организация» спровоцировала в Петербурге вооружённое восстание против существующей в государстве власти. Восстание началось 4 июля с выступления солдат пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов под лозунгами прекращения войны, немедленной отставки Временного правительства, передачи власти Советам. 4 июля Временное правительство было вынуждено ввести в городе военное положение. Поздно вечером 4 июля министр юстиции Переверзев передал в распоряжение журналистов информацию о государственной измене Ленина, Зиновьева и прочих большевиков. К середине дня 5 июля по всем воинским частям распространилась весть о том, что у правительства есть точные данные об измене большевиков и что Ленин — немецкий шпион. эти данные были опубликованы в печати. На солдат эти разоблачения произвели ошеломляющее впечатление. Колеблющиеся полки примкнули к правительству. Днём 5 июля с восстанием было покончено. Сама цитадель Ленина (дворец Кшесинской) была занята правительственными войсками. 6 июля Керенским был утверждён список лиц, подлежащих немедленному аресту. В списке значились Ленин, Зиновьев, Козловский, Суменсон, Фюрстенберг (Ганецкий), германский подданный Гельфанд (Парвус), Коллонтай, Ильин (Раскольников), и другие. Через несколько дней были арестованы Троцкий и Луначарский. 10 июля Ленин, надев рыжий парик и сбрив бородку, бежал в Финляндию.
Что же касается самих большевиков, то, если даже родной воздух России и пробудил в Ленине, Зиновьеве и прочих некоторое чувство чести и совести, они остановиться на путях разрушения уже не могли. Каждый их шаг контролировался представителями Людендорфа, и неограниченные материальные возможности пропаганды «социальной революции» иссякли бы при первом уклонении большевистского ЦеКа от пораженческой программы. Таким образом, примирение, какое-либо соглашение между большевиками и силами русской демократии было объективно невозможно. Физическая борьба между ними была неизбежна, как неизбежна была борьба России с Германией на фронте.
В своих мемуарах Керенский пишет, что убедившись на примере большевистской демагогии и почувствовав в ней сильную руку беспощадного внешнего врага, новая народная Россия решительно повернулась к государству. После разгрома большевиков в июле процесс становления в России новой государственности пошёл вперёд с исключительной быстротой: принятые законы о широком городском и земском самоуправлении на основе всеобщего, пропорционального, равного для обоих полов избирательного права вступили в силу. К началу августа 1917 года почти 200 городов имели новые демократические городские думы. К середине сентября 650 городов имели новые городские Думы. В более медленном темпе, благодаря условиям деревенской жизни, продвигалась к концу Земская Реформа. Мощное кооперативное строительство в рамках нового кооперативного Закона создало для демократического государства серьёзную общественную опору в стране. В армии повысился авторитет правительственных комиссаров, которые по плану Военного Министерства должны были сыграть роль среднего звена в переходе армии от мартовского комитетского состояния к нормальному единоначалию. В тяжелейших условиях Временное правительство вело работы связанные с созывом Учредительного собрания, призванного определить государственное устройство России. Созыв Учредительного собрания, назначенного на 30 сентября из-за пережитого кризиса, был перенесён на 28 ноября. Ждать было слишком долго. Правительство решило прислушаться к общественному мнению, найти опору для укрепления власти. года Временным правительством в Москве было созвано Всероссийское Государственное совещание — смотр политических сил страны.
Внешне зал заседания Государственного совещания представлял любопытнейшую картину. Как раз по линии главного прохода от сцены к главному входу партер и ложи театра делились на равные половины: налево — Россия демократическая, крестьянская, рабочая, советская и социалистическая — Россия Труда; направо — либеральная, буржуазная, имущая Россия. Представители армии комитетами были представлены налево, командным составом — направо. Как раз против центрального прохода на авансцене находилось правительство. Я сидел в самой середине, налево от меня министры «от „трудовой“ демократии», направо — «от буржуазии». Временное правительство было единственным узлом, который связывал обе России в одно целое. Тот, кто просидел дни Государственного совещания в московском Большом театре, этих дней никогда не забудет. Вся радуга политических мнений, вся гамма общественных настроений, всё напряжение внутренней борьбы, вся сила патриотической тревоги, вся ярость социальной ненависти, вся горечь накопившихся обид и оскорблений — всё это бурным потоком стремилось на сцену, к столу Временного правительства. От него требовали; его обвиняли; ему жаловались; ему хотели помочь; от него ждали какого-то чудесного слова. Каждая из двух Россий хотела, чтобы власть была только с ней. А власть была только с Государством, ибо мы — Временное правительство — видели в целом то, что каждая из борющихся за власть сторон замечала только в части, её интересующей. Мы видели, что обе стороны одинаково нужны Государству.
На совещании не имели своих представителей, загнанные в подполье, большевики и откровенные монархисты.
Керенский отмечает, что самой острой, самой напряжённой минутой съезда было выступление Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Для левой части театра это был символ грядущей «контрреволюции», для правой — живой «национальный герой», которому предстояло свергнуть «безвольное, находившееся в плену у Советов Временное правительство» и утвердить «сильную власть» в государстве.
Керенский был убеждён, что Россия может благополучно выбраться на берег спасения, только ни на шаг не сходя с того пути, по которому с самого начала революции вело её Временное правительство, исполняя волю несомненно огромного большинства населения страны.
До конца военной кампании 1917 года осталось уже не так долго. Общесоюзная задача нашего фронта уже выполнена. Ленин в бегах; Советы отошли на задний план национальной жизни. Власть государственная окрепла. До Учредительного собрания осталось только три месяца. Три месяца трудной устроительной работы, но уже в рамках отвердевшего государства. Всё это было совершенно очевидно для мало-мальски вдумчивого и объективно настроенного человека. Этой объективности, казалось, можно было требовать от тех политических и культурных верхов России, на глазах которых так недавно произошёл распад монархии, которые собственными руками осязали все язвы старого режима. Они — старые, искушённые опытом государственные и политические деятели — больше, чем кто-нибудь, должны были понимать, каким огромным, нечеловеческим терпением нужно было обладать, строя Россию в первые месяцы после катастрофы, равной которой мир не видел, может быть, со времен падения Римской империи. Терпения-то, однако, у них и не хватило!
C формулировкой Керенского, как «потерявшему волю к управлению», года А. А. Брусилов был снят с должности Верховного главнокомандующего. На смену ему был назначен генерал Корнилов. По мнению Керенского, фигура Корнилова была ему более удобна, как вполне надёжная, жёсткая, управляемая и мало рассуждающая. Керенский вспоминал:
Запальчивость и наскок генерала Корнилова мне лично тогда даже нравились. Резкостью выражений нас — людей из Временного правительства — удивить на четвёртом месяце революции было невозможно; вывести из себя — тем более. Ведь и слева горячие революционные скакуны сильно брыкались, пока сами не вошли в оглобли власти. Мне думалось: сознание государственной ответственности выровняет, вымуштрует политически и генерала Корнилова с его ближайшими военными друзьями.
Мятеж
19 августа немцы прорвали фронт у Огера на Двине. 20 августа была оставлена Рига. Линия фронта приближалась к Петрограду.
21 августа Временное правительство постановило срочно вызвать с фронта отряд надёжных войск в распоряжение правительства. Данное решение было продиктовано соображениями военно-стратегическими и внутриполитическими: при «ненадёжности и распущенности» петербургского гарнизона необходимо было обеспечить порядок переезда правительства в Москву, а также иметь в своём распоряжении твёрдую воинскую силу на случай «движения справа», которое тогда только одно реально нам и угрожало.
Выбор отряда войсковых частей поручался Верховному главнокомандующему. В Ставку Керенский командировал управляющего Военным министерством Савинкова с требованием к генералу Корнилову соблюсти два условия:
Керенский в своих мемуарах отмечал, что по точным данным, которыми он располагал, генерал Крымов и часть офицерства Дикой дивизии — участники военного заговора.
24 августа генерал Корнилов дал обещание Савинкову выполнить оба требования Временного правительства. 25 августа Савинков доложил Керенскому об обещании Корнилова. Однако, в тот же день особым приказом (скрытым от военного министра) генерал Корнилов подчинил Дикую дивизию генералу Крымову.
Первоначально идея свержения Временного правительства появилась в Петербурге в узком кругу банковских и финансовых деятелей (Вышнеградский, Путилов…) в апреле 1917 года. Впоследствии сам Корнилов и его ближайшие соучастники — "мужественные и боевые русские патриоты" были втянуты в заговорщическую работу. А. Ф. Керенский в своих воспоминаниях приводит выдержки из письма генерала Алексеева к П. Н. Милюкову от 12 сентября:
Дело Корнилова не было делом кучки авантюристов, — пишет генерал Алексеев, — оно опиралось на сочувствие и помощь широких кругов нашей интеллигенции. Вы, Павел Николаевич, до известной степени знаете, что некоторые круги нашего общества не только знали обо всём, не только сочувствовали идейно, но, как могли, помогали Корнилову…
Как отмечает Керенский, нужные настроения для развития военного заговора возникли сразу после июльского большевистского восстания, показавшего:
Незадолго до московского Государственного совещания Керенский встретился с Корниловым. На встрече Керенский пытался убедить генерала в том, что между ним и его окружением и Временным правительством нет расхождений в целях, задачах работы в армии. Керенский пытался разъяснить Корнилову, что всякая попытка установления в России личной диктатуры приведёт к катастрофе: страшной судьбе, которая ждёт офицеров.
Тем не менее, на государственном совещании в Москве в случае «благоприятного стечения обстоятельств» планировалось провозгласить диктатуру генерала Корнилова.
В дни проведения государственного совещания из Англии приехал известный в 1-й Государственной Думе «трудовик» Аладьин А. Ф.. Он привёз генералу Корнилову послание от военного министра Великобритании лорда Милнера, «благословившего» российского Верховного главнокомандующего на свержение союзного Англии российского Временного правительства. Как отмечает Керенский, данное обращение чрезвычайно подняло настроение у организаторов заговора справа.
 г. Корнилов перевёл с фронта в своё распоряжение 3-й конный (казачий) корпус, которым командовал генерал Крымов. При переводе с фронта генерал Крымов подлежал назначению на должность командующего 11-й армии в Галиции. Однако, вместо отъезда в расположение своей армии генерал Крымов был вызван в Могилёв, в Ставку генерала Корнилова. С начала августа он, втайне от Временного правительства, проживал в Ставке и исполнял особое секретное поручение Верховного главнокомандующего — разрабатывал план захвата Петербурга. В боевом приказе, полученном ночью 28 августа генералом Красновым (в то время заместитель генерала Крымова) от Крымова, было написано: «всё было предусмотрено, какой дивизии занять какие части города, где иметь наиболее сильные караулы…» (Архив Русской Революции, т. I. С. 117—118).
За несколько дней до открытия Государственного совещания заговорщиками была произведена мобилизация общественных сил: комитеты всех военных организаций (Совет казачьих войск, Совет георгиевских кавалеров, Центральный комитет Союза офицеров, съезд военной лиги и т. д.) один за другим постановили считать генерала Корнилова "несменяемым Верховным главнокомандующим".
Нетрудно себе представить, как закружилась от этого голова у стремительного в действиях, но не привыкшего политически размышлять и свои мысли взвешивать генерала. Он ведь каждое слово понимал по-солдатски: сказано- сделано; обещано — исполнено.
По мнению Керенского, Корнилов менее всего был подготовлен к роли политика. Главное, что было свойственно Корнилову — «неразмышляющая решительность». Указанные особенности характера Корнилова, подтверждает в своих мемуарах и Алексей Брусилов:
Считаю, что этот безусловно храбрый человек сильно повинен в излишне пролитой крови солдат и офицеров. Вследствие своей горячности он без пользы губил солдат, а провозгласив себя без всякого смысла диктатором, погубил своей выходкой множество офицеров. Но должен сказать, что всё, что он делал, он делал не обдумав и не вникая в глубь вещей.
Несмотря на огромное количество собранных данных о заговоре, Керенский «до последней минуты» не видел среди заговорщиков генерала Корнилова. Керенский был уверен в Корнилове: доблестный солдат в политике в прятки играть не станет и из-за угла стрелять не будет.
Московское Государственное совещание для сторонников переворота прошло весьма неудачно. Провозглашение военной диктатуры в мирном порядке, как бы под давлением свободного общественного мнения, не вышло. На обратном пути из Москвы в Могилёв в вагоне Верховного главнокомандующего было решено свергнуть Временное правительство вооружённой рукой.
25 августа генерал Корнилов без ведома Временного правительства назначил генерала Крымова командующим «особой С.-Петербургской армией». Дикая дивизия выступила как авангард противоправительственных войск в направлении Петербурга.
26 августа утром генерал Крымов выехал из Могилёва вслед за Дикой дивизией в Лугу с особыми инструкциями генерала Корнилова. 27 августа в 2 часа 40 минут генерал Корнилов в адрес Временного правительства послал телеграмму. В телеграмме сообщалось, что сосредоточение корпуса под Петербургом закончится сегодня к вечеру.
26 августа около 17 часов к Керенскому в Зимний дворец прибыл бывший член Временного правительства, член 4-й Государственной думы В. Н. Львов и предъявил от имени генерала Корнилова ультиматум:
Мне же лично и моему ближайшему сотруднику по Военному министерству Савинкову предлагалось в тот же вечер (накануне прихода отряда генерала Крымова) выехать в Ставку, так как в новом правительстве при генерале Корнилове я должен якобы стать министром юстиции, а Савинков — военным.
Поздно вечером в Зимнем дворце В. Н. Львов ещё раз подтвердил содержание ультиматума генерала Корнилова. Львов разъяснил каждый пункт ультиматума при официальном свидетеле (директоре Департамента милиции С. А. Балавинского). Львов не подозревал присутствие свидетеля в комнате. Капитан Кузьмин, помощник командующего войсками Петербургского военного округа, по приказу Керенского арестовал Львова.
Всё это произошло между 5 и 10 часами вечера года. До минуты ареста Львова о совершившейся в Ставке катастрофы никто ничего не знал — ни в правительстве, ни в столице, ни в стране.
Как поясняет Александр Фёдорович, задача заключалась в том, чтобы быстро, не расширяя круг посвящённых, остановить безумие в зародыше. Разглашение заговора было равносильно потери доверия армии к правительству.
Около 11 часов вечера года на заседании Временного правительства было решено:
Последнее заседание второго коалиционного состава Временного правительства кончилось около 1 часа ночи. Двое членов правительства тут же вышли из него: министр земледелия, лидер партии социалистов-революционеров В. М. Чернов и министр путей сообщения П. П. Юренев. Заседание правительства, по словам Керенского, было «взорвано» генералом Корниловым. Генералу ночью было предложено: сдать должность и прибыть в Петербург. Однако, Корнилов тотчас разослал главнокомандующим фронтов и командующим Балтийским и Черноморским флотами сообщение о том, что он, Корнилов, не подчиняется требованию правительства сложить с себя звание Верховного главнокомандующего и предлагает поддержать его.
 года Керенский обратился к населению страны с Манифестом. В свою очередь генерал Корнилов опубликовал контрманифест. Как отмечает Керенский, лживая приписка генерала Корнилова в контрманифесте: "«Телеграмма министра-председателя за № 4163 в своей первой части является сплошной ложью: не я послал члена Государственной думы В. Львова к Временному правительству, а он приехал ко мне, как посланец министра-председателя…"» положила начало всей легенде о «моём предательстве» генерала Корнилова.
В трудные дни 27 и 28 августа в Петербурге началось смятение и паника. Никто ничего не знал. Двигавшиеся на Петербург полки генерала Крымова превращались в воображении обывателей в целые армии. В советских кругах, захваченных врасплох, вспыхнули мартовские настроения крайней подозрительности, недоверия к власти. В среде Временного правительствам больше не было единства. В ночь на 28 августа к Керенскому приходили делегаты из ВЦИКа съезда Советов и предлагали вариант коренного перелома всей политики Временного правительства: объединённые вокруг правительства Советы, социалистические партии, большевики и прочие демократические организации должны были спасти страну, взяв власть в свои руки, но без буржуазии. Согласно воспоминаниям, на данные предложения А. Ф. Керенский дал категорично жёсткий ответ:
Этого никогда не будет. Правительство можно свергнуть вооружённой рукой; его отдельных представителей можно уничтожить физически, но Временное правительство, присягнувшее довести страну до Учредительного собрания, от избранного им пути борьбы за Россию, за восстановление государства не отступит.
К утру 28 августа главные силы генерала Крымова стали эшелон за эшелоном подходить к Луге. Керенский срочно направил Крымову приказ: 3-й конный корпус повернуть на фронт к Риге. Крымов не подчинился и заявил, что исполнит приказы только Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Утром 28 августа Крымов объявил, что с утра 29 августа силой, «в походном строю» будет пробиваться к Петербургу, если не восстановят железнодорожные пути.
Весь план похода на Петербург был построен на детском расчёте: действовать против Временного правительства, убеждая полки, что корпус идёт на помощь Временному правительству против большевиков. 28-29 августа этот обман генерала Корнилова строевые казаки обнаружили. Из Петербурга в Лугу пришли газеты, где были напечатаны и мои приказы, и соответствующие воззвания Советов. Кроме того, в Дикую дивизию приехала из С.-Петербурга особая мусульманская депутация во главе с членами Государственной думы и муллами. Дело Корнилова-Крымова было кончено: выбранные представители от всех полков 3-го конного корпуса явились в помещение местного Совета с заявлением: против Временного правительства драться не пойдём, а если будет начальство на этом настаивать, самовольно вернёмся на фронт.
К вечеру 28 августа генерал Крымов остался без армии. Как пишет в своих воспоминаниях Керенский: "«сейчас же о такой бескровной победе было протелеграфировано мне в Петербург. Гвардии полковник Воронович, председатель местного Совета, просил принять меры для скорейшего ареста генерала Крымова»". Керенский подписал приказ об аресте генерала Крымова и направил полковника Генерального штаба Самарина в Лугу с тем, чтобы убедить Крымова прибыть в Петербург. Самарин должен был объяснить Крымову «всю безнадёжность дальнейшего сопротивления и всю смертельную его опасность для армии». 30 августа генерал Крымов незаметно от казаков 3-го корпуса, крайне возбуждённых против него, выехал на автомобиле в Петербург вместе с полковником Самариным и с начальником своего штаба генералом Дидерихсом. 31 августа около полудня в кабинет Керенского прибыли: генерал Крымов с генералом Дитрихсом и полковник Самарин. В кабинете кроме Керенского находились: помощник военного министра генерал Якубович и главный военно-морской прокурор Шабловский. Керенский спросил Крымова: «В каком качестве вы оказались в Луге?». Он ответил, что в качестве командира Петербургской «особой армии», предназначенной действовать в районе Петербурга. Временному Правительству не было известно о существовании такой армии. Генерал Якубович подтвердил, что никаких сведений об этой армии нет. Крымов объяснил официальную цель нахождения 3-го корпуса в Луге: войска направлялись в распоряжение Временного правительства по требованию военного министра, но затем были неожиданно остановлены. Генерал Крымов предъявил боевой приказ № 128 от 28 августа, в котором сообщалось "о несуществующем восстании большевиков в Петербурге" и порядке захвата корпусом города. Генерал Крымов издал упомянутый приказ согласно указанию, полученному от генерала Корнилова. Как пишет Керенский: "«Передав этот документ мне, генерал Крымов открыто и честно, бросив всякую игру в прятки, признал себя участником заговора»". Из кабинета Керенского генерал Крымов вышел свободным. На другой день он застрелился.
Итоги мятежа
Войска вернулись к мартовской анархии. Шесть месяцев борьбы за восстановление боеспособности армии пошли прахом. Офицеры в глазах солдат стали «корниловцами»-реакционерами. Дисциплина исчезла. Мятеж Корнилова «затмил» предательство большевиков. В полках и на флоте большевистские организации взяли реванш за разгром после июльского восстания — захватили в свои руки Комитеты. 1 сентября в Гельсингфорсе на броненосце «Петропавловск» был учинён самосуд: четыре офицера — лейтенант Тизенко, мичманы Михайлов, Кондыба и Кандратьев были расстреляны. Одновременно с событиями на «Петропавловске» произошёл самосуд в Выборге: солдатами были арестованы, а затем утоплены три генерала и полковник по подозрению в содействии Корнилову. По всему фронту солдаты стали самовольно арестовывать командный состав, убивать офицеров. Самому Корнилову в Могилёве грозила жестокая расправа. Спешным образом организованные отряды солдат с разных сторон двигались на Ставку. Керенский понимал, что только генерал Алексеев мог принять командование из рук Корнилова.
30 августа утром, взяв с собой только В. В. Вырубова, я приехал в одну частную квартиру (генерала, тоже участника заговора), где генерал Алексеев остановился. Тогда он относился ко мне уже с нескрываемой ненавистью. Всегда замкнутый и сдержаный, он на этот раз не выдержал, потерял самообладание и начал просто кричать на меня, выливая всё накипевшее за полгода негодование и всю горечь за неудачу заговора в Ставке. Но мне он был нужен во что бы то ни стало. Поэтому я не останавливал его. И действительно, крик облегчил его душу и переломил в нём настроение. Когда он замолк, я спросил: «Ну, теперь, генерал, Вы согласны?». Он согласился принять должность, но только начальника Штаба Верховного главнокомандующего, настаивая на том, чтобы генерала Корнилова заменил лично я. Так и было сделано.
По мнению генерала Алексеева положение в армии после генерала Корнилова требовало полного сосредоточения власти в одних руках. Чрезвычайные обстоятельства возникли. Керенский по закону согласился «во имя скорейшего прекращения анархии в Ставке» временно пойти на слияние должности главы Временного правительства с должностью Верховного главнокомандующего. 2 сентября генерал Алексеев арестовал генерала Корнилова и его соучастников.
Такой мирный конец заговора сохранил в полной неприкосновенности весь сложный аппарат Главной квартиры (Ставки) — этого не только мозга, но и сердца армии.
По словам Керенского, восстановить в армии порядок стало задачей просто невозможной. Армию надо было поскорее распускать, демобилизовать. 12 сентября начальником штаба Верховного главнокомандующего был назначен генерал Духонин, а генералом-квартирмейстером генерал Дитерихс. Они срочно приступили к выработке плана коренной реорганизации армии с чрезвычайным сокращением её состава. После ареста генерала Корнилова и его соучастников, оставшиеся на свободе заговорщики организовали «оборонительную кампанию» в печати:
Смысл её заключается в утверждении, что никакого заговора не было, что между Корниловым и главой Временного правительства произошло «недоразумение», что никакого ультиматума генерал Корнилов не посылал, а Львов «всё напутал». Утверждалось даже, что через управляющего Военным министерством Савинкова я был «в соглашении» с генералом Корниловым. А затем «под давлением Советов» и по своему «малодушию» генерала «предал».
Это клеветническое измышление было немедленно подхвачено большевиками и сделалось в их руках тем динамитом, которым они буквально в несколько дней взорвали доверие «солдатской массы» к только, что восстановленной в стране власти. После разгрома большевиков в июле процесс становления новой государственности был сорван безумным мятёжом генерала Корнилова и с начала сентября Россия стремительно помчалась вспять к хаосу.
Керенский в октябре 1917 года.
Керенский, став верховным главнокомандующим, полностью изменил структуру временного правительства, создав «Деловой кабинет» — Директорию. Таким образом, Керенский совмещал полномочия председателя правительства и верховного главнокомандующего.
Сконцентрировав в своих руках диктаторские полномочия, Керенский совершил очередной государственный переворот — распустил Государственную Думу, которая, собственно, и привела его к власти, и объявил о провозглашении России демократической республикой, не дожидаясь созыва Учредительного собрания.
Для обеспечения поддержки правительства пошёл на образование консультативного органа — Временного совета Российской республики (Предпарламента) . Оценивая положение в Петрограде 24 октября как «состояние восстания», он потребовал от Предпарламента полной поддержки действий правительства. После принятия Предпарламентом уклончивой резолюции выехал из Петрограда для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства.
По собственному выражению, Керенский оказался «между молотом корниловцев и наковальней большевиков»; популярная легенда приписывает генералу Корнилову обещание «повесить на первом столбе Ленина, а на втором Керенского».
Керенский не стал организовывать защиту Временного правительства от восстания большевиков, несмотря на то, что многие обращали на это внимание министра-председателя, в том числе и представители иностранных посольств. До последнего момента он неизменно отвечал, что у Временного правительства всё под контролем и войск в Петрограде достаточно для подавления восстания большевиков, которого он даже с нетерпением ждёт, чтобы окончательно с ними покончить. И только когда стало уже совершенно поздно, в 2 часа 20 мин. ночи на года была отправлена телеграмма генералу Духонину в Ставку об отправке в Петроград казачьих частей. Духонин в ответ спрашивал, почему же раньше не передали этой телеграммы, и несколько раз вызывал по прямому проводу Керенского, но тот не подходил. Позднее Керенский в эмиграции пробовал оправдываться, что, якобы, «в последние дни перед восстанием большевиков все приказы мои и штаба Петербургского военного округа о высылке с Северного фронта войск в Петроград саботировали на местах и в пути». Историк русской революции Мельгунов, С. П. на основании документов доказывает, что таких распоряжений не было.
Вместе с тем к октябрю 1917 года практически не осталось достаточной военной силы, на которую Керенский смог бы опереться. Его действия во время корниловского выступления отталкивали от него армейское офицерство и казаков. Кроме того, во время борьбы с Корниловым Керенский вынужден обращаться к большевикам как к наиболее активным левым, тем самым только приближая события ноября 1917 года. Нерешительные попытки Керенского избавиться от наиболее ненадёжных частей Петроградского гарнизона привели только к тому, что они дрейфовали «влево» и переходили на сторону большевиков. Также на сторону большевиков постепенно перешли и части, присланные в Петроград с фронта в июле.
Распространена версия, что Керенский сбежал из Зимнего дворца, переодевшись медсестрой (другой вариант — горничной). Высказывались предположения, что эта версия создана большевистской пропагандой или народом. Впервые эту версию высказал брат начальника юнкерской школы, охранявшей Зимний дворец в октябре 1917 года. По воспоминаниям журналиста Г. Боровика, встречавшегося с Керенским в 1966-м, эта версия «жгла ему сердце и через 50 лет», и первой сказанной им при встрече фразой было: «Господин Боровик, ну скажите там в Москве — есть же у вас умные люди! Ну не бежал я из Зимнего дворца в женском платье!»
Сам Керенский утверждал, что уехал из Зимнего в своём обычном френче, на своей машине, в сопровождении предложенного ему американскими дипломатами автомобиля американского посла с американским же флагом. Встречные солдаты и красногвардейцы узнавали его и привычно отдавали честь.
Наверное, секунду спустя моего проезда ни один из них не мог себе объяснить, как это случилось, что он не только пропустил этого «контрреволюционера», «врага народа», но и отдал ему честь.
Керенский подчёркнуто и в определённых тонах искажает действительность в своих мемуарах: на самом деле его отъезд из Зимнего носил иной характер даже в мелочах. Так, Дэвид Фрэнсис, бывший американским послом в то время в России, в своей книге «Россия из окна американского посольства» пишет, что американский автомобиль был не «предложен» Керенскому, а захвачен его адъютантами. Также насильственно был присвоен и американский флаг. Секретарь американского посольства лишь подчинился неизбежному и ограничился протестом против использования флага США. (Имеются и противоположные свидетельства). В целом, Керенскому стоило больших усилий покинуть Петроград, так как все вокзалы уже контролировались Петроградским ВРК.
Поход отряда Краснова — Керенского на Петроград успеха не имел. После ряда боёв казаки Краснова 31 октября в Гатчине заключили перемирие с советскими войсками. 3-й конный корпус генерала Краснова не проявил особого желания защищать Керенского, в то время как большевики развили бурную деятельность по организации обороны Петрограда. Прибывший для переговоров Дыбенко в шутку предложил казакам 3-го корпуса «поменять Керенского на Ленина», «хотите — ухо на ухо обменяем». Согласно воспоминаниям генерала Краснова, казаки после переговоров явно начали склоняться к тому, чтобы выдать Керенского, и он бежал из Гатчинского дворца, переодевшись в костюм матроса.
Находившийся в Петрограде с августа по ноябрь 1917 и встречавшийся с Керенским агент британской секретной службы «Сомервиль» (писатель Сомерсет Моэм) дал ему такую характеристику:
Положение России ухудшалось с каждым днём, … а он убирал всех министров, чуть только замечал в них способности, грозящие подорвать его собственный престиж. Он произносил речи. Он произносил нескончаемые речи. Возникла угроза немецкого нападения на Петроград. Керенский произносил речи. Нехватка продовольствия становилась всё серьёзнее, приближалась зима, топлива не было. Керенский произносил речи. За кулисами активно действовали большевики, Ленин скрывался в Петрограде… Он произносил речи.
Один из деятелей кадетской партии Иван Куторга в своей книге «Ораторы и массы» так характеризует Керенского:
…Керенский был подлинным олицетворением Февраля со всем его подъёмом, порывом, добрыми намерениями, со всей его обречённостью и частой политической детской нелепостью и государственной преступностью. Ненависть лично к Керенскому объясняется, по-моему, не только его бесспорно огромными политическими ошибками, не только тем, что «керенщина» (слово, ставшее употребительным на всех европейских языках) не сумела оказать серьёзного сопротивления большевизму, а, наоборот, расчистила ему почву, но и другими, более широкими и общими причинами".
После захвата власти большевиками.
В 20-х числах ноября Керенский явился в Новочеркасск к генералу А. М. Каледину, но не был им принят. Конец 1917 года провёл в скитаниях по отдалённым селениям под Петроградом и Новгородом (около 40 дней прожил на даче в Сиверской).
В начале января 1918 года он тайно появился в Петрограде, желая выступить на Учредительном Собрании, но в эсеровском руководстве это, очевидно, сочли нецелесообразным и запретили Керенскому выступать. Эсер Зензинов сказал: «Если ты появишься в собрании, всем нам будет конец». После разгона большевиками Учредительного Собрания, февраль и начало марта Керенский провёл в Финляндии, в окрестностях Або. года было опубликовано постановление Совнаркома от «О конфискации сумм, находящихся в банках на текущих счетах А. Ф. Керенского»: в Государственном банке — 1 157 714 руб., в Международном коммерческом — 317 020 руб. В постановлении Совнарком обращался ко всем, «кто мог бы дать указания относительно источника этих сумм, их назначения и т. п., с просьбой дать об этом исчерпывающие сведения».
9 марта 1918 года Керенский вновь приехал в Петроград, где работал над своей книгой «Дело Корнилова». Так как после переезда большевистского правительства в Москву Петроград, по словам Керенского, «стал пустым и политически мёртвым городом», он принял решение переехать в Москву, что и сделал в начале мая. В Москве Керенский общался с Екатериной Брешко-Брешковской и другими противниками советской власти, установил контакт с «Союзом возрождения России». Когда началось выступление Чехословацкого корпуса, «Союз возрождения» предложил ему пробраться за границу для переговоров об организации военной интервенции в Советскую Россию. По свидетельству Керенского, его «задача заключалась в том, чтобы добиться немедленной военной помощи союзников для того, чтобы восстановить русский фронт и тем обеспечить России место в будущих мирных переговорах» после победы над Германией.
Жизнь в эмиграции.
В июне 1918 года Керенский, предъявив советским пограничникам документы на имя сербского офицера (которыми его снабдил глава репатриационной комиссии полковник Комненович), в сопровождении Сиднея Рейли из Мурманска выехал за пределы бывшей Российской империи. Прибыв в Лондон, он встретился с британским премьер-министром Ллойд Джорджем и выступил на конференции Лейбористской партии. После этого он отправился в Париж, где пробыл несколько недель. Керенский пытался добиться поддержки со стороны Антанты для Уфимской директории, в которой преобладали эсеры. После переворота в Омске в ноябре 1918 года, в ходе которого директория была свергнута и установлена диктатура Колчака, Керенский агитировал в Лондоне и Париже против омского правительства. Жил во Франции.
По сообщению испанской газеты «El Imparcial», в феврале 1920 года Керенский был ненадолго арестован в Баку. Он отправился на Кавказ на английском корабле, чтобы обратиться за поддержкой российского населения к российской демократической партии, но его арестовали.
В августе 1920 года, находясь в Париже, Керенский дал подробные разъяснения обстоятельств ареста царской семьи и расследования Временным правительством её деятельности в период войны.
В Париже Керенский продолжал активную политическую деятельность. В 1922—1932 годах он редактировал газету «Дни», выступал с резкими антисоветскими лекциями, призывал Западную Европу к крестовому походу против Советской России.
В 1939 году женился на бывшей австралийской журналистке Лидии Триттон. Когда Гитлер в 1940 году оккупировал Францию, он уехал в США.
Когда в 1945 году неизлечимо заболела жена, он поехал к ней в Брисбен в Австралию, и жил с её семьёй до её смерти в феврале 1946 года, после чего вернулся в США и осел в Нью-Йорке, хотя также много времени проводил в Стэнфордском университете в Калифорнии, где был ведущим экспертом Гуверовского института войны, революции и мира. Там он внёс значительный вклад в архив по русской истории и учил студентов.
Автор мемуаров, исторических исследований и документальных публикаций по истории русской революции.
В 1942—1944 гг. написал неоконченную книгу «История России», охватывающую период с IX в. по март 1918 г. включительно. По заключению доктора исторических наук, профессора Г. Н. Новикова, подготовившего её первую и до настоящего времени единственную публикацию (Иркутск, 1996. 504 с.), «История России» А. Ф. Керенского — это не труд профессионального историка, а прежде всего размышления политического деятеля — эмигранта о судьбе своего Отечества от его истоков до установления большевистской диктатуры. Это книга о мировой судьбе России". (Там же, с. 7).
В 1964 году в Нью-Йорке сотрудник Русской секции «Радио Канада» Александр Андреевич Ливен записал полуторачасовое интервью с Керенским. Интервью транслировалось на коротких волнах во второй раз в 1967 году, когда в Монреале проходила выставка Экспо-67, а в СССР с размахом готовились отметить 50-летие Октябрьской революции. Это самое длинное из сохранившихся радиоинтервью Керенского, в нём экс-премьер Временного правительства подробно вспоминает о своём бегстве из Петрограда накануне захвата власти большевиками в октябре 1917 года. Фамилию Керенского при молчаливом согласии собеседника интервьюер называет с ударением на втором слоге.
В 1968 году Керенский попытался получить разрешение на приезд в СССР. Благоприятное разрешение этого вопроса зависело от выполнения им ряда политических условий, и об этом прямо указывалось в проекте документа, представленном работниками аппарата ЦК КПСС 13 августа 1968 года. В документе говорилось: «… получить его (Керенского) заявление: о признании закономерности социалистической революции; правильности политики правительства СССР; признании успехов советского народа, достигнутых за 50 лет существования советского государства». По воспоминаниям священника Русской православной патриархальной церкви в Лондоне А. П. Беликова, через которого и начались эти переговоры, «Керенский признал, что те события, которые произошли в октябре 1917 года, являются логическим завершением общественного развития России. Он нисколько не сожалеет, что произошло именно так, как было и к чему это привело спустя 50 лет». По неясным причинам приезд Керенского в Москву был неожиданно снят с обсуждения (вероятно, из-за ввода войск в Чехословакию).
В декабре 1968 года приобрёл архив Керенского с согласия владельца у его сына Олега и личного секретаря Е. И. Ивановой, по их сообщению, «для получения средств на лечение и уход за больным А. Ф. Керенским». Архив был оценён в 100 тыс. долларов с выплатой по 20 тысяч долларов в год в течение пяти лет.
Керенский тяжело заболел. Решив никому не быть в тягость, он отказался от приёма пищи. Врачи нью-йоркской клиники вводили питательный раствор через капельницу, Керенский вырывал иглу из вены. Такая борьба продолжалась два с половиной месяца. В определённом смысле смерть Керенского можно считать самоубийством. Умер 11 июня 1970 года в нью-йоркской больнице St. Luke’s от aтеросклероза, после падения, повлёкшего переломы локтя и шейки бедра, а также вывих плеча. Местные русская и сербская православные церкви отказались отпевать его, сочтя виновником падения монархии в России. Тело было переправлено в Лондон, где проживал его сын, и похоронено на неконфессиональном кладбище .
Личность.
Внешность и характер.
Александр Керенский запомнился современникам как крайне упрямый, волевой человек, имеющий чувство справедливости. Он умел чётко формулировать свои мысли, его называли одним из величайших ораторов. Хотя Керенский имел прекрасное образование, ему не хватало светских манер.
Керенский не отличался крепким здоровьем, в 1916 году у него была удалена почка, что для того времени было чрезвычайно опасной операцией. Однако это не помешало ему дожить до 89 лет, пережив практически всех своих политических противников.
Религиозные взгляды и отношение к церкви.
Керенский был социалистом, но, видимо, лояльно относился к православной церкви. А. Карташёв, который при Временном правительстве занимался религиозной политикой, в ноябре 1915 года привёл Керенского на заседание Петроградского религиозно-философского общества, где Керенский выступил с речью о необходимости реформирования церкви, так как «равенство, свобода и братство… проповедуют не только христианские мыслители, но мыслители социалистические».

</doc>
<doc id="3338" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3338" title="Львов, Георгий Евгеньевич">
Львов, Георгий Евгеньевич

Князь Гео́ргий Евге́ньевич Львов (, Дрезден — 7 марта 1925, Булонь (ныне Булонь-Бийанкур), пригород Парижа) — русский государственный и политический деятель.
Первый министр-председатель Временного правительства России с по года. Член партии кадетов (1905—1917). Во время Февральской революции император Николай II с одной стороны и Временный комитет Государственной думы с другой, назначили Львова главой правительства Российской империи с функциями главы государства.
Биография.
Представитель княжеского рода Львовых, одной из ветвей Рюриковичей. Отец — князь Евгений Владимирович Львов (1817—1896), алексинский уездный предводитель дворянства, мать — Варвара Алексеевна Мосолова (1828—1904). Семья, по дворянским меркам, не была богатой; в Тульской губернии владели имением Поповка (ныне Алексинский район Тульской области). Старший брат Алексей с 1896 года возглавлял Московское училище живописи. Другой брат, Владимир, руководил с 1901 года Московским главным архивом МИДа.
Окончил частную Поливановскую гимназию в Москве (1881) и юридический факультет Московского университета (1885).
Окончание университета совпало с разорением семьи. Вместе с братом, С. Е. Львовым, в семейном имении Поповка развернул предпринимательскую деятельность: торговал плодово-ягодными культурами, саженцами, пастилой. С 1887 года непременный член Епифанского уездного присутствия по крестьянским делам; затем служил в той же должности в Московском уезде. После ликвидации крестьянских присутствий был назначен земским начальником Московского уезда (1890). Непременный член Тульского губернского присутствия (с 1891). В 1893 году выразил протест против использования воинских команд при подавлении крестьянских волнений и ушёл в отставку.
В конце 1880-х годов избрался гласным Алексинского уездного, затем Тульского губернского земств. Работая в судебных и земских органах Тульской губернии, очень скоро завоевал широкую известность как земский деятель. Председатель Тульской губернской земской управы (1900—1906), участник земских съездов. Земляк князя, Лев Николаевич Толстой, знавший всю семью Львовых, одобрял его деятельность.
Во время руководства земством Львов преобразовал губернскую и психиатрическую больницы, сиротский приют, организовал борьбу с голодом от неурожая (1905), общественные дорожные и мелиоративные работы.
Участник земского оппозиционного кружка «Беседа» и либерального движения «Союз освобождения».
Был избран в Государственную думу I созыва от партии кадетов (чл. с кон. 1905). В думе возглавил врачебно-продовольственный комитет с широкими благотворительными целями: на деньги правительства и российских и зарубежных финансовых организаций создавались пекарни, столовые, санитарные пункты для голодающих, погорельцев и малоимущих. Занимался оказанием помощи переселенцам в Сибирь и на Дальний Восток России. Для изучения переселенческого дела в 1909 году посетил США и Канаду.
С 1911 года — член Московского комитета партии «прогрессистов» (ранее, с 1905 года, состоял в партии кадетов). В 1913 году, после отставки Н. И. Гучкова, избран Московской городской думой кандидатом на должность московского городского головы, но не был утверждён в этой должности министром внутренних дел Н. А. Маклаковым. Это событие стало началом длительного конфликта между московским городским самоуправлением и правительством. После Г. Е. Львова Московская дума в 1913 году ещё дважды избирала кандидатов (С. А. Чаплыгина и Г. Л. Катуара), которые не были затем утверждены правительством.
В Москве в 1914 году на съезде, подготовленном московским земством с участием земских представителей от всей России, был создан «Всероссийский земский союз помощи больным и раненым военным», который возглавил Г. Е. Львов. За короткий срок эта организация помощи армии, с годовым бюджетом в , стала основной организацией, занимавшейся оборудованием госпиталей и санитарных поездов, поставками одежды и обуви для армии (в её ведении находилось и лазаретов, в которых получили лечение свыше больных и раненых солдат и офицеров).
Через год этот союз объединился со Всероссийским союзом городов в единую организацию — "Земгор". С 1915 по 1917 годы Львов возглавлял объединённый комитет Земгора, боролся с коррумпированностью, с политизацией организации. На съезде земских деятелей в сентябре 1915 года он заявил: «Столь желанное всей стране мощное сочетание правительственной деятельности с общественностью не состоялось».
С 1916 года его имя стало фигурировать во многих списках членов гипотетического «ответственного министерства» или «министерства доверия», которое должно было заменить существующее «правительство бюрократов».
 года Временным комитетом Государственной думы был назначен министром-председателем и министром внутренних дел первого Временного правительства, возглавлял также первое коалиционное правительство. Вместе с отречением от престола император Николай II подписал указ о назначении Львова председателем Совета министров (2 (15) марта 1917), но указ был оставлен без внимания.
Провал июньского наступления на фронте и организованные большевиками июльские волнения в столице привели к правительственному кризису. года Львов ушёл в отставку с постов главы кабинета и министра внутренних дел. Временное правительство возглавил военный и морской министр А. Ф. Керенский.
Жизнь после Октябрьской революции.
После Октябрьской революции поселился в Тюмени. В марте 1918 года был арестован по приказу командира Первого Северного морского карательного отряда М. А. Запкуса и увезён в Екатеринбург. Через Львова, и ещё двоих арестантов (графа Н. Лопухина и князя А. Голицына) выпустили до суда под подписку о невыезде. Львов тут же покинул Екатеринбург, пробрался в Омск, занятый восставшим Чехословацким корпусом. Образованное в Омске Временное Сибирское правительство во главе с П. В. Вологодским поручило Львову выехать в США (считалось, что именно эта страна способна оказать самую быструю и действенную помощь антибольшевистским силам) для встречи с президентом Вудро Вильсоном и другими государственными деятелями для осведомления их о целях и действиях антисоветских сил и получения помощи от бывших союзников России в Первой мировой войне. В октябре 1918 года приехал в США, был принят президентом, но в целом опоздал — в ноябре того же года Первая мировая война закончилась, началась подготовка к мирной конференции в Париже, куда и переместился центр мировой политики.
В запоздалом, с учётом событий, письме от 19 ноября 1918 президенту В. Вильсону Львов просил «по возможности устранить естественные сомнения, препятствующие интервенции союзников». Без союзного вмешательства, писал он Вильсону, антибольшевистская Россия, стоящая на страже западной цивилизации, погибнет. Соображения, изложенные в этом письме, были развитием суждений, содержавшихся в его же письме от 8 октября американскому промышленнику Чарльзу Крейну, считавшемуся близким к Вильсону.
Не добившись никаких практических результатов в США, вернулся во Францию, где в 1918—1920 годах стоял во главе Русского политического совещания в Париже. Стоял у истоков системы бирж труда для помощи русским эмигрантам, передал в их распоряжение средства Земгора, хранившиеся в Национальном банке США. Позднее от политической деятельности отошёл, жил в Париже и Булони. Зарабатывал ремесленным трудом, писал мемуары.
Имел репутацию монархиста, безупречного в нравственном отношении, глубоко религиозного и достаточно мягкого человека.
Скончался 7 марта 1925 года.
Личная жизнь.
В 1901 году в Богородицкой усадьбе женился на младшей дочери владельца поместья, графа Алексея Бобринского, Юлии (1867—1903). Избранница князя была слабого здоровья и умерла через два года, детей у них не было.

</doc>
<doc id="3339" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3339" title="1646 год">
1646 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3340" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3340" title="Папство">
Папство

Па́пство () — богословский и религиозно-политический институт католицизма, устанавливающий па́пу ри́мского, т. е. дословно отца Рима, видимым главой всей Католической церкви. Отцу Рима также подчиняется Святой Престол, вспомогательной суверенной территорией которого с 1929 года является Государство-город Ватикан, где находится его постоянная резиденция.
Титул.
Папа римский носит официальный титул «римский понтифик» () или верховный суверенный понтифик (). В международном праве — это суверенная персона исключительного свойства (), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:
Неформальное латинское название происходит от и является уменьшительным названием отца.
Полный суверенитет папы римского как главы Святого Престола сохраняется за ним вне зависимости от наличия территориальных владений.
Суверенитет Ватикана (территории, на которой расположен Святой Престол), подтверждённый Латеранскими соглашениями в 1929 году, проистекает от суверенитета Святого Престола.
Согласно католическому учению папа является преемником Святого Петра как первого римского епископа, и в силу этого обладает верховенством в Католической церкви (см. непогрешимость папы римского).
13 марта 2013 года папой римским был избран Хорхе Марио Бергольо из Аргентины, который взял себе имя Франциск.
Официальный титул папы римского.
Епископ Рима, викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник Вселенской церкви, Великий понтифик, Примас Италии, архиепископ и митрополит римской провинции, суверен города-государства Ватикан, раб рабов Божьих.
На латыни:
Написание термина.
По современным правилам русского языка термин «папа римский» везде пишется со строчных букв, кроме официальных документов, в которых должна быть официально указана эта должность. Православный же церковный справочник по грамматике рекомендует писать «Папа Римский» с заглавных букв, и такое написание встречается нередко.
История.
Титул.
В первые века христианства название «папа» (греч. ), т. е. «отец», применяли ко всем епископам, а первоначально — ко всем священникам, пользовавшимся правом благословения, память о чём сохранилась в том числе в церковнославянском и русском языках в слове «папа» как синониме слова «отец». Имеются свидетельства того, что в VI веке некоторые епископы ещё назывались «папами». Но начиная с VII века по настоящее время сан папы давали уже исключительно римскому и александрийскому епископам, при этом в Константинопольской православной церкви был сохранён титул «протопапа» — главный священник (после патриарха) в соборе Святой Софии или в Большом дворце.
Основные периоды истории папства.
В истории папства историками могут быть выделены следующие периоды:
Выборы, смерть и отречение папы.
Выборы римского папы.
«Полную и верховную власть в Церкви Римский Понтифик обретает в силу принятого им самим законного избрания, а также епископского посвящения. Поэтому лицо, избранное на должность Верховного Понтифика, уже находящееся в сане епископа, обретает эту власть с момента принятия им своего избрания. Если же у избранного нет епископского сана, его следует немедленно посвятить в епископы».
Папу римского избирают пожизненно на собрании кардиналов (конклаве) после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считают начавшимся. Теоретически папой может быть избран любой неженатый мужчина-католик; при необходимости сразу после принятия престола он должен быть посвящён в священники и епископы. На практике последние несколько веков папами становились исключительно кардиналы, имеющие сан священника. Последним папой не из кардиналов стал Урбан VI в 1378 году. Последним папой, не бывшим на момент избрания священником, стал Лев X в 1513 году (он был кардиналом-мирянином). Последним папой, не бывшим епископом при избрании, был Григорий XVI в 1831 году. С 1917 года все кардиналы должны иметь сан священника, а с 1962 года должны быть посвящены в епископы (за редкими исключениями по особому распоряжению папы).
Имя папы.
Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя, под которым он будет править; имя, как правило, сопровождается номером (если папа выбрал ранее не встречавшееся имя, номер I может не использоваться). После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать этого не обязан.
Отречение.
Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от Престола, причём не требуется утверждения этого отречения кем-либо, единственным условием действительности отречения является его добровольность. Отречение Римского папы регулируется каноном 332, параграфом 2 Кодекса канонического права, где упомянуто, что «"нет необходимости в том, чтобы кто-либо принимал это отречение"».
Папа Бенедикт XVI 11 февраля 2013 года объявил о решении отречься от Римского престола в 20:00 28 февраля 2013 года, до него последним папой, воспользовавшимся этим правом, был Григорий XII в 1415 году. Существует предположение, что в начале 2000-х годов Иоанн Павел II обдумывал возможность отречения в связи с плохим состоянием здоровья.
Sede Vacante.
После того, как камерленго официально удостоверит смерть папы (или после того как вступит в силу отречение), начинается период вакантного престола (), продолжающийся до выборов нового понтифика.
Власть папы.
Власть папы в Церкви.
Власть папы в церкви — высшая и юридически полная власть над всей Католической церковью, независимая от какой бы то ни было человеческой власти и распространяющаяся не только на вопросы веры и нравственности, но и на всё управление церковью.
«Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом порученное Господом Петру, первому из Апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле. Поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять. Против решения или декрета Римского Понтифика нельзя подать ни апелляцию, ни обжалование».
Папа осуществляет верховную законодательную власть в церкви, папа (и Вселенский собор) имеет право издавать законы, обязательные для всей церкви или для её части, толковать их, изменять или отменять их действие.
Законы, издававшиеся соборами и папами по вопросам церковной дисциплины, называли «канонами». Их объединяли в специальные канонические сборники — кодексы канонического права. Уже Халкидонский собор (451) выпустил такой сборник.
Средневековое каноническое право было кодифицировано в неоднократно переиздававшемся «Своде юридических канонов» (). Наиболее часто используемым его вариантом было лейпцигское издание 1876—1884 годов.
Свод законов, вступивший в силу 19 мая 1918 года, составила папская кодификационная комиссия, созданная в 1904 году папой Пием Х под руководством кардинала Гаспарри и выпустившая его под названием «Кодекс канонического права» (). 27 мая 1917 года папа Бенедикт XV освятил его и опубликовал. Сборник источников Кодекса канонического права был издан между двумя мировыми войнами под названием «Источники Кодекса канонического права». В связи со значительным обновлением католической теологии Второй Ватиканский собор (1962—1965) указал на необходимость пересмотра Кодекса.
Подписанный Иоанном Павлом II в 1983 году новый кодекс сохраняет основное содержание прежнего при значительном сокращении количества статей (с 2412 до 1752) и причин для отлучения от церкви (с 37 до 7).
Папе принадлежит верховная каноническая, апостольская власть в Церкви. В вопросах веры и морали папа следит за чистотой вероучения, то есть отвергает псевдоучения, руководит распространением веры (миссионерской деятельностью), созывает Вселенские соборы Католической церкви, ведёт их заседания (лично или посредством уполномоченных им лиц), утверждает их решения, переносит или распускает соборы.
Предмет вероучения — откровения Божьи, хранительницей которых является вся церковь. Церковь сообщает эти откровения (догматы веры) либо на Вселенском соборе, либо путём провозглашения его папой с амвона ( — «с кафедры»). Догматы соборов (а после I Ватиканского собора, с 1870 года, и оглашаемые папой с амвона) по вопросам веры и морали объявляются как действительные для всей церкви и непогрешимые (), то есть они не могут быть ошибочными (догмат о безошибочности папы).
Папа наделён высшей судебной властью в церкви. Любое судебное дело может быть подано ему как первой инстанции. Единственно ему подсудны кардиналы, нунции и епископы, обвиняемые в уголовных преступлениях. Папа разрешает дела в 3-й инстанции по апелляциям в церковных процессах. Запрещено обращаться к светскому суду с обжалованием приговора, вынесенного папой.
Папе принадлежит высшая исполнительная власть в церкви, он учреждает, изменяет и ликвидирует епископства, назначает, утверждает в должности, переводит и смещает епископов, заполняет вакансии, распоряжается на высшем уровне церковным имуществом, провозглашает новых блаженных и святых.
Папа — гарант всеобщности (универсальности) и единства Католической церкви. Поскольку папа — залог единства церкви, то и папская власть — суверенна. Через папу действуют в полную силу и части церкви. Единовластие папы необходимо для соблюдения законности и для поддержания порядка внутри церкви. Римская церковь — единовластна и не терпит ни демократии, ни аристократии. Без папы нет даже Вселенского собора. В случае смерти папы во время собора его заседания приостанавливаются до выборов нового епископа Рима.
Светская власть папы.
Папа — глава города-государства Ватикан.
До 1870 года папы были светскими владыками значительных территорий в современной Италии — так называемой «Папской области», а до 1791 года и незначительных территорий современной Франции (Конта-Венессена и Авиньона).
В 756 году франкский король Пипин Короткий, получивший корону из рук Стефана II, передал тому отвоёванную им у лангобардов территорию Равеннского экзархата, до 752 года бывшего под властью ромейских императоров.
Власть папы над экзархатом обосновывалась подложным документом — Константиновым даром. Документ, якобы составленный Константином на имя епископа Сильвестра I, вошёл в IX веке в канонический сборник, известный как «Лжеисидоровы декреталии».
Вершину светского могущества папской власти ознаменовал документ, известный как «Диктат папы» (), изданный в 1075 году.
Для укрепления власти Святого Престола папы нередко использовали отлучение от церкви. Так в XI веке папы отлучали от церкви многих ведущих монархов, потом миловали и снова отлучали. Как минимум один раз были отлучены папой от церкви германский король Генрих IV, король Франции Филипп I, король Англии Гарольд, византийский император Алексей I Комнин и норманнский герцог Роберт Гвискар.

</doc>
<doc id="3341" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3341" title="Вселенские соборы">
Вселенские соборы

Вселе́нские собо́ры (, ) — собрания преимущественно епископата христианской Церкви в её вселенской полноте, на которых обсуждаются вопросы и выносятся решения доктринального (догматического), церковно-политического и судебно-дисциплинарного характеров.
В самом начале истории Церкви термин «"Σύνοδος"» — «Собор» употреблялся применительно ко всякому церковному собранию. Однако, в течение III века термин стали употреблять по отношению к собраниям епископов (хотя присутствовать могли не только епископы) для управления Церковью. Самые первые из известных местных соборов проводились во II веке, а к 300 году собрание епископов провинции стало привычным способом церковного управления. После того как император Константин I провозгласил терпимость относительно христиан (313 год) и преследования закончились, епископы из многих провинций получили возможность собраться в общем соборе. Тем не менее идея Вселенского собора и его специфическое значение развивались медленно. Церковь в общеимперском масштабе начала проводить Вселенские соборы, что подразумевало участие представителей всех поместных церквей, — обычно по инициативе Ромейских (византийских) императоров, нередко председательствовавших на них и придававших их решениям статус государственных законов. У Булгакова:
На протяжении первых IX веков Вселенскими Соборами называются соборы, которые при содействии светской (императорской) власти составлялись из епископов христианской Церкви из различных частей Греко-римской империи — ойкумены (, ) и так называемых варварских стран для суждения о предметах догматических и канонических. Император, как страж () веры и Церкви, созывал собор, делал ассигновку на расходы, назначал место его заседаний, переводил из одного города в другой, лично присутствовал и пользовался почетным председательством, или назначал своих чиновников для наблюдения за порядком, распускал собор и по предложению собора скреплял акты собора своею подписью.
Признаки Вселенских соборов.
Вселенским соборам присущи внешние и внутренние отличительные признаки.
К внешним признакам Вселенских соборов относятся:
Внутренние признаки Вселенских соборов:
В разрешении вопросов об истинах вероучения и нравоучения Вселенский собор обладает свойством непогрешимости, как орган Вселенской Церкви, руководимый Святым Духом.
Догматические определения и каноны Вселенских соборов помещаются в «Книге правил», определения и судебные решения — в «Деяниях».
Вселенские соборы и поместные церкви.
Исторически сложилось, что разные христианские церкви по-разному относятся к Вселенским соборам и имеют своё мнение об их количестве. Исходя из основных признаков Вселенского собора, а именно "«признание собора Вселенским всеми поместными церквами»" и "«единодушное выражение на нём вероучения, которого все поместные церкви держались и держатся везде и всегда»", бесспорным статусом Вселенского собора, из числа так именуемых, обладают только первые два, поскольку признаются Вселенскими всеми поместными церквями и их решения не вызывают возражений ни у кого.
Два Вселенских собора признаются Ассирийской церковью Востока, изначально бывшей самоотстраненной от процесса развития догматов в Римской империи в силу своей изолированности в зороастрийской Персии. По причине неактуальности для Ассирийской Церковью Востока проведённых в Византии соборов их решения принимались ею много позже. Так, Никейский собор 325 года был принят на поместном соборе АЦВ под председательством католикоса Армении Мар Акака в 410 году, то есть почти через столетие, незадолго до III собора. А Константинопольский собор 381 года принят в 554 г. на соборе Мар Йосепа, то есть почти через два столетия, когда был уже проведён не только III Эфесский собор 431, осуждавший Нестория, но и Халкидонский собор 451 года и II Константинопольский собор 553 года, на котором каноническое единство АЦВ с Церковью Запада (нынешними православными и католиками) было разрушено. В настоящее время невозможно и евхаристическое единство хотя бы потому, что учение АЦВ о евхаристии, воспринятое протестантами, делает её безусловно неправославной несмотря на то, что православные и Церковь Востока не анафематствовали друг друга. Всё это косвенно свидетельствует о том, что мнение Церкви Востока о количестве и важности Вселенских соборов: по её мнению, III и последующий соборы были только поместными соборами Церкви Запада, хотя некоторые их решения (например, осуждение платонизма и оригенизма на II Константинопольском соборе) Церковь Востока приняла — не может служить несомненным критерием подтверждения статуса последующих соборов для остальных церквей.
Иначе относились к Вселенским соборам миафизитские Древневосточные православные церкви (Ориентальные древнеправославные церкви), активно участвовавшие в христианском догматотворчестве, как принимая участие в соборах, так и высказывая своё к ним отношение после и часто принимая отдельные их решения. Древневосточные православные церкви времён христологических споров представляли собой подавляющее большинство региональных поместных церквей (против одного Рима и колеблющегося во мнениях Константинополя, все восточные патриархаты в империи и за её пределами, что было подано как «национальный сепаратизм»), а потому неприятие решений Халкидонского и последующих соборов Древневосточными миафизитскими церквами, лишило, на их взгляд, эти соборы основных признаков Вселенских соборов и вообще каких бы то ни было соборов. Соответственно, Древневосточными миафизитскими церквами признаются только три Вселенских собора, остальные соборы они отказываются признать даже поместными.
Что касается православных церквей византийской традиции, то они все признают семь Вселенских соборов, проводившихся до Великого церковного раскола. Вопрос непризнания соборов, начиная от Халкидонского, Вселенскими соборами и вообще соборами миафизитскими церквами Церковью Византии решался тем, что Вселенная (Ойкумена) в сознании греков и латинян ассоциировалась с Римской империей, а сама Вселенская церковь — с патриархатами, признающими духовное первенство римских епископов и административную власть над церковью императоров. Не считающиеся с такой логикой Древневосточные церкви были объявлены антихалкидонскими имперскими церквами, «отпавшими от Вселенской церкви», и их мнение о количестве и статусе соборов с тех пор в расчёт не принималось, почему и все последующие соборы считались Вселенскими.
С постепенным ослаблением политического влияния Византии, в особенности после разделения церквей — двух половин некогда единой Церкви Римской империи в 1054 году, западная Римская церковь, соотнося кафоличность (как непременный признак одной неделимой Вселенской церкви) только с епископской кафедрой Рима и считая все остальные поместные церкви «отпавшими от единства с кафедрой Петра», стала именовать свои соборы Вселенскими, соответственно присваивая им порядковые номера.
Таким образом, до настоящего времени, с точки зрения Римской Католической церкви, состоялся 21 Вселенский собор.
Список соборов.
Полужирным шрифтом выделены поместные соборы, по значению соответствующие статусу Вселенских.
Вселенские соборы, признаваемые Православной, Католической, Протестантскими, Древневосточными церквами.
"См. также Апостольский собор "
Соборы, называемые Вселенскими некоторыми богословами и иерархами Православной церкви.
Эти соборы не имеют официального статуса Вселенских и считаются поместными, но в литературе встречается именование их Вселенскими. Тем не менее, предсоборные совещания, проводимые при подготовке нового Всеправославного собора, не признали эти соборы Вселенскими.
Подготовка Всеправославного собора Православной церкви.
В 1920-х, 1960-х и 1990-х годах предпринимались попытки начать подготовку к созыву Восьмого Вселенского собора Православной церкви, но все они заканчивались ничем. В 2009-м году был проведен последний на сегодняшний день Собор Русской Православной Церкви.
В последнее время сторонники созыва собора, в том числе в крупнейшей из поместных церквей — Русской православной церкви, вновь активизировались.&lt;br&gt;
В соответствии с практикой Православной церкви, признать Вселенским собор может только последующий собор (как правило, тоже Вселенский). В случае созыва такого собора, ожидается признание в качестве Вселенского Константинопольского собора 879—880 годов, запретившего добавление к Символу веры и признавшего Вселенским 7-й собор.
Другое значение.
Согласно Н. Ф. Каптереву, «вселенскими» иногда в документах XVII—XVIII веков называли некоторые земские соборы (например, тот, который избирал на царство Михаила Фёдоровича).

</doc>
<doc id="3342" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3342" title="1779 год">
1779 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="1778 год">
1778 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3344" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3344" title="1777 год">
1777 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="1776 год">
1776 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3346" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3346" title="1775 год">
1775 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3347" title="1774 год">
1774 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3348" title="1773 год">
1773 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3349" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="1772 год">
1772 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3350" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3350" title="1771 год">
1771 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3351" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3351" title="1769 год">
1769 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3352" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="1768 год">
1768 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3353" title="1767 год">
1767 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3354" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3354" title="1766 год">
1766 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3355" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3355" title="1764 год">
1764 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3356" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="1763 год">
1763 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3357" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3357" title="1762 год">
1762 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3358" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="1761 год">
1761 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3359" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="1760 год">
1760 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3360" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3360" title="1759 год">
1759 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3361" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3361" title="1758 год">
1758 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="1757 год">
1757 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3363" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3363" title="1756 год">
1756 год

Наука.
1 ноября в Московском университете началось преподавание истории.
Архитектура.
В 1756 году построены:
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3364" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3364" title="1755 год">
1755 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3365" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3365" title="1754 год">
1754 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3366" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3366" title="1753 год">
1753 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3367" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3367" title="1752 год">
1752 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3368" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3368" title="1751 год">
1751 год

Родились.
"См. также: "
Дата неизвестна
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3369" title="1750 год">
1750 год

Российская империя.
"Правление: Елизавета Петровна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3371" title="Хронология истории Португалии">
Хронология истории Португалии

В этой статье приводится хронология истории Португалии.

</doc>
<doc id="3372" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="Политическая система США">
Политическая система США

Соединённые Штаты Америки — федеративная президентская республика, состоящая из 50 штатов и федерального округа Колумбия. Столица страны — город Вашингтон.
Конституция США.
Политическая система США определена в 1787 году Конституцией США, а также поправками к Конституции и другими законами. В Конституции США заложен принцип разделения властей, по которому Федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих отдельно друг от друга. На данный момент Конституция состоит из преамбулы, в которой выделены 85 основных целей принятия Конституции, 7 статей и 27 поправок (первые 10 из которых формируют Билль о правах) .
Законодательная ветвь власти.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент — Конгресс США: Палата представителей США и Сенат США.
Каждый штат имеет двух представителей в Сенате (сенаторов). Количество членов в Палате представителей от каждого штата определяется каждые 10 лет в зависимости от численности населения штата (чем больше население в сравнении с другими штатами — тем больше представителей). Каждый штат имеет хотя бы одного представителя, независимо от численности населения.
Сенаторы избираются на шестилетний срок, представители — на двухлетний. И сенаторы, и представители могут переизбираться неограниченное количество раз.
Судебная ветвь власти.
Высшей судебной инстанцией США является Верховный суд. Теоретически, его компетенция строго ограничена Конституцией США (Статья III, секция 2). Так, в компетенцию верховного суда входят дела, возникающие на основе Конституции, законов, принятых Конгрессом Соединённых Штатов и международных договоров. Суд также может рассматривать дела, касающиеся послов, адмиралтейства и морской юрисдикции. Дополнительно суд может рассматривать дела, в которых одной из сторон являются Соединённые Штаты; дела между двумя или более штатами; дела между каким-либо штатом и гражданами другого штата, между гражданами различных штатов и стран. Фактически, Верховный суд обладает огромной властью, так как его решения могут официально признать недействительными любые законы и указы президента и могут быть пересмотрены только принятием поправки к конституции. Кроме того, члены суда избираются пожизненно (за исключением крайне редких случаев импичмента) и практически не могут быть подвержены политическому давлению со стороны президента, конгресса или избирателей. В суде 9 членов, председатель его — главный судья Верховного суда США — обладает небольшими дополнительными полномочиями. Члены суда (а также кандидат на должность главного судьи, даже если он уже член суда) номинируются президентом и утверждаются сенатом.
Как правило, сенат признаёт право президента номинировать судью тех же взглядов, что и сам президент, даже если сенат контролируется оппозицией. Однако в этом случае кандидат должен придерживаться в основном центристских взглядов, по крайней мере публично. Это право президента является одним из основных аргументов, которые избиратели называют как причину того, что они голосовали за лично неприятного им (но идеологически правильного) кандидата в президенты.
Власть верховного суда ограничена тем, что в большинстве случаев суд может рассматривать только апелляции к судебным искам. Это означает, в частности, что для того, чтобы Верховный суд признал закон неконституционным, кто-либо, чьи права ущемлены данным законом, должен подать в суд на федеральное правительство и иск должен пройти все необходимые инстанции.
Исполнительная ветвь власти.
Президент США — глава государства, правительства, главнокомандующий вооружёнными силами.
Президент США избирается на четырёхлетний срок, причём может быть избран на этот пост не более чем два раза, а также не более одного раза для тех, кто в течение двух или более лет действовал в качестве президента США вместо другого избранного президента (согласно 22-й поправке к Конституции США, принятой в 1951 году).
Президент и вице-президент избираются посредством непрямых (двухступенчатых) выборов с помощью коллегии выборщиков.
Глава государства формирует консультативный и исполнительный орган 
— Администрацию президента. 
Президенты США.
В январе 2021 года место президента занял Джо Байден, победивший на президентских выборах 2020 года.
Полномочия президента США:
Предварительные выборы (Праймериз).
Праймериз — процедура предварительных выборов для претендентов на выборные должности в сфере законодательной и исполнительной власти США.
В США организацией предвыборной борьбы занимаются партии. Они обладают опытом, аппаратом, финансами, связями и всем необходимым для продвижения своих кандидатов. Поэтому, для того, чтобы иметь реальные шансы выиграть выборы, кандидат как правило должен быть поддержан одной из двух основных партий. Иногда успеха добиваются и независимые кандидаты, но это происходит редко. За поддержку партий, особенно таких влиятельных, как республиканская и демократическая, при выдвижении на выборные посты обычно борются несколько претендентов. Для их демократического выбора были созданы праймериз.
По сравнению с Европой и некоторыми другими странами идеологическая составляющая партий выражена гораздо слабее.
Вместе с тем, для некоторых групп избирателей личная кандидатура кандидата не играет большой роли — в первую очередь важна партия, к которой он принадлежит. В штатах, где традиционно доминирует одна партия, кандидат, победивший на первичных выборах этой партии, практически гарантированно побеждает и на основных выборах, и именно на праймериз в этих штатах развертывается серьёзная борьба между основными кандидатами.
Первым штатом, принявшим закон о праймериз, стал Висконсин (1903). До того, как система праймериз утвердилась в стране, кандидаты отбирались на партийных съездах.
Праймериз, фактически, возникли как реакция избирателей на попытки партийных руководителей вывести процесс выдвижения кандидатов из-под контроля рядовых членов партий.
К 1927 году уже все штаты приняли законы об обязательном проведении таких выборов. Праймериз используются для отбора кандидатов на местных выборах, а также для выдвижения кандидатов в Сенат и Палату представителей Конгресса США и Конгрессов штатов.
Законы штатов определяют, имеют ли право участвовать в праймериз только зарегистрированные члены партии (закрытые праймериз) или все избиратели (открытые праймериз).
Выдвижение кандидатов в президенты проводится на партийных съездах, но с 1968 года съезды не избирают, а фактически лишь утверждают кандидатуру лидера, которого поддержало большинство членов партии на праймериз.
Штаты.
На данный момент в составе США насчитывается 50 штатов, последние два из которых были приняты в состав этой страны в 1959 году (Аляска и Гавайи).
Каждый штат имеет свою Конституцию, Законодательное собрание, губернатора, верховный суд и столицу. Административное деление штатов прописано в их конституциях. Так же как и Конгресс, законодательные собрания штатов являются двухпалатными (кроме Небраски), и, в большинстве штатов, созданы по образцу Конгресса США. Также по образцу федерального конгресса, нижняя палата обычно называется палатой представителей, а верхняя сенатом. В ряде штатов нижние палаты именуются также генеральными ассамблеями либо палатами делегатов.
Как правило, законодательное собрание штата избирается на двухлетний срок; конкретная его продолжительность и численность палат сильно разнятся от штата к штату.
Порядок формирования ветвей власти в штатах во многом аналогичен федеральному, за исключением судебной власти. В 8 штатах верховные судьи назначаются губернатором, в 4 — избираются законодательным собранием штата.
Вместе с тем в 16 штатах верховные судьи не назначаются, а избираются на длительный срок на беспартийных выборах, в 7 — на партийных выборах. Кроме того, 15 штатов следуют «плану Миссури» (""), в соответствии с которым кандидатуры верховных судей составляются особой комиссией, и утверждаются губернатором. Эта комиссия состоит частично из профессиональных юристов, членов коллегии адвокатов, частично из граждан, отобранных губернатором. В 3 штатах «план Миссури» модифицирован.
Конкретная продолжительность срока и количество верховных судей меняется от штата к штату в соответствии с местной конституцией.
Во главе каждого штата стоит губернатор, избираемый населением штата. В большинстве штатов губернатор может избираться не более чем на два четырёхлетних срока (количество сроков не ограничивается в штатах Коннектикут, Айдахо, Иллинойс, Айова, Массачусетс, Миннесота, Нью-Гэмпшир, Нью-Йорк, Северная Дакота, Техас, Юта, Вермонт, Вашингтон и Висконсин).
Параллельно избирается вице-губернатор ("lieutenant governor"), который может принадлежать к другой политической партии. В штатах Аризона, Мэн, Нью-Гэмпшир, Орегон, Теннесси, Западная Виргиния и Вайоминг местные конституции должностей вице-губернатора не предусматривают, и соответствующие функции возлагаются на президента сената штата. Кроме того, в штатах Теннесси и Западная Виргиния вице-губернаторы выбираются сенатом штата.
Основа построения государственной системы в США заключается в том, что она строится от штатов к федерации, а не наоборот, и каждый штат обладает полным суверенитетом на своей территории, за исключением того, что было передано федеральному правительству. Поэтому штаты принимают свои законы и имеют свои налоги, а конституции многих штатов гораздо длиннее и подробнее, чем Конституция США. Однако Конституция и законы штатов не должны противоречить Конституции США.
Таким образом, законодательство США имеет два основных уровня: уровень штата и федеральный. Согласно статистике, ежегодно в судах штатов рассматривается до 27.5 млн дел, тогда как в федеральных судах — только 280 тыс. Общее количество уровней судебной власти отличается от штата к штату. В частности, штат Техас насчитывает 5 уровней судов (мировые судьи, муниципальные суды, суды графств, суды округов и апелляционные суды), причём штат имеет одновременно две высшие апелляционные инстанции — верховный суд штата Техас и суд по уголовным апелляциям штата Техас.
В некоторых штатах проводятся референдумы.
В Луизиане действует романо-германское право, в то время как в остальных штатах английское (Общее право).
К компетенции штатов относится все, кроме того, что было передано в ведение федерального правительства. В ведении штатов находятся такие области как образование, в том числе финансирование государственных школ и вузов и управление ими, строительство транспортной инфраструктуры, выдача лицензий предпринимателям и специалистам, обеспечение общественного порядка и уголовного правосудия, выдача водительских прав и разрешений на заключение брака, надзор над финансируемыми государством больницами и домами престарелых, управление парками, надзор над выборами (включая федеральные выборы), руководство национальной гвардией штата. В большинстве штатов бюджеты обязаны быть сбалансированными, за исключением особых ситуаций, перечисленных в Конституции штата.
Наиболее типичными административными единицами штатов являются округа и города. Эти районы также имеют свои уставы, законодательные, судебные и исполнительные органы власти, которые формируются через выборы. Хотя каждый из органов самоуправления относительно невелик по размеру, их суммарное количество таково, что из полумиллиона выборных должностных лиц в США менее 8,500 относятся к федеральному и региональному уровню. Остальные работают в местных органах самоуправления. Во многих округах шериф, прокурор, судья, мировой судья, коронер, глава налоговой службы и ревизор являются выборными должностями. В городах избираются муниципальные советы и мэры, в некоторых городах — также начальники полиции. В некоторых округах и городах высшие полномочия исполнительной власти сосредоточены в руках профессионального управляющего, которого назначают (то есть, нанимают) представительные органы самоуправления.
Наряду с округами и городами существуют специальные территориально-административные единицы штатов, которые отвечают за водообеспечение, экономию воды и природных ресурсов, пожарную безопасность, помощь при чрезвычайных ситуациях, транспорт и которые финансируются за счёт отдельных налогов. Их руководство в одних случаях избирается, в других назначается властями штата. Управление государственными школами осуществляют советы по образованию соответствующего школьного округа, которые состоят либо из выборных лиц, либо из опекунов.
В 33 из 50 штатов столица находится не в самом населённом городе. Так, столица штата Калифорния находится не в Лос-Анджелесе, а в Сакраменто, а столица штата Нью-Йорк — в городе Олбани. В результате пять наиболее населённых городов США не являются столицами ни США, ни отдельных штатов (лишь шестой по численности населения город Финикс является наиболее крупной столицей).
Партии.
Политика США представляет собой яркий пример двухпартийной системы с середины XIX века. Несмотря на это, в истории США различаются как минимум 6 периодов, которые отличались между собой как тем, какие именно партии доминировали на выборах, так и тем, как делилась между этими партиями поддержка штатов (подробнее в статье о политических партиях).
В настоящее время в законодательной системе США и штатов доминируют Республиканская партия США, Демократическая партия США. Влияние других федеральных партий и партий на уровне штатов минимально, однако на муниципальном уровне картина может быть достаточно пёстрой, так как сторонники той или иной крупной федеральной партии могут формировать различные, иногда конкурирующие между собой муниципальные партии (организации).
Две основные партии контролируют как Конгресс Соединённых Штатов, так и Законодательные собрания всех штатов. Также демократы и республиканцы выигрывают президентские выборы и в большинстве случаев выборы губернаторов штатов и мэров городов. Третьи партии лишь время от времени добиваются небольшого представительства на уровне федерации и штатов, чаще всего не имея возможности реально влиять на политику даже на местном уровне.
Только в некоторых штатах существуют партии, пользующиеся реальным влиянием на региональную политику (например, Вермонтская прогрессивная партия), а также имеют некоторые шансы на региональном и федеральном уровнях независимые кандидаты. В нынешнем 113 Конгрессе заседают два независимых сенатора, независимых членов Палаты Представителей нет.
Третьи партии, а также независимые кандидаты, были и остаются повторяющейся характерной, но в основном маловлиятельной силой в американской выборной жизни. Практически все третьи силы федерального уровня имели тенденцию преуспевать в период всего одних выборов, а затем погибать, сходить на нет или быть поглощёнными одной из основных партий.
На президентских выборах с начала XX века маловлиятельные и в основном недолгоживущие «третьи» партии и силы лишь эпизодически добивались хотя бы относительно значительных результатов: второе место, 27 % и 88 выборщиков в 1912 (Прогрессивная партия), 19 % и 0 выборщиков в 1992 (независимый Росс Перо), 17 % и 23 выборщиков в 1924 (Прогрессивная партия), 14 % и 46 выборщиков в 1968 (Независимая партия).
Однако есть свидетельства того, что эти партии могут оказывать серьёзное воздействие на результаты выборов. Так, например, выдвижение в 1912 году Теодора Рузвельта кандидатом от третьей партии (Прогрессивная партия) в период раскола в Республиканской партии отняло голоса у республиканцев и тем самым позволило демократу Вудро Вильсону быть избранным, хотя он и не набрал большинства голосов избирателей. А на выборах 1992 года так же не набравший большинства голосов демократ Билл Клинтон опередил республиканского конкурента во многом благодаря наличию сильного третьего независимого кандидата Росса Перо.
1910-е годы были временами конца т. н. «Четвёртой партийной системы» и «Прогрессивной эры» () и отличались высокой социальной активностью, а также их можно назвать кризисом двухпартийной системы США. «Кризис двухпартийной системы выразился в том, что кандидат третьей, прогрессивной партии Теодор Рузвельт получил на выборах больше голосов, чем одна из партий двухпартийной системы (республиканская), крайне редкий в американской политической практике случай». Но уже очень скоро оказавшаяся на выборах 1912 года второй (27 % против 42 % и 23 %) Прогрессивная партия вновь вошла в состав Республиканской.
Также начало XX века дало шанс стать реальной третьей силой в партийной системе США социалистической партии. На тех же выборах 1912 года, а также на выборах 1920 годах Социалистическая партия, включившая в предвыборную программу наиболее широкий спектр демократических требований, добилась своего крупнейшего успеха: за неё голосовало около 1 млн избирателей. Однако партия раскололась во время Первой мировой войны.
Начиная с 90-х годов XX века, опросы общественного мнения постоянно показывали высокий уровень поддержки со стороны населения концепции третьей партии, но не какой-либо одной из существующих третьих партий. На президентских выборах 1992 года олицетворявший идею третьей силы, независимый кандидат Росс Перо получил наивысший после 1912 года результат (около 19 % голосов). В период подготовки к выборам 2000 года, по данным одного из опросов, 67 % американцев выступали за наличие какой-либо сильной третьей партии, которая выдвигала бы своих кандидатов в президенты и на выборные должности в Конгрессе и штатах с целью соперничества с кандидатами Республиканской и Демократической партий.
Несмотря на различные проявления потенциальной поддержки третьей партии, есть серьёзные препятствия на пути избрания президентом кандидата от третьей партии. Помимо уже отмеченных самым значительным препятствием является опасение избирателей по поводу того, что они напрасно потеряют свои голоса. Как показывает практика, избиратели прибегают к стратегическому голосованию, меняя своё первоначальное решение и отдавая свои голоса тем, кому бы им хотелось отдать их, когда понимают, что у кандидата от третьей партии нет шансов на победу. Существует и такое явление, как голосование за кандидатов третьих партий в качестве протеста.
Кроме того, в случае победы на президентских выборах кандидаты третьих партий и независимые кандидаты столкнулись бы потом с обескураживающей их проблемой. Ею, конечно, является проблема управления — кадрового обеспечения администрации, а затем работы с Конгрессом, где господствующее положение занимают республиканцы и демократы, у которых были бы лишь ограниченные стимулы сотрудничать с президентом, представляющим не основную партию.
Лоббизм.
В США большое значение имеет лоббизм, то есть продвижение тех или иных проектов законов специальными лоббистскими организациями, которые легальны в большинстве штатов и на федеральном уровне. Лоббизм регулируется рядом законов (как федеральных, так и на уровне штатов), а все лоббисты, действующие на федеральном уровне (а также в ряде штатов), должны зарегистрироваться и подавать отчёты. Лобби условно можно разделить на профессиональные и этнические. Последние (армянское, греческое и другие) оказывают заметное влияние на внешнюю политику США, как правило продвигая те законы, которые выгодны их исторической родине. Например, армянское лобби смогло добиться принятия направленной против Азербайджана Поправки 907. Хотя имеют место и исключения. Например, кубинское лобби проводит политику против правящего Кубой режима и поддерживает антикубинские санкции. О значении лоббистских фирм говорит тот факт, что платными услугами этих организаций для продвижения тех или иных решений американских властей пользовались даже власти других стран — Китая, Эстонии, Грузии и других. Выручка лоббистских фирм огромна и исчисляется миллиардами долларов в год. В США отношение к лоббистам неоднозначное. Их деятельность востребована, но находится под сильным контролем (как государственным, так и общественным).

</doc>
