<doc id="12247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12247" title="Неметалл">
Неметалл



</doc>
<doc id="12249" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12249" title="Гедимин">
Гедимин

Гедими́н (, , "Godeminnus" ок.  — декабрь ) — великий князь литовский с 1316 по 1341 год, основатель династии Гедиминовичей. Его имя носит самый известный исторический памятник Литвы — башня Гедимина в Вильнюсе.
Происхождение.
Из-за недостатка исторических источников, а также неполноты имеющихся сведений, доподлинно установить происхождение Гедимина невозможно. Основным вопросом историографии стало установление степени родства Гедимина по отношению к его предшественнику, великому князю литовскому Витеню. В легендарной части литовско-белорусских летописей и во всей донаучной историографии Гедимин представлен как сын Витеня. С конца XIX века утвердилась точка зрения, основанная на письме одного из членов рижского магистрата самому Гедимину (в котором Витень назван в качестве "«брата и предшественника»" Гедимина), что он был братом Витеня и сыном великого князя литовского Пукувера Будивида. М. Стрыйковский называет Гедимина сыном Тройдена .
Согласно «Русской Геральдике» А. Б. Лакиера у Ростислава было два сына: Мовкольд, у которого был показан в качестве сына Миндовг, и старший Давил, отец князей Вита и Герденя, показанный предком Гедиминовичей.
В 1970-х годах Ежи Охманьский выдвинул версию о том, что Гедимин был потомком Сколоменда. Эта версия основывается на словах сыновей Ольгерда, переданных в древнерусской поэме «Задонщина», об их происхождении от Сколоменда. Так как поэма пропускает известное из других источников поколение князей Будикида и Пукувера, Охманьский предположил, что Сколоменд был отцом Пукувера и дедом Гедимина. По мнению Стивена Роуэлла, Сколоменд мог быть тестем Гедимина. По мнению Томаса Баранаускаса, Гедимин мог приходиться Витеню двоюродным, а не родным братом.
Правление.
В современной литовской историографии распространилось мнение, основанное на информации Хроники Петра из Дусбурга (раздел 289 "«"Об опустошении волости Пограуды и Гарты"»"), что изначально Гедимин правил замком в земле Паграуде (волость около реки Юры) близ Гарты (Гродно), где некоторыми исследователями локализируется его вотчина. Гедимин вёл ожесточённую борьбу с немецкими рыцарями, нанёс им ряд поражений. В 1322 году заключил союз с князем Мазовии, а в 1325 году — с королём польским Владиславом Локотком, скрепив последний, выдав свою дочь Альдону замуж за сына Владислава, Казимира.
Как и его предшественники, Гедимин продолжал присоединение западнорусских земель. Под его власть перешли древнерусские земли с городами Полоцк (1307), Городно (по другой версии город был присоединён ранее) и Берестье (1315), Витебск (1320), Минск (1326), Туров и Пинск (1336) и другие. Вассалами Гедимина стали минский, лукомский, друцкий, берестейский, дрогичинский князья. Кроме того, он имел большое влияние в Жамойтии, которая не входила в государство Гедимина, имея сильные традиции автономии. На Волыни с 1340 года княжил его сын Любарт, зять последнего волынского князя из династии Романовичей.
Поздняя традиция считает Гедимина основателем столицы в Вильне (современный Вильнюс), которая впервые упоминается в его письмах: не позднее 1323 года заложил деревянный замок при впадении Вильни в Вилию (Нерис) и перенёс свою резиденцию в Вильну, ставший таким образом столицей Великого княжества Литовского. При нем Вильнюс стал активно торговать с немецкими городами. Возникли и окрепли немецкие общины. Гедимин даже поддержал строительство там храма для купцов. Одним из основных торговых партнеров Вильнюса стала Рига.
В письмах Папе Римскому Иоанну XXII, ганзейским городам, францисканцам и доминиканцам (1323—1324) заявлял о своём желании принять католичество и приглашал в Литву католических священников, рыцарей, ремесленников, купцов, земледельцев. При нем в Вильне были построены францисканский и доминиканский храм. Однако когда папские легаты, обнадеженные выраженным Гедимином желанием креститься, прибыли к нему, тот сделал вид, что не велел писать ничего подобного. Легатам удалось выяснить, что изменить решение Гедимина вынудили угрозы со стороны язычников и православных, которых к тому времени в Литве было немало. Впоследствии Гедимин поддержал папу в его борьбе с Людовиком Баварским, нанеся удар по Бранденбургу, однако сближения не произошло: общественное мнение Европы было слишком настроено против язычников. Литва снова потеряла шанс «влиться в европейскую семью».
Гедимин вторым после Миндовга стал титуловать себя королем ("«король литвинов и русинов»"). Из семи сыновей Гедимина пятеро были христианами, все его дочери также были выданы замуж за христиан.
Гедимин боролся против Московского княжества и князя Ивана Калиты за влияние во Пскове и Новгороде. В этой борьбе он опирался на союз с Тверью, скреплённый браком дочери Гедимина Марии с князем Дмитрием Михайловичем Грозные Очи (1320).
Поход на Киев.
Гедимин двинулся в 1324 г. на Русь. Заняв Овруч и Житомир, он столкнулся с коалицией киевского, переяславского, черниговского и брянского князей под общим командованием Станислава Киевского. Коалиция была разгромлена, а Гедимин занял Киев.
Князем тут он поставил своего брата, в православном крещении принявшего имя Федор. Рядом с ним остался татарский баскак, поскольку Гедимин принимал во внимание сюзеренитет Золотой Орды над этими землями.
Принцип государственного правления при Гедимине стал следующим: «Не разрушать старины, не вводить новизны». Это означало уважительное отношение к землям феодалов и сохранение исторических традиций присоединяемых к ВКЛ русских земель, преемственность в политической и общественной жизни.
Во время правления Гедимина по решению Константинопольской Патриархии для православного населения Великого княжества Литовского в середине 1320-х годов образована Православная с центром в Новгородке (совр. Новогрудок).
Смерть.
Погиб зимой 1341—1342 годов, видимо, при осаде орденской крепости Байербург на реке Неман, что делает его одним из первых правителей, убитых огнестрельным оружием. Впрочем, на основании чешских источников существовала также версия об отравлении Гедимина. Гедимин умер язычником. Тело его, по литовскому обычаю, было сожжено на костре вместе с любимым его оруженосцем и боевым конем.
В "«Военно-статистическом обозрении Российской империи. Том IX. Часть 2. Виленская губерния»" за 1848 год смерть и могила Гедимина описываются следующим образом:"«Могила Гедмина. Гедимин умер в 1341 году, как означено в Новгородской летописи, а Стрыйковский пишет, что он был убит под Фрейбургом в 1329 году, при осаде этого города. Тело его похоронено в Вильне на горе, лежащем на правом берегу реки Вилейки, по левой стороне дороги из Заречья в Антоколь; до ныне видно, что эта гора, в виде кургана, выше прочих, вблизи разсеянных. Эта гора со стороны Заречья уже значительно подкопана»".Смерть Гедимина наступила внезапно. На тот момент не успела устояться иерархия между его многочисленными сыновьями. На великокняжеский престол взошел его сын Явнут, но положение его оказалось шатким, и долго он не продержался.
Дети.
Считается, что Гедимин имел трёх жён. Первая жена — Винда (Ванда, Видмунда), дочь жмудского бортника Виндимунта. Исследователи считают, что она умерла при родах. Вторая жена — Ольга Всеволодовна, смоленская княжна, сестра полоцкого князя Ивана Всеволодовича. Родив ему двух сыновей и трех дочерей, тоже умерла. Третья жена — Ева (Евна, Эвва) Ивановна, княжна полоцкая.
Надёжные источники не содержат информации о жёнах Гедимина. Согласно поздней «Хронике Быховца», жёнами Гедимина были Винда (дочь жмудского бортника Виндиминда) из Курляндии, Ольга из Смоленска и Евна из Полоцка. Причем Ольга и Евна упоминаются как православные. Большинство современных историков считают, что жена Гедимина Евна (Ева; ум. 1344) происходила из одной из местных языческих семей, а существование первых двух жен ставят под сомнение, поскольку ни один другой источник, кроме этой хроники, о них не упоминает. Летописец великих князей литовских называет семерых сыновей Гедимина, игнорируя дочерей. Согласно летописям, Гедимин ещё при жизни разделил свои владения между сыновьями. Согласно комплексному исследованию польского историка Яна Тенговского, детьми Гедимина были:
Есть также версия, что старшая дочь Гедимина (первенец от брака с Виндой), неизвестная по имени, была выдана замуж за старосту гродненского Давида.
Потомство Монтвида, Кейстута, Кориата и Любарта угасло во втором или третьем поколении. Потомство Наримунта, Ольгерда и Евнутия образовало роды, которые принято называть Гедиминовичами.
Русские княжеские фамилии Хованские и Голицыны также причислялись к Гедиминовичам.

</doc>
<doc id="12250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="Кандела">
Кандела

Канде́ла (от  — свеча; русское обозначение: кд; международное: cd) — единица силы света, одна из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ). Определена как «сила света в заданном направлении источника, испускающего монохроматическое излучение частотой 540 Гц, энергетическая сила света которого в этом направлении составляет 1/683 Вт/ср». Принята в качестве единицы СИ в 1979 году XVI Генеральной конференцией по мерам и весам.
Из определения следует, что значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения для частоты 540 Гц равно 683 лм/Вт = 683 кд·ср/Вт "точно".
Выбранная частота соответствует длине волны 555,016 нм в воздухе при стандартных условиях и находится вблизи максимума чувствительности человеческого глаза, располагающегося на длине волны 555 нм. Если излучение имеет другую длину волны, то для достижения той же силы света требуется бо́льшая энергетическая сила света.
Детальное рассмотрение.
Все световые величины являются редуцированными фотометрическими величинами. Это означает, что они образуются из соответствующей энергетической фотометрической величины при помощи функции, представляющей собой зависимость спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения от длины волны. Эту функцию обычно представляют в виде formula_1, где formula_2 — Длина волны, а formula_3 — максимальное значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения. Иногда formula_3 называют также фотометрическим эквивалентом излучения.
Расчёт световой величины formula_5 соответствующей энергетической величине formula_6 производится с помощью формулы
где formula_8 — спектральная плотность величины formula_6 определяемая как отношение величины formula_10 приходящейся на малый спектральный интервал, заключённый между formula_11 и formula_12 к ширине этого интервала:
Можно отметить, что под formula_14 здесь понимается поток той части излучения, у которого длина волны меньше текущего значения formula_11.
Функция formula_2 определена опытным путём и задана в табличном виде. Её значения от выбора используемых световых единиц никак не зависят.
В противоположность сказанному о formula_2 значение formula_3 целиком определяется выбором основной световой единицы. Поэтому для установления связи между световыми и энергетическими величинами в системе СИ требуется определить значение formula_3, соответствующее принятой в СИ единице силы света канделе. При строгом подходе к определению formula_3 необходимо учитывать, что спектральная точка 540 Гц, о которой идёт речь в определении канделы, не совпадает с положением максимума функции formula_2.
Световая эффективность излучения с частотой 540 Гц.
В общем случае сила света formula_22 связана с силой излучения formula_23 соотношением
где formula_25 — спектральная плотность силы излучения, равная formula_26.
Для монохроматического излучения с длиной волны formula_11 формула, связывающая силу света formula_28 с силой излучения formula_29, упрощается, приобретая вид
Из последнего соотношения для ν0 = 540 Гц следует
Учитывая определение канделы, отсюда получаем
Произведение formula_35 представляет собой значение спектральной световой эффективности монохроматического излучения для частоты 540 Гц. Как следует из способа получения, данная величина равна 683 кд·ср/Вт = 683 лм/Вт "точно".
Максимальная световая эффективность Km.
Для определения formula_3 следует учесть, что как сказано выше, частоте 540 Гц соответствует длина волны ≈555,016 нм. Поэтому из последнего равенства следует
Нормированная функция formula_2 задана в табличном виде с интервалом 1 нм, она имеет максимум, равный единице, на длине волны 555 нм. Интерполяция её значений для длины волны 555,016 нм даёт величину 0,999997. Используя это значение, получаем
На практике с достаточной для всех случаев точностью используется округлённое значение formula_40
Таким образом, связь между произвольной световой величиной formula_41 и соответствующей ей энергетической величиной formula_42 в системе СИ выражается общей формулой
История.
В 1893 г. в Германии, а затем в Австрии, Швейцарии и в скандинавских странах в качестве единицы силы света была принята «свеча Хефнера», предложенная в 1884 г. Ф. Хефнер-Альтенеком. Эталоном при этом служила фитильная лампа специальной конструкции. В качестве горючего в ней использовался амилацетат.
В 1896 г. Международным электротехническим конгрессом была принята «десятичная свеча», равная 1,12 свечи Хефнера.
В 1909 г. десятичная свеча была заменена «международной свечой», равной 1,11 свечи Хефнера. Международная свеча воспроизводилась не с помощью фитильной лампы, а при помощи специальных ламп накаливания.
В 1948 г. состоялось решение о принятии новой единицы — канделы. Кандела базировалась на использовании светового эталона, обладающего свойствами, близкими к свойствам абсолютно чёрного тела (Планковского излучателя). Излучателем света в эталоне служила трубка, изготовленная из плавленой окиси тория и окружённая со всех сторон платиной, находящейся при температуре отвердевания (2046,6 К). Кандела определялась как сила света, излучаемого в направлении нормали с 1/60 см2 излучающей поверхности указанного эталона. Введённая таким образом кандела была в 1,005 раз меньше, чем международная свеча. Она использовалась в качестве единицы силы света вплоть до 1979 г.
В 1979 г. XVI Генеральная конференция по мерам и весам (ГКМВ) приняла действовавшее до 2019 года определение канделы.
В 2011 г. XXIV ГКМВ приняла резолюцию, в которой, в частности, было предложено в будущей ревизии Международной системы единиц принять новое определение канделы. Предполагаемое новое определение, квалифицируемое в резолюции, как полностью эквивалентное существующему, сформулировано следующим образом. «Кандела, обозначение кд, является единицей силы света в данном направлении; её величина определена путём установления численного значения световой эффективности монохроматического излучения с частотой 540 Гц в точности равным 683, если она выражена единицей СИ м−2·кг−1·с3·кд·ср, или кд·ср·Вт−1, которая равна лм·Вт−1».
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение канделы, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году. Новое определение вступило в силу в 2019 году.
Примеры.
Сила света, излучаемая свечой, примерно равна одной канделе, поэтому раньше эта единица измерения называлась «свечой», сейчас это название является устаревшим и не используется.
Для бытовых ламп накаливания сила света в канделах приблизительно равна их мощности в ваттах.
Сила света различных источников
Световые величины.
Сведения об основных световых фотометрических величинах приведены в таблице.
Здесь formula_44 — площадь элемента поверхности источника,
formula_45 — площадь элемента поверхности приёмника,
formula_46 — угол между нормалью к элементу поверхности источника и направлением наблюдения.

</doc>
<doc id="12251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12251" title="Вильно">
Вильно



</doc>
<doc id="12252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12252" title="Радиан">
Радиан

Радиа́н (русское обозначение: рад, международное: rad; от  — луч, радиус) — центральный угол, соответствующий дуге окружности, длина которой равна радиусу этой окружности. Единица измерения плоских углов в Международной системе единиц (СИ), а также в системах единиц СГС и МКГСС.
Радианная мера — угловая мера, в которой за единицу принимается угол в 1 радиан. То есть, радианная мера любого угла — это отношение этого угла к радиану. Из определения следует, что величина полного угла равна радиан (см. рис. справа).
Определить радианную меру можно и так: радианная мера угла — отношение длины дуги окружности, находящейся между сторонами угла, к радиусу этой окружности, когда центр окружности совпадает с вершиной угла. В геометрии для определения радианной меры угла используют единичную окружность с центром в вершине угла; тогда радианная мера угла равна длине дуги единичной окружности между сторонами угла.
Поскольку длина дуги окружности пропорциональна её угловой мере и радиусу, длина дуги окружности радиуса и угловой величины , измеренной в радианах, равна .
Так как величина угла, выраженная в радианах, равна отношению длины дуги окружности (м) к длине её радиуса (м), угол в радианном измерении — величина безразмерная.
Радиан в Международной системе единиц (СИ).
В качестве единицы измерения плоских углов в Международной системе единиц (СИ) радиан был принят XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом. В настоящее время в системе СИ радиан квалифицируется как когерентная безразмерная производная единица СИ, имеющая специальные наименование и обозначение. Русское обозначение — рад, международное — rad.
Безразмерность плоского угла означает, что единицей его измерения является число один. Однако, применительно к плоскому углу единице «один» было присвоено специальное наименование «радиан» для того, чтобы в каждом конкретном случае облегчить понимание того, какая именно величина имеется в виду.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы радиана образуются с помощью стандартных приставок СИ, однако используются редко. Так, в миллирадианах, микрорадианах и нанорадианах измеряется угловое разрешение в астрономии. В кратных единицах (килорадианах и т. д.) измеряется
набег угловой фазы. Сокращённое обозначение (рад, rad) основной и производных единиц не следует путать с устаревшей единицей измерения поглощённой дозы ионизирующего излучения — рад.
Связь радиана с другими единицами.
Пропорциональное соотношение радиана с другими единицами измерения углов описывается формулой:
Очевидно, развернутый угол равен formula_1 или formula_2 радианам. Отсюда вытекает тривиальная формула пересчёта из градусов, минут и секунд в радианы и наоборот.
где [рад] — угол в радианах, [°] — угол в градусах.
1 рад (или formula_3) = formula_4(мнемоническое правило запоминания в градусах-минутах-секундах: "Число радиана и порядок шутя пишу наизусть", где число букв в каждом слове равно соответствующей цифре в записи значения радиана, до десятой доли угловой секунды)
formula_5 (или 1 рад в минутах) = formula_6
formula_7 (или 1 рад в секундах) = formula_8
В метрической системе угловых мер прямой угол делится на 100 градов и каждый град на 100 сантиградов, который, в свою очередь, делится на сотые доли сантиграда, так что
formula_9 (или "1 рад" в сотых долях «сантиграда») = formula_10 Употреблять его практически не приходится, так как метрическая система угловых мер пока не получила широкого распространения.
Чтобы легче запомнить, как переводят радианы в градусы и обратно, заметим:
Переводя радианы в градусы (или в минуты, или в секунды), мы из отвлеченного числа (formula_11) делаем именованное (formula_12) и поэтому должны "множить" на formula_13или formula_14;
Переводя градусы в радианы, мы, наоборот, уничтожаем наименование: получаем отвлечённое число; значит, здесь надо "делить" на formula_13или formula_16 либо же умножать на перевёрнутую
дробь formula_17
Пример 1. Перевести в радианы formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22 formula_23
Альтернативный способ предусматривает перевод минут и секунд в десятичные (сотые и десятитысячные) доли градуса, и однократного деления на formula_24 (как правило, этот способ более точен)
formula_25
formula_26
formula_27
formula_28
Пример 2. Перевести в градусы 1 радиан.
formula_29
formula_30
formula_31
Итого formula_32
Радианная мера в математическом анализе.
При рассмотрении тригонометрических функций в математическом анализе всегда считается, что аргумент выражен в радианах, что упрощает запись; при этом само обозначение рад (rad) часто опускается. 
При малых углах синус и тангенс угла, выраженного в радианах, приблизительно равны самому углу (в радианах), что удобно при приближённых вычислениях. При углах менее formula_33, приближение можно считать верным до третьего знака после запятой. Если угол меньше formula_34, — то до шестого знака после запятой:
История.
Первое использование радиана вместо углового градуса обычно приписывают Роджеру Котсу (XVIII век), который считал эту единицу измерения угла наиболее естественной. Однако идея измерять длину дуги радиусом окружности использовалась и другими математиками. Например, Аль-Каши использовал единицу измерения, названную им «"часть диаметра"», которая равнялась 1/60 радиана. Также им использовались и более мелкие производные единицы.
Термин «"радиан"» впервые появился в печати 5 июня 1873 года в экзаменационных билетах, составленных Джеймсом Томсоном из Университета Квинса в Белфасте. Томсон использовал термин не позднее 1871 года, в то время как Томас Мьюр из Сент-Эндрюсского университета в 1869 году колебался в выборе между терминами «"рад"», «"радиал"» и «"радиан"». В 1874 году Мьюр, после консультаций с Джеймсом Томсоном, решил использовать термин «радиан».

</doc>
<doc id="12253" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12253" title="Рад">
Рад

Рад:

</doc>
<doc id="12256" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12256" title="Стерадиан">
Стерадиан

Стерадиа́н (русское обозначение: ср, международное: sr; от  — твёрдый, объёмный, пространственный, и  — луч) — единица измерения телесных углов.
Телесный угол в с вершиной в центре сферы радиусом вырезает из этой сферы поверхность площадью . Если такой телесный угол имеет вид кругового конуса, то угол его раскрытия formula_1 составит:
(приблизительно 65,541° или 65°32′28″).
Поверхность сферы, наблюдаемая из её центра образует телесный угол formula_3 стерадиан; соответственно, = ≈ полного телесного угла (сферы), или ≈ квадратного градуса.
Стерадиан входит в Международную систему единиц (СИ). В соответствии с решением XXГенеральной конференции по мерам и весам, принятым в 1995 году, стерадиан является безразмерной производной единицей СИ, имеющей специальное наименование и обозначение, которые могут быть использованы или не использованы в выражениях для других производных единиц СИ (по необходимости).
Формула для определения телесного угла formula_4, если известен угол formula_1 при вершине кругового конуса:
История.
Термин «стерадиан» () был впервые введён в его книге «Метрическая геометрия» ().

</doc>
<doc id="12257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12257" title="СР">
СР

Сокращение Ср или СР ("кириллицей") может означать:

</doc>
<doc id="12258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12258" title="Гедиминас">
Гедиминас



</doc>
<doc id="12259" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12259" title="Витаутас">
Витаутас



</doc>
<doc id="12262" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12262" title="Джоуль">
Джоуль

Джо́уль (; русское обозначение: Дж; международное: J) — единица измерения работы, энергии и количества теплоты в Международной системе единиц (СИ). Джоуль равен работе, совершаемой силой в один ньютон при перемещении массы на расстояние одного метра в направлении действия силы. Таким образом, 1 Дж = 1 Н·м=1 кг·м²/с². В электричестве джоуль означает работу, которую совершают силы электрического поля за 1 секунду при напряжении в 1 вольт для поддержания силы тока в 1 ампер.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы джоуль пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием джоуля. Например, обозначение единицы молярной внутренней энергии «джоуль на моль» записывается как Дж/моль.
Джоуль был введён в абсолютные практические электрические единицы в качестве единицы работы и энергии электрического тока на Втором международном конгрессе электриков, проходившем в год смерти Джеймса Джоуля (1889). Международная конференция по электрическим единицам и эталонам (Лондон, 1908) установила «международные» электрические единицы, в том числе «международный джоуль». После возвращения с 1 января 1948 к абсолютным электрическим единицам было принято соотношение: "1 международный джоуль" = 1,00020 "абсолютного джоуля". В Международную систему единиц (СИ) джоуль введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием системы СИ в целом.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы джоуля образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок.

</doc>
<doc id="12263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12263" title="Люмен">
Люмен

Лю́мен (русское обозначение: лм; международное: lm; размерность J) — единица измерения светового потока в Международной системе единиц (СИ), является световой величиной.
Один люмен равен световому потоку, испускаемому точечным изотропным источником, c силой света, равной одной канделе, в телесный угол — величиной в один стерадиан: (). Полный световой поток, создаваемый изотропным источником с силой света одна кандела, равен formula_1 люменам.
Световой поток является редуцированной фотометрической величиной, образованной из энергетической фотометрической величины при помощи относительной спектральной чувствительности специального вида — относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения .
Световой поток монохроматического излучения с длиной волны , выражаемый в люменах, определяется по формуле , где — поток излучения, выраженный в ваттах, а — значение относительной спектральной световой эффективности для дневного зрения, соответствующее той же длине волны .
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12264" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12264" title="Люкс">
Люкс

Люкс (от  — свет; русское обозначение: лк, международное обозначение: lx) — единица измерения освещённости в Международной системе единиц (СИ). Люкс равен освещённости поверхности площадью 1 м² при световом потоке падающего на неё излучения, равном 1 лм. Соответственно, выполняется: 1 лк = 1 лм/м2. С другой стороны, люкс равен освещённости поверхности сферы радиусом 1 м, создаваемой точечным источником света, находящимся в её центре, сила света которого составляет 1 кд. Таким образом, с основными единицами СИ люкс связан соотношением: 1 лк = 1 кд/м2.
С единицей освещённости фот в системе СГС люкс связан соотношением: .
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.
Применение в технике.
Чувствительность видеокамер измеряют в люксах. Чем меньше абсолютное значение чувствительности в люксах — тем лучше камера «видит» при слабом освещении.

</doc>
<doc id="12266" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12266" title="Кулон">
Кулон

Куло́н (русское обозначение: Кл; международное: C) — единица измерения электрического заряда (количества электричества), а также потока электрической индукции (потока электрического смещения) в Международной системе единиц (СИ); когерентная производная единица СИ, имеющая специальные наименование и обозначение.
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы кулон не в начале предложения пишется со строчной буквы, а её обозначение — всегда с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием кулона. Например, обозначение единицы измерения электрического смещения «кулон на квадратный метр» записывается как Кл/м2.
Определение.
Кулон — это величина заряда, прошедшего через поперечное сечение проводника при силе тока 1 А за время 1 с. Через основные единицы СИ кулон выражается соотношением вида:
Соотношение с другими единицами.
С внесистемной единицей ампер-час кулон связан равенством:
Соотношение с единицей заряда в СГС и в гауссовой системе единиц (франклин или статкулон, 1 Фр):
Элементарный электрический заряд (с точностью до знака равный заряду электрона) составляет точно , поэтому равен заряду электронов (округлённо до целых).
Постоянная Фарадея равна произведению числа Авогадро formula_3 на элементарный заряд formula_4:
История.
Впервые в качестве единицы измерения электрического заряда кулон был принят на 1-м Международном конгрессе электриков (1881 г., Париж). Названа в честь французского физика и инженера Шарля Кулона. В 1946 году Международный комитет мер и весов (CIPM) принял современное определение кулона. В Международную систему единиц (СИ) кулон введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием СИ в целом.
Кратные и дольные единицы.
Образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="12268" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12268" title="Витовт">
Витовт

Ви́товт (; "Витольд"; ; в крещении — "Александр"; около 1350 — 27 октября 1430) — великий князь литовский с 1392 года. Сын Кейстута, племянник Ольгерда и двоюродный брат Ягайло. Князь гродненский в 1370—1382 годах, луцкий в 1387—1389 годах, трокский в 1382—1413 годах. Провозглашённый король гуситов. Один из наиболее известных правителей Великого Княжества Литовского, ещё при жизни прозванный Великим.
Был трижды крещён: первый раз в 1382 году по католическому обряду под именем Виганд, второй раз в 1384 году по православному обряду под именем Александр и третий раз в 1386 году по католическому обряду также под именем Александр.
Добившись великого княжения, Витовт начал упорную борьбу с удельными князьями. Опираясь на служилых людей, он выгонял князей из их уделов и посылал туда своих наместников, не касаясь, однако, внутренней автономии, закрепленной уставными грамотами.
Ранние годы.
Родился Витовт около 1350 года. Точная дата его рождения неизвестна. Хронист Конрад Бичин () при описании битвы при Рудау (1370) упомянул, что участвовавшему в битве Витовту было двадцать лет. По Кромеру, в 1430 году Витовту было восемьдесят. Отец Витовта, Кейстут, и его дядя, Ольгерд, правили совместно и не боролись за власть между собой. Ольгерд был великим князем и занимался восточными и южными делами, Кейстут вёл упорную борьбу с рыцарями Тевтонского ордена на северо-западе. Матерью Витовта была вторая жена Кейстута Бирута, о которой известно крайне мало (предположительно, она была языческой жрицей).
Первые сведения о Витовте относятся к концу 1360-х годов. В 1368 и 1372 годах он участвовал в походах Ольгерда на Москву. В 1376 году уже как князь гродненский участвовал в походе на Польшу. С 1377 года предпринимал самостоятельные походы в земли Тевтонского ордена.
После смерти Ольгерда в 1377 году Кейстут признал его старшего сына от второго брака Ягайло великим князем литовским и продолжил традиционную для себя войну с крестоносцами. Тем не менее, Ягайло опасался своего влиятельного дядю, к тому же против Кейстута его настраивали мать Иулиания Тверская и зять Войдило. В феврале 1380 года Ягайло без согласования с Кейстутом заключил пятимесячное перемирие с Ливонским орденом для защиты своих наследственных земель в Литве, а также Полоцка, только что отнятого у своего брата и конкурента Андрея Ольгердовича. 31 мая 1380 года Ягайло и великий магистр Тевтонского ордена Винрих фон Книпроде заключили тайный Довидишковский договор, подставив тем самым под удар крестоносцев земли Кейстута, на которые действие договора не распространялось. Витовт при этом присутствовал, однако не стал мешать Ягайло.
Борьба за власть.
В феврале 1381 года крестоносцы вторглись в земли Кейстута и двинулись в направлении Трок. Был разрушен Новый Городок и взято в плен около 3000 человек. Комтур Остероде Гюнтер Гоенштейн (крестный отец дочери Кейстута Дануты, в католическом крещении Анны) сообщил Кейстуту о заключении Довидишковского договора, после чего Кейстут решил начать войну с Ягайло. В конце 1381 года он во главе войска отправился в Пруссию, но по пути резко повернул к Вильне. Недовольный решением отца Витовт отбыл в Дрохичин и Гродно. Кейстут с лёгкостью взял Вильну, пленил самого Ягайло. Кроме того, он обнаружил секретный договор с Орденом, которым смог доказать Витовту планы Ягайло.
Армии Кейстута, с одной стороны, и Ягайло, с другой, встретились около Трок. Кейстут согласился на переговоры и был обманом захвачен в плен вместе с Витовтом и заключён в Кревский замок. Вскоре Кейстут был найден мёртвым, возможно, был убит по приказу Ягайло. Витовту удалось совершить побег из плена. С ним поменялась платьем служанка его жены Анны. Она осталась в замке, изображая тяжело больного Витовта, а сам он покинул замок и отправился в Полоцк в женском платье.
В ходе борьбы с двоюродным братом (1382—1384, 1389—1392) Витовт был вынужден дважды бежать во владения Тевтонского ордена и просить там помощи.
В мае 1387 году император Иоанн V заявил синоду о некоем важном поручении для святителя Киприана — и уже 29 мая тот вновь отправился на Русь. Летом этого года Киприан, вместе с укрывавшимся в Молдавии после побега из Орды московским княжичем Василием Дмитриевичем, прибыл в Литву. Там Киприан убедил Витовта возглавить антипольскую коалицию и обручил дочь Витовта Софью с Василием. В связи с чем о. Иоанн Мейендорф считает вероятным императорским поручением попытку нейтрализации Кревской унии 1385 года.
Литовские князья, вероятно, пытались помешать этой свадьбе. «У меня была дочь, девушка, — жаловался впоследствии Витовт, — и над ней я не имел никакой власти; были женихи, которые много просили её руки, но я не мог выдать её, за кого хотел: они (Ягайло и Свидригайло) запрещали мне и говорили, что я не должен её выдавать, и боялись, что через неё у меня будут новые друзья».
В 1392 году по Островскому договору был окончательно закрыт вопрос галицко-волынского наследства, Витовту были возвращены вотчинные земли Трокского княжества, ранее отнятые Ягайло и переданные Скиргайло. Витовт становился наместником Ягайло (польского короля по Кревской унии 1385 г.) в Литве, фактически — правителем. Формально правителем всего Великого княжества Литовского Витовт был признан по Виленско-Радомскому договору (1401).
Упрочение власти.
После заключения в 1392 году Островского соглашения двоюродные братья Витовта, выступавшие против него, были лишены княжеских уделов: Свидригайло в Витебске, Дмитрий-Корибут в Новгороде-Северском, Федор Кориатович на Подолье, Владимир Ольгердович в Киеве. Данная политика была направлена прежде всего на усиление великокняжеской власти в наиболее экономически развитых, южных и восточных землях великого княжество Литовского. Вскоре она была свёрнута, и князья стали вновь получать владения в качестве уделов.
Святитель Киприан, в своё время (1387) убедивший Витовта возглавить антипольскую коалицию и обручивший его дочь Софью с Василием Дмитриевичем, в 1396—1397, будучи уже в полном официальном статусе митрополита Киевского и всея Руси, годах находился в Литве, неоднократно встречался с великим литовским князем Витовтом и польским королём Владиславом II Ягайло, вёл с последним переговоры по вопросу условий возможной унии с Римской Церковью. В рамках этой политики митрополит Киприан и выдвинул идею проведения собора в "«России»" — вероятно, имя в виду ВКЛ. Безусловно, идея унии была нужна Киприану и для защиты православия в землях Польской короны.
Тем временем Свидригайло оставался упорным в своём стремлении захватить литовский великокняжий стол. Около десяти лет после вокняжения Витовта он активно действовал в этом направлении, ища союзников повсюду. Вскоре после проигрыша в Витебской войне он уехал в Силезию к Пшемыславу I Тешинскому, а оттуда в Венгрию, рассчитывая на помощь Сигизмунда Люксембургского, враждовавшего с Ягайлом. Проведя много лет в Венгрии и не получив ожидаемого, в 1398 году пытался склонить Тевтонский орден к союзу против Витовта, однако орден на этот раз предпочёл союз с действющим князем. Согласно Августу фон Коцебу, командор Редена ответил Свидригайлу, что у Ордена с Витовтом объявлен мир, и хотя он ещё не вступил в силу, не желая его нарушить, крестоносцы не могут вести переговоры со Свидригайло.
Предварительный договор между Витовтом и великим магистром Конрадом фон Юнгингеном, по которому обе стороны обязались не вступать в союзы друг против друга (а значит, орден отказывался и от поддержки претензий князя Свидригайлы на великокняжий стол), был подписан 23 марта 1398 года в Гродно; окончательно он был оформлен на острове Салине (в месте впадения Невежиса в Неман) в октябре 1398 года. Салинский договор известен среди литовских историков, как показывающий степень власти Витовта в Литве — он пошел на территориальные уступки без одобрения Ягайлы, теоретически являвшегося верховным правителем ВКЛ.
Согласно договору Жемайтия была передана рыцарям примерно до реки Невежис, устье Невежиса оставалось в руках Витовта. Впервые Орден также получил часть Судовии, почти необитаемой территории к северу и западу от реки Шешупе. Договор определял сферы интересов в Северо-западной Руси: Великий Новгород доставался Витовту, а Псков должен был отойти Ордену. На тот момент и Новгород, и особенно Псков уже полвека как испытывали значимое влияние со стороны ВКЛ. Отказ от Пскова привёл к тому, что уже на следующий год — когда Витовт был подчистую разгромлен в битве с татарами при Ворскле — псковитяне признали над собою власть Великого княжества Московского.
Витовт также пообещал помочь рыцарям построить два новых замка в качестве компенсации за замки, которые он сжег в 1392 году. Рыцари пообещали помочь Витовту в его кампании против Орды; реальной поддержки Витовт, впрочем, не получил — в следующем, 1399 году в от тевтонцев участвовал только отряд.
Договор также гарантировал свободу торговли. Родной брат Витовта Сигизмунд и другие заложники, удерживаемые рыцарями со времени заключения Ликского договора (1390, во время Гражданская война в ВКЛ 1389—1392 годов), были освобождены.
Орден, в поддержание дружеских отношений с Витовтом, тепло встетил его жену Анну, когда та в 1400 году посещала могилу известной отшельницы Доротеи из Монтау в Мариенвердере, и послал подарки. Однако вскоре уже возникли разногласия, когда Орден потребовал возвращения около 4000 крестьян, бежавших в Литву. Витовт утверждал, что те были свободными людьми, и имели право выбирать, где им жить.
В 1401 году Ягайло и Витовт заключили Виленско-Радомскую унию, по которой после смерти Витовта все его владения в Литве получала Польша. Конечно же, Свидригайло не устраивало такое развитие событий. Будучи приглашён в Вильно, он там, по словам Линденблата, притворившись довольным, прикрепил к документу фальшивую печать, а потом, переодевшись в купеческое платье, сбежал в Пруссию. В 1401 году он вступил в союз с мазовецким князем Земовитом IV.
Крестоносцы также были недовольны сближением Витовта с Ягайло. Витовт, уверившийся в польской поддержке, в нарушение Салинского договора поддержал восстание жемайтов, захвативших и сжегших два недавно построенных замка. Осенью 1401 года рыцари совершили набег на Каунас и Гродно; в мае 1402 года жемайты сожгли Клайпеду. Витовт присоединился к конфликту в 1402 году, напав на замок Готтесвердер близ Каунаса.
Свидригайло сразу же вступил в войну на стороне тевтонских рыцарей, поскольку претендовал на трон Великого княжества Литовского. Уже в январе 1402 года Свидригайло был в Торуни, а 2 марта заключил с орденом договор, почти идентичный Салинскому договору Витовта с крестоносцами. Орден признавал Свидригайло претендентом на литовский престол, а тот пообещал крестоносцам, помимо Жемайтии и Полоцкую землю.
В январе 1402 года крестоносцы начали войну, разорили окрестности Гродно, в июле 1402 года армия под командованием великого комтура Гельфенштейна вторглась в литовские земли и подошла к Вильно. Вместе с немецкими рыцарями был и Свидригайло. Он рассчитывал на своих тайных сторонников в литовской столице. Но Витовт, руководивший обороной Вильны, их выявил и казнил. Спалив Медники и Ошмяны, крестоносцы через Пярлам и Исрутис вернулись домой. Литовцы и поляки также разоряли орденские земли.
После возвращения из похода Свидригайло получил во владение от великого магистра пограничный замок Бислак (Beeslak) около Растенбурга, где он смог принимать своих приверженцев. В июне 1403 года Витовт пообещал Ягайло, что Литва не заключит мир отдельно от Польши. Об этом он заявил на переговорах в сентябре 1403 года. В свою очередь магистр Конрад фон Юнгинген отклонил требование отослать Свидригайло. Но 2 сентября 1403 года папа римский Бонифаций IX своей буллой запретил крестовый поход. Заключение мира стало вопросом времени. Мир был подписан в мае 1404 года.
Лишившись поддержки Тевтонского ордена, Свидригайло покинул Пруссию и возвратился на свою родину, где вновь примирился с Ягайлом и Витовтом. Он вынужден был принести вассальную присягу на верность братьям, а сам взамен получил от них в наследственное владение обширное удельное княжество (Чернигово-Северскую землю вместе с городами Чернигов, Новгород-Северский, Трубчевск, Стародуб и Брянск). Большая российская энциклопедия датирует возвращение и получение «Брянского княжества» 1403 годом. Ф. Шабульдо и Н. Молчановский считали, что Северскую землю Свидригайло получил в одно время с Подольем в 1399/1400 году. Коцебу писал, что Брянск, Стародуб и Северскую землю Свидригайло получил после того, как у него отобрали Подолье, и он вернулся из ордена (то есть в 1403/1404 году).
В 1404 году Свидригайло принимал участие в походе Витовта на Смоленск. А также принимал участие в русско-литовской войне 1406—1408 годов. В 1406 году по словам А. Барбашёва Свидригайло ходил на московского князя, но позже поменял сторону.
Свидригайло, получив от братьев, обширное удельное княжество, по-прежнему не отказался от претензий на литовский великокняжеский престол. Он продолжал поддерживать сношения с тевтонскими и ливонскими рыцарями-крестоносцами; но в отличие от Витовта (открыто заключившего в сентябре 1404 года Ковенский договор, а в 1405 году торговый договор с Ригой), он это делал тайно.
Центализаторская и религиозная политика Витовта вызвала сильное сопротивление духовенства и знати. Витовт добился от митрополита Киевского и всея Руси Киприана, который в 1404—1405 годах был в Литве и присутствовал при встрече Ягайло и Витовта в Милолюбе, лишения сана и заточения в 1405 году в Московский Симонов монастырь известного ревнителя православия Антония, епископа Туровского — ему было предъявлено обвинение в сношениях с татарами и призывах к Шадибеку напасть на Великое княжество Литовское Ряд представителей литовской знати «отъехал в Москву».
В июле 1408 года Свидригайло вместе с группой князей и бояр отъехал из Брянска в Москву к Василию I Дмитриевичу. По словам М. Грушевского, отъезд был вызван тем, что Свидригайло вёл промосковскую агитацию, и Витовт его планировал арестовать. По словам Н. Молчановского, Витовт считал, что в этом деле кроме Москвы могли быть замешаны и крестоносцы. Пытаясь арестовать Свидригайло, Витовт мог решить несколько проблем, но не сумел. Перед отъездом Свидригайло сжёг замки в Брянске и Стародубе, а Новгород-Северский передал московскому князю.
26 июля 1408 года Свидригайло въехал в Москву. По словам Воскресенской летописи, его сопровождали православный «владыка дьбрянский» Исакий, братья князья Патрикей и Александр Фёдоровичи Звенигородские, князь Фёдор Александрович Путивльский, князь Семён Иванович Перемышльский, князь Михаил Иванович Хотетовский, князь «Урустай Менский» со своими дружинами, а также черниговские, брянские, стародубские, любутские и рославские бояре. А. Коцебу, ссылаясь на письмо от 10 марта, полученное гроссмейстером тевтонского ордена от обер-маршала, писал, что Свидригайло сообщал главе ордена о том, что планирует с «русским митрополитом» отправится в Россию. Но планирует пробыть там не дольше, чем дела примут иной оборот. Свидригайло рассчитывал при поддержке Москвы свергнуть Витовта и захватить литовский великокняжеский престол.
Дав Свидригайло в кормление ряд городов (Владимир, Переяславль-Залесский, Юрьев-Польский, Волок Ламский и Ржев, а также половину Коломны), ободрённый его приездом московский князь Василий Дмитриевич возобновил военные действия против Витовта. Вклад Свидригайло в эту войну исследователи оценивают по-разному. По словам А. Коцебу, он доверил Свидригайло командование войсками.
По словам Э. Гудавичюса, Витовт, получив помощь от ордена (1800 всадников) и Польши, выступил навстречу войскам Василия.
Вскоре великий князь литовский и великий князь московский вступили в мирные переговоры. 14 сентября 1408 года между Василием Дмитриевичем и Витовтом был заключён договор о так называемом вечном мире. По нему Василий брал обязательство выслать Свидригайло из своих владений.
В декабре 1408 года татарское войско под командованием мурзы Едигея совершило поход на московские земли. Свидригайло, разорив московский город Серпухов, присоединился к Едигею и «отъехал в Орду».
В 1409 году Свидригайло вернулся в ВКЛ. Но он не собирался отказываться от своих давних претензий на литовский великокняжеский престол и не прекращал вести тайные переговоры со всеми врагами двоюродного брата. Находясь в Великом княжестве Литовском, вёл переговоры с крестоносцами о возможном свержении Витовта.
Восточная политика.
Смоленские земли.
Ещё в 1386 году, сразу после битвы на реке Вехре, сын погибшего смоленского князя Святослава Ивановича Юрий, женатый на дочери Олега Ивановича Рязанского и Евпраксии Ольгердовны, занял смоленский престол, присягнув Ягайле — сохранилась грамота князя Юрия Святославовича о союзе на подчинённых условиях с Владиславом (Ягайлом), "«королём польским, литовским и русским, иных земль господарем»", а также «"с братом с его князем великим Скиригайлом"» (1386 г.).
В 1392 году — в том же самом году, когда Витовт по Островскому соглашению с Ягайло стал великим князем литовским — в результате недовольства смолян Юрий Святославич был изгнан, и на престол сел освободившийся из литовского плена его старший брат, Глеб Святославич. Юрий же уехал в Рязань к своему тестю, с помощью которого на протяжении многих лет затем пытался вернуть смоленский престол; столкновения происходили на литовской и рязанской территории (1393—1401).
В 1395 году Витовт захватил Смоленск, пленил Глеба и посадил наместником брянского князя Романа Михайловича, а чуть позднее присоединил к Литве город Любутск на Оке. В то же время рязанский князь Олег Иванович, поддерживая своего зятя Юрия Святославича, ответил походом в Литву, а Витовт, в свою очередь, атаковал Рязанскую землю. Когда же Олег Рязанский ходил во второй раз на Литву, то Василий Дмитриевич Московский даже упрекнул рязанского князя за это, указывая на мир между Литвой и Русью. В 1397 году Витовт вновь, ответно, напал на Рязанское княжество и разорил его в отсутствие Олега Рязанского — Василий I пропустил Витовта обратно без возражений, и даже встретился с ним чинно в Коломне.
Разгром Витовта ордынским войском в битве на Ворскле позволил Олегу отвоевать Смоленск в 1401 году. Витовт в том же году осадил Смоленск, но простояв под городом четыре недели, отступил ни с чем. Но смерть Олега в 1402 году лишила смоленского князя Юрия Святославича важного союзника. В 1404 году Витовту удалось вернуть Смоленск с помощью польских войск, но недовольный сближением Витовта с Польшей Свидригайло Ольгердович отъехал на московскую службу и получил от Василия Дмитриевича несколько городов в кормление (после похода Едигея на Москву вернулся в Литву).
Отношения с Великим княжеством Тверским.
Младшая сестра Витовта Мария (Микловса) Кейстутовна ещё в период с 1374 по 1377 год была выдана замуж за князя Ивана Михайловича Тверского, брак был направлен на укрепление союза Великого княжества Литовского с Тверским княжеством. В 1400 году Иван Михайлович получил великокняжеский ярлык на Тверское княжение от хана Шадибека.
В 1406 году тверские войска совместно с войсками Василия I выдвигались в поход на Литву — однако битва не состоялась, мир подписали без кровопролития; Иван Тверской был раздосадован тем, что мирные переговоры проходили без его участия, что и высказал в гневном письме Василию I.
В 1412 году Иван Михайлович Тверской заключил союз с Витовтом — "«чтобы быть им всюду за один»", и в 1422 году оказывал ему военную помощь в борьбе против Тевтонского ордена.
В 1425 году на Руси вновь началась эпидемия морового поветрия, и в этот раз более всего пострадал тверской великокняжеский дом — за один год умерли сразу три великих князя подряд: Иван Михайлович, Александр Иванович и Юрий Александрович. Новым правителем Твери стал внук Ивана Михайловича Борис Александрович, который уже прямо пошёл на службу к Витовту, при этом оставив себя властителем над тверскими князьями — своими подручными.
Отношения с Великим княжеством Московским.
Святитель Киприан в 1387 году обручил дочь Витовта Софью с Василием Дмитриевичем. После смерти в 1389 году Дмитрия Донского Василий стал великим князем Московским. В 1390 году по благословению Киприана (на тот момент уже официально митрополита Киевского и всея Руси) и по совету своей матери он послал в Литву троих бояр за невестой. В Москву Софья прибыла по одним данным 1 декабря, по другим — 30 декабря, и была встречена с большим почётом: Киприан и духовенство вышли за стены города и приветствовали её со святыми крестами в руках. Софью привезли в Москву и 9 января 1391 года (1390 по старому стилю) митрополит Киприан в соборной церкви обвенчал её с Василием Дмитриевичем.
Благодаря этому браку и, возможно, в значительной мере под влиянием Софьи между Витовтом и Василием Московским завязались дружественные отношения. Василий и Софья неоднократно ездили гостить к нему в Литву.
Известно, что в 1393 году они приезжали в Смоленск к Витовту "«на повиданье»". Весной 1396 года, за две недели до Пасхи, Василий Дмитриевич снова прибыл к тестю в Смоленск вместе с митрополитом Киприаном, был встречен Витовтом очень радушно и праздновал там Пасху. Осенью того же года сам Витовт после рязанского похода навестил зятя в Коломне и пробыл там несколько дней. В 1398 или 1399 году к родителям в Смоленск ездила с детьми Софья, пробыла там две недели и уехала, получив богатые подарки. В 1414 году знаменитый путешественник того времени Жильбер де Ланнуа посетил Витовта в одном из замков на Немане и встретил там Софью, которая гостила у родителей вместе с дочерью Анной. Княгиня снова ездила в Смоленск со своим сыном Василием в 1423-м, и уже после смерти мужа, в 1427 году.
Новгород и Псков (особенно последний — по отложении его от Новгорода в 1348 году) уже более полувека испытывали ощутимое влияние ВКЛ. Витовт, продолжая литовскую политику, также вмешивался в дела этих республик. Заключённый им с Тевтонским орденом в 1398 году Салинский договор определял и сферы влияния в Северо-западной Руси: Новгород доставался Витовту, а Псков должен был отойти Ордену. Отказ от Псковщины привёл к тому, что уже на следующий год — когда Витовт был подчистую разгромлен в битве с татарами при Ворскле — псковитяне признали над собою власть Великого княжества Московского, и сын Андрея Ольгердовича, литовский князь Иван, выехал в ВКЛ.
Вскоре после поражения при Ворскле у Витовта с Орденом возникли разногласия; всё подталкивало Великого князя к кардинальному повороту политического курса: вместо укрепления своей независимости переориентироваться на сближение с Ягайло, и соответственно, конфронтацию с Орденом. В 1401 году Ягайло и Витовт заключили Виленско-Радомскую унию, по которой после смерти Витовта все его владения в Литве получала Польша.
После этого Псковская земля вновь становится объектом литовской экспансии. В 1405 году Витовт начал военные действия против Пскова, захватив вскоре Коложе. Псковитяне, лавируя в своей внешней политике между Литвой и Москвой, обратились за помощью к великому князю московскому Василию I — который, впрочем, сразу помощи не оказал.
Только в следующем году Москва объявила войну Литве "«псковские ради обиды»". В ходе литовско-московской войны 1406—1408 годов Витовт трижды вторгался в пределы Московского княжества. По Угорскому договору, которым в итоге завершилась эта почти бескровная война, владения княжества Литовского при Витовте на востоке достигали верховьев Оки и Можайска.
В 1426 году провалился крупный поход Витовта в Псковскую землю.
Скончавшийся в 1425 году Василий I Дмитриевич своим завещанием (от 1423 года) отдавал жену и сыновей под защиту Витовта, и в 1427 Софья официально передала Московское княжество под руку Витовта.
В то же время, в 1427 году, на службу Литве поступил великий князь рязанский Иван Фёдорович, а затем, в 1428 году, и князь пронский Иван Владимирович сблизился с великим князем литовским, которому "«добил челом — дался ему на службу»". Самым крайним восточным владением Витовта была Тульская земля, которая в 1430—1434 годы передавалась ему по договору с рязанским князем Иваном Фёдоровичем.
Однако со смертью Витовта в 1430 году власть Литвы ослабла — в ВКЛ началась междоусобица. Не миновала эта участь и Русь: здесь завязалась так называемая Феодальная война, то есть борьба князей московского княжеского дома между собой за власть.
Битва на Ворскле.
В конце XIV века обширное государство Золотая Орда как государственно-политическое объединение кочевников и оседлых народов на территории современной России, Казахстана, Украины, части Узбекистана (Хорезм), закавказских государств (при Джанибеке был присоединён Азербайджан) переживало жесточайший кризис. Лучшие воины Орды лежали на полях битв на Кундурче и Тереке, где хан Тохтамыш потерпел поражения от войск Тимура (Тамерлана). Тимур разрушил основные города Орды, её экономика была в клочьях, людские ресурсы оскудели в результате войны и последовавшего за ней голода. Фактическая власть Орды была подорвана не только в русских землях, но и в исконных улусах кочевников.
Витовт отнял у татар Южную Подолию и расширил свои владения на юге до Чёрного моря. За время его правления в Причерноморье появляются такие города и крепости: Дашев (Очаков), Соколец (Вознесенск), Балаклы (на Буге), Краравул (Рашков), Хаджибей (на месте современной Одессы).
Сохранившийся ярлык показывает, что Тохтамыш обращался к Ягайло в 1393 году. В 1396 году, потерпев очередное поражение — от ставленника Тамерлана Койричака, занявшего традиционную столицу Золотой Орды Сарай, — Тохтамыш бежал в Великое княжество Литовское, и попросил Витовта о помощи в возвращении Орды в обмен на отказ от своего сюзеренитета над землями Северо-Восточной Руси в пользу ВКЛ.
Правивший на востоке в Хаджи-Тархане и Сарайчике Тимур Кутлуг с поддержкой могущественного эмира Тамерлана Едигея в 1396 или 1397 году изгнал ставленника Тамерлана Койричука и захватил Сарай.
В то же время Тохтамыш, перегруппировавшись в Литве, вторгся в свои бывшие владения. В 1397 году он осадил в Крыму Каффу, столицу генуэзских владений в Северном Причерноморье, а в следующем, 1398, воспользовавшись отсутствием Едигея, восстановил и владение Сараем, тут же раструбив через своих посланников о своём полном успехе. Однако уже в том же году он был разбит Тимуром Кутлуком и Эдигеем, и снова бежал в Литву. Тимур Кутлук с Эдигеем, в свою очередь осадив Каффу и добившись там покорности, восстановили свой контроль над юго-западом Орды.
Сразу после ухода Тамерлана Витовт уже совершал походы на территорию разорённой Орды — успешные, но не принесшие великому князю политических выгод. В 1397 году Витовт достиг Черного моря и Крыма, где снова одержал победу над татарами, враждебными Тохтамышу, и без особого сопротивления взял несколько тысяч пленных. Половину этих пленников поселили близ Тракая, предоставив право исповедовать свою веру (общины их потомков, липков и караимов, сохранились до наших дней). В следующем, 1398 году, его армия, пройдя по Днепру, напала на северный Крым, и на восток дошла до реки Дон. Чтобы укрепить свои позиции, Витовт построил замок в устье Днепра.
Развитие событий в Орде шло на руку амбициям Витовта стать правителем всех русских земель. С этой целью он в октябре 1398 года заключил с Тевтонским орденом Салинский договор, по которому уступал крестоносцам западную часть Жемайтии. Значимой помощи от них Витовт, однако, не получил — в состоявшемся через полгода ключевом походе против Тимура Кутлуга от крестоносцев участвовал отряд численностью не более двух тысяч.
В лице Тохтамыша Витовт видел инструмент своей экспансионистской политики, посредством которого, возможно, планировал хотел подчинить Золотую Орду своему политическому влиянию. В Никоновской летописи содержатся литературно обработанные слова Витовта, ярко характеризующие планы литовской стороны:
Как бы то ни было, Витовт поселил Тохтамыша и его последователей близ Вильно и Тракая (хотя многие из них покинули его, отправившись на Балканы, чтобы поступить на службу к османскому султану Баязиду I). Тохтамыш и Витовт подписали договор, в котором Тохтамыш подтвердил, что Витовт является законным правителем русских земель, которые когда-то были частью Золотой Орды, а теперь принадлежат Литве, и пообещал ему дань с русских княжеств в обмен на военную помощь для возвращения его трона. Возможно, в договоре все еще оговаривалось, что Витовт будет платить дань с этих русских земель, как только хан вернет себе трон.
Когда Тимур Кутлук потребовал от литовского великого князя Витовта выдачи Тохтамыша, то получил грозный отказ: "«Я не выдам царя Тохтамыша, но желаю лично встретиться с царем Темир-Кутлу»". Вдохновленный своими предшествовавшими успехами, Витовт объявил "«Крестовый поход против татар»", и в мае 1399 года получил благословение от Бонифация IX. Папское благословение на крестовый поход было важным политическим достижением как для Литвы (страны, обращенной в христианство только век назад, и самой недавно бывшей предметом столетнего крестового похода), так и для самого Витовта, стремившегося выйти из польской зависимости и получить королевскую корону — поскольку значительно повышало его авторитет и политический вес.Собрав весной 1399 года войска, Витовт выступил в поход против Тимур Кутлуга. Насчитывающие около 38 тыс. союзные войска из воинов Великого княжества Литовского, польско-русского отряда подольских рыцарей воеводы краковского и наместника Подолии Спытко из Мельштына, с пятнадцатью орудиями, крестоносцев, рыцарей Молдавского господаря (польского ленника) Штефана I Мушата, а также татар бежавшего в Литву хана Тохтамыша, собрались в районе Житомира. Эта армия двинулась на восток и переправилась через Днепр под Киевом.
Далее, двигаясь вниз по реке, она отошла немного на восток и 9 августа остановилась у реки Ворскла, сгруппировавшись в 7 укрепленных лагерей. Это было не самое лучшее место, ибо за спиной у армии был Днепр, и в случае поражения ей грозил погром во время отступления — что в итоге и случилось.
В последовавшем сражении возглавленное Витовтом объединённое войско потерпело сокрушительное поражение от войск хана Тимура Кутлуга и темника Едигея. Войско Витовта форсировало реку и обрушилось на войска Тимура Кутлуга, но в это время войска Едигея обошли его с флангов, прижав к реке и почти полностью уничтожив. Сам Витовт был ранен и едва не утонул.
В благодарность за спасение великий князь заложил в Ковно костёл Вознесения Пресвятой Девы Марии, известный ныне как костёл Витовта. Помимо этого храма, князем основаны костёлы Благовещения Пресвятой Деве Марии и Святого Бенедикта в Старых Троках, костёл Пресвятой Девы Марии в Новых Троках, другие храмы и монастыри. Церковная политика Витовта преследовала цель развеять распространённые в Западной Европе представления о литовцах как язычниках и пресечь агрессию немецких рыцарей.
Поражение на Ворскле ослабило позиции Витовта. Ему пришлось отказаться от амбициозных планов на востоке. Было вновь потеряно Смоленское княжество. По требованию Польши в 1401 году были заключены Виленско-Радомские договоры, которыми был закреплён предусмотренный Кревским актом сюзеренитет Польши в отношении Литвы. Витовт и его подданные были вынуждены принести письменное обещание о верности Польше; он был признан великим князем литовским, но только пожизненно: переданные ему во владение земли после смерти должны были отойти к Ягайле и Королевству Польскому. Однако государственный суверенитет Великого княжества Литовского сохранялся, и Витовту и его магнатам удалось отстоять право не платить Польше дань, на чём настаивали поляки.
Великая война и Грюнвальдская битва.
Витовт и Ягайло были организаторами разгрома немецких рыцарей под командованием магистра тевтонского ордена Ульриха фон Юнгингена в Грюнвальдской битве 1410 года. Роль Витовта, назначенного Ягайло главнокомандующим, в этой знаменитой битве велика, несмотря на то, что ход сражения и оценка действий участников продолжают вызывать споры.
Битва под Грюнвальдом положила конец гегемонии ордена и изменила геополитическое положение Великого княжества Литовского. Орден по Торуньскому договору уступал Витовту Жемайтию (в пожизненное владение), то есть северо-западную часть территории современной Литвы, захваченную Тевтонским орденом (1398). Из-за Жемайтии Литва ещё дважды вступала в вооружённые конфликты с Тевтонским орденом (в 1414 и в 1422), пока немцы окончательно не отказались от Жемайтии в Мельнском мирном договоре (1422).
Дальнейшие отношения с Золотой Ордой.
Вслед за Тохтамышем Витовт предоставил убежище и его сыновьям, прежде всего Джелал ад-Дину, поселившемуся в Троках и участвовавшему со своим отрядом в Грюнвальдской битве. Позже Джелал ад-Дин стал ханом Золотой Орды (1412), пока не был убит своим братом Керим-берды. Сменивший его брат Кепек был также сторонником Витовта.
В 1422 году Витовт предоставил убежище хану Золотой Орды Мухаммеду, разгромленному Бораком. В 1424 году войска великого князя нанесли решающее поражение претенденту на трон Золотой Орды Худайдату, совершившему набег на Одоевское княжество. В конце того же года Витовт поддержал Мухаммеда, который выступив из Литвы, овладел сначала Крымом, а в 1426 году и Сараем.
Считается, что распространение татар в Литовском государстве — также заслуга Витовта. В татарских исторических хрониках, которые именуют Витовта "Ватадом", есть указания на то, что татары расселялись в Литве, современных Минской и Киевской областях — это были и военнопленные, и те из татар, кто просто искал убежища в спокойном Великом княжестве Литовском. Впоследствии татарские общины заметно развились — они стали теми литовскими татарами, которых сейчас называют «липками».
Съезд в Луцке.
Съезд, состоявшийся в Луцке с 9 по 29 января 1429 года, при участии короля Германии (Римского короля) и будущего императора Священной Римской империи Сигизмунда, Витовта, Ягайло, легата папы римского, князей рязанских, одоевских, новгородских, псковских, а также посланников великих князей московского и тверского, Тевтонского ордена, Золотой Орды, Княжества молдавского, датского короля, византийского императора, показал возросшую роль Великого княжества Литовского. Во время съезда Сигизмунд поднял вопрос о коронации Витовта. Ягайло согласился с коронацией, но польская знать вынудила его отозвать согласие. Тем не менее, подготовка коронации шла в обход Польши.
Намеченная на Рождество Пресвятой Девы Марии (8 сентября 1430 года) церемония не состоялась, так как поляки не пропустили делегацию от Сигизмунда, которая везла изготовленные в Нюрнберге короны Витовта и его жены Ульяны. В октябре в Вильне Ягайло, по-видимому, предлагал компромисс, допускавший коронацию, с тем, чтобы после его смерти корона короля литовского отходила бы к одному из сыновей Ягайлы. Последние письма Витовта свидетельствуют о том, что он соглашался на такое решение. Однако его стремление короноваться королём и обеспечить суверенитет державе не осуществилось. Существует версия, что корону перехватили польские шляхтичи.
Витовт внезапно умер 27 октября 1430 года в Троках в возрасте около 80 лет. Его место захоронения неизвестно, что стало основой для народной легенды: Витовт вернётся в случае опасности, грозящей Литве. Сыновей у него не было, и титул великого князя литовского унаследовал Свидригайло Ольгердович, младший брат Ягайло, долгое время соперничавший с Ягайло за этот титул.
Дети.
По источникам из детей князя Витовта доподлинно известна только одна дочь Софья (1375—1453), которая в 1390 году отправилась в Москву и была выдана замуж за московского князя Василия Дмитриевича. Некоторые исследователи писали, что у Витовта было два сына Иван и Юрий, которые в 1384 или 1392 году в Кролевце были отравлены тевтонскими рыцарями. Но в письменных источниках информация об этом отсутствует. Сам Витовт в записи за 1384 год вспоминает только о своей дочке и брате Сигизмунде. Также на соборе в Констанце литовский князь не предъявлял претензии к Тевтонскому ордену за убитых сыновей.
Наследие.
Монеты Витовта.
Небольшие по размерам монетки Витовта (пенязь типа «Колюмны» — наконечник стрелы с крестом) чеканились приблизительно до 1401 г. на монетных дворах в Луцке и Вильно.
После того, как Витовт получил титул Великого князя, появились пенязи (денарии) с гербом Колюмны и государственным гербом «Погоней».
Пояс Витовта.
В 1994 году возле деревни Литва Молодечненского района был найден клад, в котором среди монет находились серебряные позолоченные поясные бляхи, пряжки и наконечники. По мнению некоторых белорусских историков, этот пояс принадлежал великому князю Витовту, получившему его в качестве подарка от крымского хана Хаджи-Гирея.
Благодаря материалам, которые хранятся в Эрмитаже и в Национальном историческом музее Беларуси, установлено место изготовления пояса — город Кафа (нынешняя Феодосия) в Крыму. Некоторые элементы пояса имеют генуэзское и восточно-крымское происхождение. На пластинах пояса изображены фантастические птицы, животные, змеи и драконы.
В 2006 году благодаря усилиям доктора исторических наук профессора Валентина Рябцевича "«пояс Витовта»" был передан в Национальный исторический музей Беларуси.
Память.
В честь великого князя Витовта названо множество объектов в Литве, Белоруссии и Польше.
Топонимы.
Память про великого князя Витовта устойчиво закрепилась в топонимике Великого княжества Литовского XVI—XVIII веков.
Источники.
"Kodeks dyplomatyczny Wielkopolski" "= Codex diplomaticus Maioris Poloniae:"

</doc>
<doc id="12277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12277" title="Львов, Николай Александрович">
Львов, Николай Александрович

Никола́й Алекса́ндрович Львов (,  — , Москва) — один из самых ярких и разносторонних представителей Русского Просвещения: архитектор-палладианец, график, историк, ботаник и садовод, геолог, поэт, драматург, переводчик, музыкант.
Биография.
Принадлежал к старинному тверскому роду. Сын небогатого тверского помещика Александра Петровича Львова и Прасковьи Фёдоровны, урождённой Хрипуновой, родился в имении Никольское-Черенчицы близ Торжка, в Тверской провинции Новгородской губернии года. Старшая сестра, Надежда Александровна Львова (1747—1822), была замужем за горным инженером Аникитой Сергеевичем Ярцовым.
В 1769 году Львов поступил в бомбардирскую роту Измайловского лейб-гвардии полка, к которому был приписан ещё в младенчестве. Много занимался самообразованием. В школе Бибикова (Измайловский полк) создал кружок «Четырёх разумных общников», куда вошли Н. Осипов, Н. и П. Ермолаевы. С конца 1770 года вокруг Львова сложился круг людей, объединённых общностью взглядов, творческих поисков, жизненных позиций. Помимо свояков Державина и Капниста, к нему принадлежали И. И. Хемницер, Д. Г. Левицкий, В. Л. Боровиковский и Е. И. Фомин.
Львов, один из эрудированных и остроумных людей своего времени, занимался архитектурой, археологией, химией, геологией, механикой, собирал народные песни, создал стихотворный перевод Анакреонтовых песен, был талантливым гравёром и рисовальщиком. Все науки изучал самостоятельно, по книгам. Так же самостоятельно осваивал рисунок, живопись, гравюру и архитектуру. Львов дружил с Дж. Кваренги, поэтом Г. Р. Державиным, живописцами В. Л. Боровиковским и Д. Г. Левицким. В 1781 г., сразу же после знакомства с Дж. Кваренги, вместе с графом А. А. Безбородко уехал в Италию, посетил Виченцу, после чего на всю жизнь остался приверженцем античной классики и итальянского архитектора XVI в. А. Палладио. По возвращении в Россию в 1798 г. Н. А. Львов опубликовал в собственном переводе на русский язык первую книгу трактата Палладио «Четыре книги Палладиевой архитектуры»(1570) с собственными рисунками и чертежами. В предисловии к этому изданию Львов подчеркивал, что, в отличие от других палладианцев, он в трудах Палладио «ничего не переменил, ничего не прибавил». Однако в собственной архитектурной практике Львов менее всего стремился подражать Палладио, он критиковал его за «однообразие», а интерпретация палладианских приемов «приобретает у него совершенно иной оттенок, чем у Кваренги» . В 1783 году Львов был избран в Российскую Академию, с 1785 года был почётным членом Академии художеств.
Как архитектор Львов известен своими постройками в Петербурге и окрестностях; как автор соборов — Борисоглебского в Торжке (1785−1796) и святого Иосифа в Могилёве (сооруженного в память встречи Екатерины II с императором Иосифом II, собор был взорван в 1938 году), усадебных комплексов в Тверской , Новгородской и Московской губерниях. Помимо схемы палладианской загородной виллы Львов использовал и успешно разрабатывал тип центрического храма с колокольней на одной вертикальной оси, как например, в церкви Св. Екатерины в поселке Мурино близ Петербурга (1786—1790) или Надвратная Церковь Спаса Нерукотворного образа с колокольней в Борисоглебском монастыре г. Торжка (1804—1811).
Композиционный тип этой церкви (восьмерик на четверике) характерен для традиционных русских храмов, но прибавленный к фасаду четырёхколонный портик с треугольным фронтоном и бельведер наверху придают постройке оригинальность. Подобные композиции не встречаются ни у Палладио, ни в западноевропейском палладианизме, но их прототипы имеются в античности. Классические мотивы Львов усваивал и через творчество Дж. Б. Пиранези, гравюры которого он хорошо знал. Церковь Св. Троицы с колокольней, возведенные Н. А. Львовым в 1785—1787гг. петербуржцы назвали «Кулич и пасха». Между тем она восходит к Пирамиде Цестия и храму Весты в Риме (либо к Круглому храму в Тиволи), постройкам, которые Львов видел в Италии в 1781 г. и были известны ему по гравюрам Пиранези и А. Парбони .
Талант Львова-конструктора проявился в поисках новых строительных материалов, разработке способов землебитного строения, отопления и вентиляции зданий. Разнообразие интересов Львова нашло отражение и в тематике его книг: от трудов о печах и каминах и об употреблении земляного угля до «Летописца великого русского» и известного сборника «Собрание русских народных песен с их голосами» (1790), которому автор предпослал свой трактат «О русском народном пении». Большой интерес он проявлял к проблеме народности, что нашло отражение в его либретто к комической опере Е. И. Фомина «Ямщики на подставе» («Игрище невзначай») (1787). Львов являлся одним из основоположников пейзажного стиля в русском садоводстве.
Великолепный рисовальщик, он создал проект звезды и знаков ордена Владимира, новых знаков ордена Анны. Предполагал выпустить «Словарь художников и художеств», но этот труд не был издан, а рукопись была утрачена.
В 1798—1799 гг. нашёл и опубликовал с предисловием две летописи Древней Руси: «Летописец русский от пришествия Рюрика до кончины Иоанна Васильевича» (1792) и «Подробную летопись от начала России до Полтавской Баталии» .
В 1795 году Львов опубликовал свою работу по отоплению и вентиляции «Русская пиростатика, или употребление испытанных каминов и печей», где описываются испытанные и некоторые изобретённые им усовершенствования отопительных приборов. В 1799 году была опубликована вторая часть, где была предложена конструкция калориферной печи. Изданию третьей помешала смерть Львова.
Интересно, что летом 1803 года император Александр I командировал Львова на Кавказ и в Крым «для устрояния и описания разных необходимостей при тамошних теплых водах». Архитектор побывал в Области Войска Донского и сделал там несколько зарисовок, включая панораму станицы Черкасской, открыл два новых источника на Горячей горе.
Умер скоропостижно года в Москве. После отпевания в Харитоновской церкви в Огородниках был похоронен в своей тверской вотчине в Никольском.
Семья.
 1780 года Львов тайно обвенчался с Марией Алексеевной Дьяковой (1755-1807) — её родные сёстры были замужем за поэтами Державиным и Капнистом. После смерти родителей юные Львовы жили в доме своего дяди Г. Р. Державина. У супругов было два сына и три дочери:
В Торжке и его окрестностях.
Архитектор, несмотря на то, что построил множество знаковых объектов русской классической архитектуры, был верен принципу – «где родился, там и пригодился». Рождённый под Торжком, Львов именно в этом городе и его окрестностях возвел больше всего своих шедевров. 
В других местах.
Дворцово-парковый ансамбль был создан архитектором Н. А. Львовым в Знаменском-Райке в XVIII в — https://vadimrazumov.ru/105694.html?rfrom=deadokey 
Память о Львове.
Валентин Пикуль написал о Н. А. Львове историческую миниатюру под названием «Досуги любителя муз».
C 2003 года имя Н. А. Львова носит Тверское училище культуры.
13 июня 2004 года в центре города Торжка был установлен памятник Н. А. Львову, созданный по инициативе и силами фонда им. Львова совместно с администрацией города. Проект памятника выполнил архитектор В. П. Городович, бюст архитектора создал скульптор Ю. П. Карпенко.

</doc>
<doc id="12285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12285" title="Рубидий">
Рубидий

Руби́дий (химический символ — Rb, от ) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 37.
Простое вещество рубидий — мягкий легкоплавкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
История.
В 1861 году немецкие учёные Роберт Бунзен и Густав Кирхгоф, изучая с помощью спектрального анализа природные алюмосиликаты, обнаружили в них новый элемент, впоследствии названный рубидием по цвету наиболее сильных линий спектра. Название, которое происходит от латинского слова "rubidus", что означает «насыщенно красный».
Рубидий имел минимальную промышленную ценность до 1920-х годов. С тех пор наиболее важным применением рубидия являются исследования и разработки, главным образом в области химии и электроники. В 1995 году рубидий-87 был использован для получения конденсата Бозе-Эйнштейна, за который первооткрыватели Эрик Аллин Корнелл, Карл Виман и Вольфганг Кеттерле получили в 2001 году Нобелевскую премию по физике.
Обнаружение радиоактивности рубидия.
Природная радиоактивность рубидия была открыта и в 1906 году с помощью ионизационного метода и подтверждена В. Стронгом в 1909 году с помощью фотоэмульсии.
В 1930 году Л. В. Мысовский и Р. А. Эйхельбергер с помощью камеры Вильсона показали, что эта радиоактивность сопровождается испусканием бета-частиц.
Позже было показано, что она обусловлена бета-распадом природного изотопа 87Rb.
Происхождение названия.
Название дано по цвету наиболее характерных красных линий спектра (от  — красный, тёмно-красный).
Нахождение в природе.
Мировые ресурсы рубидия.
Содержание рубидия в земной коре составляет 7,8 %, что примерно равно суммарному содержанию никеля, меди и цинка. По распространённости в земной коре рубидий находится примерно на 23-м месте, примерно так же распространённым, как цинк, и более распространённым, чем медь. Однако в природе он находится в рассеянном состоянии, рубидий — типичный рассеянный элемент. Собственные минералы рубидия неизвестны. Рубидий встречается вместе с другими щелочными элементами, он всегда сопутствует калию. Обнаружен в очень многих горных породах и минералах, найденных, в частности, в Северной Америке, Южной Африке и России, но его концентрация там крайне низка. Только лепидолиты содержат несколько больше рубидия, иногда 0,3 %, а изредка и до 3,5 % (в пересчёте на Rb2О).
Соли рубидия растворены в воде морей, океанов и озёр. Концентрация их и здесь очень невелика, в среднем порядка 125 мкг/л, что меньше чем значение для калия — 408 мкг/л. В отдельных случаях содержание рубидия в воде выше: в Одесских лиманах оно оказалось равным 670 мкг/л, а в Каспийском море — 5700 мкг/л. Повышенное содержание рубидия обнаружено и в некоторых минеральных источниках Бразилии.
Из морской воды рубидий перешёл в калийные соляные отложения, главным образом, в карналлиты. В штасфуртских и соликамских карналлитах содержание рубидия колеблется в пределах от 0,037 до 0,15 %. Минерал карналлит — сложное химическое соединение, образованное хлоридами калия и магния с водой; его формула — KCl·MgCl2·6H2O. Рубидий даёт соль аналогичного состава RbCl·MgCl2·6H2O, причём обе соли — калиевая и рубидиевая — имеют одинаковое строение и образуют непрерывный ряд твёрдых растворов, кристаллизуясь совместно. Карналлит хорошо растворим в воде, потому вскрытие минерала не составляет большого труда. Сейчас разработаны и описаны в литературе рациональные и экономичные методы извлечения рубидия из карналлита, попутно с другими элементами.
Месторождения.
Минералы, содержащие рубидий (лепидолит, циннвальдит, поллуцит, амазонит), находятся на территории Германии, Чехии, Словакии, Намибии, Зимбабве, Туркменистана и других странах.
В космосе.
Аномально высокое содержание рубидия наблюдается в объектах Торна — Житков (состоящих из красного гиганта или сверхгиганта, внутри которого находится нейтронная звезда).
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация рубидия: 1s22s22p63s23p63d104s24p65s1.
Рубидий образует серебристо-белые мягкие кристаллы, имеющие на свежем срезе металлический блеск. Твёрдость по Бринеллю 0,2 МН/м² (0,02 кгс/мм²).
Кристаллическая решётка рубидия кубическая объёмно-центрированная,  = 5,71 Å (при комнатной температуре).
Атомный радиус 2,48 Å, радиус иона Rb+ 1,49 Å.
Плотность 1,525 г/см³ (0 °C), температура плавления 38,9 °C, температура кипения .
Удельная теплоемкость 335,2 Дж/(кг·К) [0,08 кал/(г·°С)], термический коэффициент линейного расширения 9,0 K−1 (при 0—38 °C), модуль упругости 2,4 ГН/м² (240 кгс/мм²), удельное объёмное электрическое сопротивление 11,29 Ом·см (при 20 °C); рубидий парамагнитен.
Металлический рубидий имеет сходство с калием и цезием по внешнему виду, мягкости и проводимости. Рубидий не следует хранить на открытом воздухе, так как будет происходить реакция с выделением большого количества теплоты, иногда даже приводящая к воспламенению металла. Рубидий является первым щелочным металлом в группе, плотность которого выше, чем у воды, поэтому он тонет в отличие от металлов над ним в группе.
Химические свойства.
Щелочной металл, крайне неустойчив на воздухе (реагирует с воздухом в присутствии следов воды с воспламенением). Образует все виды солей — большей частью легкорастворимых.
Соединения рубидия.
Гидроксид рубидия RbOH — одна из наиболее сильных щелочей, весьма агрессивен по отношению к стеклу и другим конструкционным и контейнерным материалам, а расплавленный RbOH разрушает большинство металлов.
Получение.
Большую часть добываемого рубидия получают как побочный продукт при производстве лития из лепидолита. После выделения лития в виде карбоната или гидроксида рубидий осаждают из маточных растворов в виде смеси алюморубидиевых, алюмокалиевых и алюмоцезиевых квасцов RbAl(SO4)2·12H2O, KAl(SO4)2·12H2O, CsAl(SO4)2·12H2O. Смесь разделяют многократной перекристаллизацией.
Рубидий также выделяют и из отработанного электролита, получающегося при получении магния из карналлита. Из него рубидий выделяют сорбцией на осадках ферроцианидов железа или никеля. Затем ферроцианиды прокаливают и получают карбонат рубидия с примесями калия и цезия. При получении цезия из поллуцита рубидий извлекают из маточных растворов после осаждения Cs3[Sb2Cl9]. Можно извлекать рубидий и из технологических растворов, образующихся при получении глинозёма из нефелина.
Для извлечения рубидия используют методы экстракции и ионообменной хроматографии. Соединения рубидия высокой чистоты получают с использованием полигалогенидов.
Значительную часть производимого рубидия выделяют в ходе получения лития, поэтому появление большого интереса к литию для использования его в термоядерных процессах в 1950-х и в аккумуляторах в 2000-x привело к увеличению добычи лития, а, следовательно, и рубидия. Именно поэтому соединения рубидия стали более доступными.
Применение.
Хотя в ряде областей применения рубидий уступает цезию, этот редкий щелочной металл играет важную роль в современных технологиях. Можно отметить следующие основные области применения рубидия: катализ, электронная промышленность, специальная оптика, атомная промышленность, медицина (его соединения обладают нормотимическими свойствами).
Рубидий используется не только в чистом виде, но и в виде ряда сплавов и химических соединений. Он образует амальгамы с ртутью и сплавы с золотом, железом, цезием, натрием и калием, но не литием (хотя рубидий и литий находятся в одной группе). Рубидий имеет хорошую сырьевую базу, более благоприятную, чем для цезия. Область применения рубидия в связи с ростом его доступности расширяется.
Изотоп рубидий-86 широко используется в гамма-дефектоскопии, измерительной технике, а также при стерилизации лекарств и пищевых продуктов. Рубидий и его сплавы с цезием — это весьма перспективный теплоноситель и рабочая среда для высокотемпературных турбоагрегатов (в этой связи рубидий и цезий в последние годы приобрели важное значение, и чрезвычайная дороговизна металлов уходит на второй план по отношению к возможностям резко увеличить КПД турбоагрегатов, а значит, и снизить расходы топлива и загрязнение окружающей среды). Применяемые наиболее широко в качестве теплоносителей системы на основе рубидия — это тройные сплавы: натрий-калий-рубидий, и натрий-рубидий-цезий.
В катализе рубидий используется как в органическом, так и неорганическом синтезе. Каталитическая активность рубидия используется в основном для переработки нефти на ряд важных продуктов. Ацетат рубидия, например, используется для синтеза метанола и целого ряда высших спиртов из водяного газа, что актуально в связи с подземной газификацией угля и в производстве искусственного жидкого топлива для автомобилей и реактивного топлива. Ряд сплавов рубидия с теллуром обладают более высокой чувствительностью в ультрафиолетовой области спектра, чем соединения цезия, и в связи с этим он способен в этом случае составить конкуренцию цезию как материал для фотопреобразователей. В составе специальных смазочных композиций (сплавов) рубидий применяется как высокоэффективная смазка в вакууме (ракетная и космическая техника).
Гидроксид рубидия применяется для приготовления электролита для низкотемпературных химических источников тока, а также в качестве добавки к раствору гидроксида калия для улучшения его работоспособности при низких температурах и повышения электропроводности электролита.
В гидридных топливных элементах находит применение металлический рубидий.
Хлорид рубидия в сплаве с хлоридом меди находит применение для измерения высоких температур (до 400 °C).
Пары рубидия используются как рабочее тело в лазерах, в частности, в рубидиевых атомных часах.
Хлорид рубидия применяется в топливных элементах в качестве электролита, то же можно сказать и о гидроксиде рубидия, который очень эффективен как электролит в топливных элементах, использующих прямое окисление угля.
Соединения рубидия иногда используются в фейерверках, чтобы придать им фиолетовый цвет.
Биологическая роль.
Рубидий относится к элементам с недостаточно изученной биологической ролью. Он относится к микроэлементам. Обычно рубидий рассматривают совместно с цезием, поэтому их роль в организме человека изучается параллельно.
Рубидий в живых организмах.
Рубидий постоянно присутствует в тканях растений и животных. В земных растениях содержится всего около 0,000064 % рубидия, а в морских — ещё меньше. Однако рубидий способен накапливаться в растениях, а также в мышцах и мягких тканях актиний, ракообразных, червей, рыб и иглокожих, причём величина коэффициента накопления составляет от 8 до 26. Наибольший коэффициент накопления (2600) искусственного радиоактивного изотопа 86Rb обнаружен у ряски "Lemna polyrrhiza", а среди пресноводных беспозвоночных — "Galba palustris". Физиологическая роль рубидия заключается в его способности ингибировать простагландины PGE и PGE, PGE-альфа и в наличии антигистаминных свойств.
Метаболизм рубидия.
Обмен рубидия в организме человека ещё не до конца изучен. Ежедневно в организм человека с пищей поступает до 1,5-4,0 мг рубидия. Через 60-90 минут при пероральном поступлении рубидия в организм, его можно обнаружить в крови. Средний уровень рубидия в крови составляет 2,3—2,7 мг/л.
Основные проявления дефицита рубидия в организме.
Недостаточность рубидия изучена плохо. Его содержание ниже 250 мкг/л в корме у подопытных животных может привести к сокращению продолжительности жизни, снижению аппетита, задержкам роста и развития, преждевременным родам, выкидышам.
Токсичность.
Ионы рубидия при поступлении в организм человека накапливаются в клетках, так как организм относится к ним так же, как к ионам калия. Однако рубидий малотоксичен, в организме человека массой 70 кг содержится 0,36 грамм рубидия, и даже при увеличении этого числа в 50—100 раз негативных эффектов не наблюдается.
Меры предосторожности.
Элементарный рубидий опасен в обращении. Его, как правило, хранят в ампулах из стекла пирекс в атмосфере аргона или в стальных герметичных сосудах под слоем обезвоженного масла (вазелинового, парафинового).
Утилизируют рубидий обработкой остатков металла пентанолом.
Изотопы.
В природе существуют два изотопа рубидия: стабильный 85Rb (содержание в натуральной смеси: 72,2 %) и бета-радиоактивный 87Rb (27,8 %). Период полураспада последнего равен 49,23 млрд лет (почти в 11 раз больше возраста Земли). Продукт распада — стабильный изотоп стронций-87. Постепенное накопление радиогенного стронция в минералах, содержащих рубидий, позволяет определять возраст этих минералов, измеряя содержание в них рубидия и стронция (см. Рубидий-стронциевый метод в геохронометрии). Благодаря радиоактивности 87Rb природный рубидий обладает удельной активностью около .
Искусственным путём получены 30 радиоактивных изотопов рубидия (в диапазоне массовых чисел от 71 до 102), не считая 16 возбуждённых изомерных состояний.

</doc>
<doc id="12286" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12286" title="Стронций">
Стронций

Стро́нций (химический символ — Sr, от ) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 38.
Простое вещество стронций — это мягкий, ковкий и пластичный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.
Обладает высокой химической активностью, на воздухе быстро реагирует с влагой и кислородом, покрываясь жёлтой оксидной плёнкой.
История и происхождение названия.
Новый элемент обнаружили в минерале стронцианите, найденном в 1764 году в свинцовом руднике близ шотландской деревни (, ), давшей впоследствии название новому элементу. Присутствие в этом минерале оксида нового металла было установлено в 1787 году Уильямом Крюйкшенком и Адером Крофордом. Выделен в чистом виде сэром Хемфри Дэви в 1808 году.
Нахождение в природе.
В свободном виде стронций не встречается ввиду его высокой химической активности. Он входит в состав около 40 минералов. Из них наиболее важный — целестин SrSO4 (51,2 % Sr). Добывают также стронцианит SrCO3 (64,4 % Sr). Эти два минерала имеют промышленное значение. Чаще всего стронций присутствует как примесь в различных кальциевых минералах.
Среди прочих минералов стронция:
По уровню физической распространённости в земной коре стронций занимает 23-е место — его массовая доля составляет 0,014 % (в литосфере — 0,045 %). Мольная доля металла в земной коре 0,0029 %.
Стронций содержится в морской воде (8 мг/л).
Месторождения.
Известны месторождения в Калифорнии, Аризоне (США); Новой Гранаде; Турции, Иране, Китае, Мексике, Канаде, Малави.
В России обнаружены, но в настоящее время не разрабатываются месторождения стронциевых руд: Синие камни (Дагестан), Мазуевское (Пермский край), Табольское (Тульская область), а также месторождения в Бурятии, Иркутской области, Красноярском крае, Якутии и на Курильских островах.
Физические свойства.
Стронций — мягкий серебристо-белый металл, обладает ковкостью и пластичностью, легко режется ножом.
Полиморфен — известны три его модификации. До 215 °C устойчива кубическая гранецентрированная модификация (α-Sr), между 215 и 605 °C — гексагональная (β-Sr), выше 605 °C — кубическая объёмноцентрированная модификация (γ-Sr).
Температура плавления: 768 °C, температура кипения: 1390 °C.
Химические свойства.
Стронций в своих соединениях всегда проявляет степень окисления +2. По свойствам стронций близок к кальцию и барию, занимая промежуточное положение между ними.
В электрохимическом ряду напряжений стронций находится среди наиболее активных металлов (его нормальный электродный потенциал равен −2,89 В). Энергично реагирует с водой, образуя гидроксид:
Взаимодействует с кислотами, вытесняет тяжёлые металлы из их солей. С концентрированными кислотами (H2SO4, HNO3) реагирует слабо.
Металлический стронций быстро окисляется на воздухе, образуя желтоватую плёнку, в которой, помимо оксида SrO, всегда присутствуют пероксид SrO2 и нитрид Sr3N2. При нагревании на воздухе загорается, порошкообразный стронций на воздухе склонен к самовоспламенению.
Энергично реагирует с неметаллами — серой, фосфором, галогенами. Взаимодействует с водородом (выше 200 °C), азотом (выше 400 °C). Практически не реагирует со щелочами.
При высоких температурах реагирует с CO2, образуя карбид:
Легкорастворимы соли стронция с анионами Cl−, I−, NO3−. Соли с анионами F−, SO42−, CO32−, PO43− малорастворимы.
Из-за его чрезвычайной реактивности с кислородом и водой, стронций встречается в природе только в соединениях с другими элементами, такими как минералы стронцианит и целестин. Для предотвращения окисления его хранят в закрытой стеклянной посуде под жидким углеводородом, таким как минеральное масло или керосин. Свежеоткрытый металлический стронций быстро приобретает желтоватый цвет с образованием оксида. Мелкодисперсный металлический стронций является пирофорным, что означает, что он самовозгорается на воздухе при комнатной температуре. Летучие соли стронция придают пламени ярко-красный цвет, и эти соли используются в пиротехнике и в производстве факелов. Подобно кальцию и барию, а также щелочным металлам и двухвалентным лантаноидам европия и иттербия, металлический стронций растворяется непосредственно в жидком аммиаке, давая тёмно-синий раствор сольватированных электронов.
Органические соединения стронция содержат одну или несколько связей стронций-углерод. Они были описаны как промежуточные звенья в реакциях типа Барбье.
Ионы стронция образуют устойчивые соединения с краун-эфирами.
Получение.
Существуют три способа получения металлического стронция:
Основным промышленным способом получения металлического стронция является термическое восстановление его оксида алюминием. Далее полученный стронций очищается возгонкой.
Электролитическое получение стронция электролизом расплава смеси SrCl2 и NaCl не получило широкого распространения из-за малого выхода по току и загрязнения стронция примесями.
При термическом разложении гидрида или нитрида стронция образуется мелкодисперсный стронций, склонный к лёгкому воспламенению.
Применение.
Основные области применения стронция и его химических соединений — это радиоэлектронная промышленность, пиротехника, металлургия, пищевая промышленность.
Металлургия.
Стронций применяется для легирования меди и некоторых её сплавов, для введения в аккумуляторные свинцовые сплавы, для десульфурации чугуна, меди и сталей. Введение небольших добавок стронция в чугуны и титановые сплавы позволяет значительно улучшить их механические свойства. По новым исследованиям, добавка стронция позволяет значительно увеличить морозостойкость сплавов.
Металлотермия.
Стронций чистотой 99,99—99,999 % применяется для восстановления урана.
Пиротехника.
В пиротехнике применяются карбонат, нитрат, перхлорат стронция для окрашивания пламени в карминово-красный цвет.
Сплав магний-стронций обладает сильнейшими пирофорными свойствами и находит применение в пиротехнике для зажигательных и сигнальных составов.
Ядерная энергетика.
Уранат стронция играет важную роль при получении водорода (стронций-уранатный цикл, Лос-Аламос, США) термохимическим способом (атомно-водородная энергетика), и, в частности, разрабатываются способы непосредственного деления ядер урана в составе ураната стронция для получения тепла при разложении воды на водород и кислород.
Высокотемпературная сверхпроводимость.
Оксид стронция применяется в качестве компонента сверхпроводящих керамик.
Вакуумные электронные приборы.
Оксид стронция, в составе твёрдого раствора оксидов других щёлочноземельных металлов — бария и кальция (BaO, CaO), используется в качестве активного слоя катодов косвенного накала в вакуумных электронных приборах. На пике производства телевизионных электронно-лучевых трубок 75 % потребления стронция в Соединённых Штатах использовалось для производства стекла лицевой панели. С заменой электронно-лучевых трубок другими методами отображения потребление стронция резко сократилось.
Химические источники тока.
Фторид стронция используется в качестве компонента твёрдотельных фторионных аккумуляторных батарей с большой энергоёмкостью и энергоплотностью.
Сплавы стронция с оловом и свинцом применяются для отливки токоотводов аккумуляторных батарей. Сплавы стронций-кадмий — для анодов гальванических элементов.
Медицина.
Изотоп с атомной массой 89, имеющий период полураспада 50,55 суток, применяется (в виде хлорида) в качестве противоопухолевого средства.
Биологическая роль.
Влияние на организм человека.
Не следует путать действие на организм человека природного стронция (не радиоактивного, малотоксичного и более того, широко используемого для лечения остеопороза) и радиоактивных изотопов стронция.
Стронций природный — составная часть микроорганизмов, растений и животных. Стронций является аналогом кальция, поэтому он наиболее эффективно откладывается в костной ткани. В мягких тканях задерживается менее 1 %. Стронций с большой скоростью накапливается в организме детей до четырёхлетнего возраста, когда идёт активное формирование костной ткани. Обмен стронция изменяется при некоторых заболеваниях органов пищеварения и сердечно-сосудистой системы.
Пути попадания:
Попадание природного стронция в организм человека может быть связано с работой в областях его применения. Основные области применения природного стронция — радиоэлектронная промышленность, пиротехника, металлургия, металлотермия, пищевая промышленность, производство магнитных материалов.
Влияние нерадиоактивного стронция проявляется крайне редко и только при воздействии других факторов (дефицит кальция и витамина D, неполноценное питание, нарушения соотношения микроэлементов таких, как барий, молибден, селен и другие). Тогда он может вызывать у детей «стронциевый рахит» и «уровскую болезнь» — поражение и деформацию суставов, задержку роста и другие нарушения.
Радиоактивный стронций (как правило, стронций-90) практически всегда негативно воздействует на организм человека. Откладываясь в костях, он облучает костную ткань и костный мозг, что увеличивает риск заболевания злокачественными опухолями костей, а при поступлении большого количества может вызвать лучевую болезнь. Области применения радиоактивного стронция — производство атомных электрических батарей, атомно-водородная энергетика, радиоизотопные термоэлектрические генераторы и другое.
Изотопы.
В природе стронций встречается в виде смеси четырёх стабильных изотопов 84Sr (0,56(2) %), 86Sr (9,86(20) %), 87Sr (7,00(20) %), 88Sr (82,58(35) %). Проценты указаны по числу атомов. Известны также радиоактивные изотопы стронция с массовым числом от 73 до 105. Лёгкие изотопы (до 85Sr включительно, а также изомер 87mSr) испытывают электронный захват, распадаясь в соответствующие изотопы рубидия. Тяжёлые изотопы, начиная с 89Sr, испытывают β−-распад, переходя в соответствующие изотопы иттрия. Наиболее долгоживущим и важным в практическом плане среди радиоактивных изотопов стронция является 90Sr.
Стронций-90.
Изотоп стронция 90Sr является радиоактивным с периодом полураспада . 90Sr претерпевает β−-распад, переходя в радиоактивный 90Y (период полураспада 64 часа), который, в свою очередь, распадается в стабильный цирконий-90. Полный распад стронция-90, попавшего в окружающую среду, произойдёт лишь через несколько сотен лет.
90Sr образуется при ядерных взрывах и внутри ядерного реактора во время его работы. Образование стронция-90 при этом происходит как непосредственно в результате деления ядер урана и плутония, так и в результате бета-распада короткоживущих ядер с массовым числом (в цепочке ), образующихся при делении.
Применяется в производстве радиоизотопных источников энергии в виде титаната стронция (плотность , а энерговыделение — около ).

</doc>
<doc id="12287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12287" title="Иттрий">
Иттрий

И́ттрий (химический символ — Y, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 39.
Простое вещество иттрий — это светло-серебристый редкоземельный переходный металл. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния, β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 1482 °C.
История.
В 1794 году финский химик Юхан (Иоганн) Гадолин (1760—1852) выделил из минерала иттербита оксид элемента, который он назвал иттрием — по названию шведского населённого пункта Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг (иттербит был найден здесь в заброшенном карьере). В 1843 году Карл Мосандер доказал, что этот оксид на самом деле является смесью оксидов иттрия, эрбия и тербия и выделил из этой смеси Y2O3. Металлический иттрий, содержащий примеси эрбия, тербия и других лантаноидов, был получен впервые в 1828 году Фридрихом Велером.
Нахождение в природе.
Иттрий — химический аналог лантана. Кларк 26 г/т, содержание в морской воде 0,0003 мг/л. Иттрий почти всегда содержится вместе с лантаноидами в минеральном сырье. Несмотря на неограниченный изоморфизм, в группе редких земель в определённых геологических условиях возможна раздельная концентрация редких земель иттриевой и цериевой подгрупп. Например, с щелочными породами и связанными с ними постмагматическими продуктами преимущественное развитие получает цериевая подгруппа, а с постмагматическими продуктами гранитоидов с повышенной щёлочностью — иттриевая. Большинство фторкарбонатов обогащено элементами цериевой подгруппы. Многие тантало-ниобаты содержат иттриевую подгруппу, а титанаты и титано-тантало-ниобаты — цериевую. Главнейшие минералы иттрия — ксенотим YPO4, гадолинит Y2FeBe2Si2O10.
Месторождения.
Главные месторождения иттрия расположены в Китае, Австралии, Канаде, США, Индии, Бразилии, Малайзии. Значительны запасы в глубоководном месторождении редкоземельных минералов у тихоокеанского острова Минамитори в исключительной экономической зоне Японии.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома иттрия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d15s2
Иттрий — это редкоземельный металл светло-серебристого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Y с гексагональной решёткой типа магния (a=3,6474 Å; с=5,7306 Å; z=2; пространственная группа "P63/mmc"), β-Y с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (a=4,08 Å; z=2; пространственная группа "Im3m"), температура перехода α↔β 1482 °C, ΔH перехода — 4,98 кДж/моль. Температура плавления — 1528 °C, температура кипения — около 3320 °C. Иттрий легко поддается механической обработке.
Изотопы.
Иттрий — моноизотопный элемент, в природе представлен одним стабильным нуклидом 89Y.
Иттрий-90 нашел применение в радионуклидной терапии онкологических заболеваний.
Химические свойства.
На воздухе иттрий покрывается плотной защитной оксидной плёнкой. При 370—425 °C образуется плотная чёрная плёнка оксида. Интенсивное окисление начинается при 750 °C. Компактный металл окисляется кислородом воздуха в кипящей воде, реагирует с минеральными кислотами, уксусной кислотой, не реагирует с фтороводородом. Иттрий при нагревании взаимодействует с галогенами, водородом, азотом, серой и фосфором.
Оксид Y2О3 обладает основными свойствами, ему отвечает основание Y(ОН)3.
Получение.
Соединения иттрия получают из смесей с другими редкоземельными металлами экстракцией и ионным обменом. Металлический иттрий получают восстановлением безводных галогенидов иттрия литием или кальцием c последующей отгонкой примесей.
Применение.
Иттрий является металлом, обладающим рядом уникальных свойств, и эти свойства в значительной степени определяют очень широкое применение его в промышленности сегодня и, вероятно, ещё более широкое применение в будущем. Предел прочности на разрыв для нелегированного чистого иттрия — около 300 МПа (30 кг/мм²), что сравнимо со сталью, при вдвое меньшей плотности. Очень важным качеством как металлического иттрия, так и ряда его сплавов является то обстоятельство, что, будучи активным химически, иттрий при нагревании на воздухе покрывается плёнкой оксида и нитрида, предохраняющих его от дальнейшего окисления до 1000 °C.
Иттриевая керамика.
Керамика для нагревательных элементов.
Хромит иттрия — материал для лучших высокотемпературных нагревателей сопротивления, способных эксплуатироваться в окислительной среде (воздух, кислород).
ИК — керамика.
«Иттралокс» (Yttralox) — твёрдый раствор диоксида тория в окиси иттрия. Для видимого света этот материал прозрачен, как стекло, но также он очень хорошо пропускает инфракрасное излучение, поэтому его используют для изготовления инфракрасных «окон» специальной аппаратуры и ракет, а также используют в качестве смотровых «глазков» высокотемпературных печей. Плавится «Иттралокс» лишь при температуре около 2207 °C.
Огнеупорные материалы.
Оксид иттрия — чрезвычайно устойчивый к нагреву на воздухе огнеупор, упрочняется с ростом температуры (максимум при 900—1000 °C), пригоден для плавки ряда высокоактивных металлов (в том числе и самого иттрия). Особую роль оксид иттрия играет при литье урана. Одной из наиболее важных и ответственных областей применения оксида иттрия в качестве жаропрочного огнеупорного материала является производство наиболее долговечных и качественных сталеразливочных стаканов (устройство для дозированного выпуска жидкой стали), в условиях контакта с движущимся потоком жидкой стали оксид иттрия наименее размываем. Единственным известным и превосходящим по стойкости оксид иттрия в контакте с жидкой сталью является оксид скандия, но он чрезвычайно дорог.
Термоэлектрические материалы.
Важным соединением иттрия является его теллурид. Имея малую плотность, высокую температуру плавления и прочность, теллурид иттрия имеет одну из самых больших термо-э.д.с среди всех теллуридов, а именно 921 мкВ/К (у теллурида висмута, например, 280 мкВ/К) и представляет интерес для производства термоэлектрогенераторов с повышенным КПД.
Сверхпроводники.
Один из компонентов иттрий-медь-бариевой керамики с общей формулой YBa2Cu3O7-δ — высокотемпературный сверхпроводник с температурой перехода в сверхпроводящее состояние около −183°С.
Сплавы иттрия.
Перспективными областями применения сплавов иттрия являются авиакосмическая промышленность, атомная техника, автомобилестроение. Очень важно то обстоятельство, что иттрий и его некоторые сплавы не взаимодействуют с расплавленным ураном и плутонием, что позволяет применить их в ядерном газофазном ракетном двигателе.
Легирование.
Легирование алюминия иттрием повышает на 7,5 % электропроводность изготовленных из него проводов.
Иттрий имеет высокие предел прочности и температуру плавления, поэтому способен создать значительную конкуренцию титану в любых областях применения последнего (ввиду того, что большинство сплавов иттрия обладает большей прочностью, чем сплавы титана, а кроме того, у сплавов иттрия отсутствует «ползучесть» под нагрузкой, которая ограничивает области применения титановых сплавов).
Иттрий вводят в жаростойкие сплавы никеля с хромом (нихромы) с целью повысить температуру эксплуатации нагревательной проволоки или ленты и с целью в 2—3 раза увеличить срок службы нагревательных обмоток (спиралей), что имеет большое экономическое значение (использование вместо иттрия скандия ещё в несколько раз увеличивает срок службы сплавов).
Магнитные материалы.
Изучается перспективный магнитный сплав — неодим-иттрий-кобальт.
Покрытия иттрием и его соединениями.
Напыление (детонационное и плазменное) иттрия на детали двигателей внутреннего сгорания позволяет увеличить износостойкость деталей в 400—500 раз по сравнению с хромированием.
Люминофоры.
Ванадат иттрия, легированный европием, используются в производстве кинескопов цветных телевизоров.
Оксосульфид иттрия, активированный европием, применяется для производства люминофоров в цветном телевидении (красная компонента), а активированный тербием — для чёрно-белого телевидения.
Иттрий-алюминиевый гранат (ИАГ), легированный трёхвалентным церием с максимумом излучения в области жёлтого цвета используется в конструкции люминофорных белых светодиодов.
Дуговая сварка.
Добавлением иттрия в вольфрам резко снижают работу выхода электрона (у чистого иттрия 3,3 эВ), что используется для производства иттрированных вольфрамовых электродов для аргонодуговой сварки и составляет значительную статью расхода металлического иттрия.
Гексаборид иттрия имеет так же малую работу выхода электронов (2,22 эВ) и применяется для производства катодов мощных электронных пушек (электронно-лучевая сварка и резка в вакууме).
Медицина — лучевая терапия.
Изотоп Иттрий-90 (90Y) играет важную роль в лечении гепатоцеллюлярного и некоторых других видов рака. При этом производится трансартериальная радиоэмболизация опухоли микросферами, содержащими 90Y.
Другие сферы применения.
Бериллид иттрия (равно как и бериллид скандия) является одним из лучших конструкционных материалов аэрокосмической техники и, плавясь при температуре около 1920 °C, начинает окисляться на воздухе при 1670 °C. Удельная прочность такого материала весьма высока, и при использовании его в качестве матрицы для наполнения нитевидными кристаллами (усами) можно создать материалы, имеющие фантастические прочностные и упругие характеристики.
Тетраборид иттрия находит применение в качестве материала для управляющих стержней атомных реакторов (имеет малое газовыделение по гелию и водороду).
Ортотанталат иттрия синтезируется и используется для производства рентгеноконтрастных покрытий.
Синтезированы иттрий-алюминиевые гранаты (ИАГ), имеющие ценные физико-химические свойства, которые могут применяться и в ювелирном деле, и уже довольно давно применяемые в качестве технологичных и относительно дешёвых материалов для твердотельных лазеров. Важным лазерным материалом является ИСГГ — иттрий-скандий-галлиевый гранат.
Гидрид иттрия-железа применяют как аккумулятор водорода с высокой ёмкостью и достаточно дешёвый.

</doc>
<doc id="12288" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12288" title="Цирконий">
Цирконий

Цирко́ний (химический символ — Zr, от ) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 40.
Простое вещество цирконий — это блестящий переходный металл серебристо-серого цвета.
Обладает высокой пластичностью и устойчив к коррозии.
История и происхождение названия.
Цирконий в виде диоксида впервые был выделен в 1789 году немецким химиком М. Г. Клапротом в результате анализа минерала циркона (природного силиката циркония).
В свободном виде цирконий впервые был выделен шведским химиком Берцелиусом в 1824 году. Свободный от примесей чистый цирконий удалось получить лишь более чем через 100 лет (А. ван Аркель, 1925 год).
Происхождение самого слова "циркон" неясно. Возможно, оно происходит от арабского "zarkûn" (киноварь) или от персидского "zargun" (золотистый цвет).
Нахождение в природе.
Соединения циркония широко распространены в литосфере. По разным данным кларк циркония от 170 до 250 г/т. Концентрация в морской воде 5 мг/л. Цирконий — литофильный элемент. В природе известны его соединения исключительно с кислородом в виде окислов и силикатов. Несмотря на то, что цирконий — рассеянный элемент, насчитывается около 40 минералов, в которых цирконий присутствует в виде окислов или солей. В природе распространены главным образом циркон (ZrSiO4)(67,1 % ZrO2), бадделеит (ZrO2) и различные сложные минералы (эвдиалит (Na, Ca)5(Zr, Fe, Mn)[O,OH,Cl][Si6O17] и др.). Во всех земных месторождениях цирконию сопутствует гафний, который входит в минералы циркона благодаря изоморфному замещению атома Zr.
Циркон является самым распространенным циркониевым минералом. Он встречается во всех типах пород, но главным образом в гранитах и сиенитах. В округе Хендерсон (штат Северная Каролина) в пегматитах были найдены кристаллы циркона длиной в несколько сантиметров, а на Мадагаскаре были обнаружены кристаллы, масса которых исчисляется килограммами.
Бадделеит был найден Юссаком в 1892 году в Бразилии, основное месторождение находится в районе Посус-ди-Калдас. Там была найдена глыба бадделеита весом около 30 т, а в водных потоках и вдоль обрыва бадделеит встречается в виде аллювиальной гальки диаметром до , известной под названием фавас (от  — боб). Фавас обычно содержит свыше 90 % диоксида циркония.
Месторождения.
Наиболее крупные месторождения циркония расположены на территории США, Австралии, Бразилии, Индии.
В России, на долю которой приходится 10 % мировых запасов циркония (3-е место в мире после Австралии и ЮАР), основными месторождениями являются: Ковдорское коренное бадделит-апатит-магнетитовое в Мурманской области, Туганское россыпное циркон-рутил-ильменитовое в Томской области, Центральное россыпное циркон-рутил-ильменитовое в Тамбовской области, Лукояновское россыпное циркон-рутил-ильменитовое в Нижегородской области, Катугинское коренное циркон-пирохлор-криолитовое в Читинской области и Улуг-Танзекское коренное циркон-пирохлор-колумбитовое. Огромные запасы и ресурсы циркония сосредоточены в нефелиновых сиенитах Ловозерского ультращелочного массива на Кольском полуострове, где этот металл входит в состав многих минералов, в частности эвдиалита.
Физико-химические свойства.
Полная электронная конфигурация атома циркония: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d25s2
Цирконий — блестящий серебристо-серый металл. Существует в трёх кристаллических модификациях, , и :
Плотность -циркония при 20 °C равна 6,5107 г/см³; температура плавления ; температура кипения ; удельная теплоёмкость или , коэффициент теплопроводности (50 °C) или ; температурный коэффициент линейного расширения (20—400 °C) 6,9; удельное электрическое сопротивление циркония высокой степени чистоты (20 °C) . Температура перехода в состояние сверхпроводимости .
Цирконий парамагнитен; удельная магнитная восприимчивость увеличивается при нагревании и при −73 °C равна 1,28, а при 327 °C — 1,41. Сечение захвата тепловых нейтронов (), примесь гафния увеличивает это значение, поэтому для изготовления твэлов применяется цирконий, хорошо очищенный от гафния. Чистый цирконий пластичен, легко поддаётся холодной и горячей обработке (прокатке, ковке, штамповке). Наличие растворённых в металле малых количеств кислорода, азота, водорода и углерода (или соединений этих элементов с цирконием) вызывает хрупкость циркония. Модуль упругости (20 °C) (); предел прочности при растяжении (); твёрдость по Бринеллю (); на твёрдость очень сильное влияние оказывает содержание кислорода: при концентрации более 0,2 % цирконий не поддаётся холодной обработке давлением.
Внешняя электронная конфигурация атома циркония 4d25s2. Для циркония характерна степень окисления +4. Более низкие степени окисления +2 и +3 известны для циркония только в его соединениях с хлором, бромом и иодом.
Компактный цирконий медленно начинает окисляться в пределах 200—400 °C, покрываясь плёнкой диоксида циркония ZrO2; выше 800 °C энергично взаимодействует с кислородом воздуха. Порошкообразный металл пирофорен — может воспламеняться на воздухе при обычной температуре. Цирконий активно поглощает водород уже при 300 °C, образуя твёрдый раствор и гидриды ZrH и ZrH2; при 1200—1300 °C в вакууме гидриды диссоциируют, и весь водород может быть удалён из металла. С азотом цирконий образует при 700—800 °C нитрид ZrN. Цирконий взаимодействует с углеродом при температуре выше 900 °C с образованием карбида ZrC. Карбид циркония и нитрид циркония — твёрдые тугоплавкие соединения; карбид циркония — полупродукт для получения хлорида ZrCl4. Цирконий вступает в реакцию со фтором при обычной температуре, а с хлором, бромом и иодом при температуре выше 200 °C, образуя высшие галогениды ZrHal4.
Цирконий устойчив в воде и водяных парах до 300 °C, при более высоких температурах (начиная с примерно 700 °C) начинается экзотермическая пароциркониевая реакция
которая имеет важное значение при развитии аварий в ядерных реакторах с водным теплоносителем и/или замедлителем.
Не реагирует с соляной и серной (до 50 %) кислотами, а также с растворами щелочей. С азотной кислотой и царской водкой он взаимодействует при температуре выше 100 °C. Растворяется в плавиковой и горячей концентрированной (выше 50 %) серной кислотах. Из кислых растворов могут быть выделены соли соответствующих кислот разного состава, зависящего от концентрации кислоты. Так, из концентрированных сернокислых растворов циркония осаждается кристаллогидрат Zr(SO4)2·4H2O; из разбавленных растворов — основные сульфаты общей формулы ZrO2·SO3·H2O (где ). Сульфаты циркония при 800—900 °C полностью разлагаются с образованием диоксида циркония. Из азотнокислых растворов кристаллизуется Zr(NO3)4·5H2O или ZrO(NO3)2·H2O (где ), из солянокислых растворов — ZrOCl2·8H2O, который обезвоживается при 180—200 °C.
Получение.
В промышленности исходным сырьём для производства циркония являются циркониевые концентраты с массовым содержанием диоксида циркония не менее 60—65 %, получаемые обогащением циркониевых руд.
Основные методы получения металлического циркония из концентратов — хлоридный, фторидный и щелочной процессы.
Хлоридный процесс основан на переводе циркония в летучий тетрахлорид ZrCl4 ("T"сублимации = 331 °C) с дальнейшей его очисткой и последующим металлотермическим восстановлением магнием в циркониевую губку. Используются два варианта хлорирования концентратов: прямое хлорирование смеси циркониевых концентратов с коксом хлорируют при 900—1000 °С и хлорирование предварительно полученных спеканием концентратов с коксом смеси карбидов и карбонитридов циркония при 400—900 °С:
При фторидном методе на первой стадии циркониевый концентрат спекают с гексафторсиликатом калия при 600—700 °С:
Образовавшийся гексафторцирконат калия выщелачивают горячей водой и очищают фракционной перекристаллизацией от примеси гексафторгафната K2HfF6, после чего металлический цирконий получают электролизом расплава смеси гексафторцирконата калия и хлоридов калия и натрия.
Щелочной процесс является методом получения технически чистого диоксида циркония ZrO2, из которого металлический цирконий получают хлоридным или фторидным методом. В этом процессе цирконий переводится в растворимую форму спеканием концентрата с гидроксидом натрия при 600—650 °С, карбонатом натрия при 900—1100 °С либо со смесью карбоната и хлорида кальция при 1000—1300 °С, после чего образовавшиеся цирконаты натрия Na2ZrO3 или кальция CaZrO3 выщелачиваются соляной либо серной кислотами:
Водные растворы хлорида или сульфата цирконила далее очищаются и гидролизуются, осадок ZrO(OH)2 прокаливают и получают технический диоксид циркония ZrO2.
Биологическая роль и физиологическое действие.
Цирконий не играет биологической роли в организме. Металлический цирконий и его нерастворимые соединения (диоксид, силикат) обладают высокой биологической инертностью (свойством никак не взаимодействовать с тканями и жидкостями организма благодаря химической стойкости). О воздействии соединений циркония на организм ничего не известно.
Пыль циркония представляет собой вещество с большой пожаро- и взрывоопасностью, поскольку может самовоспламениться на воздухе.
Применение циркония и его соединений.
В промышленности цирконий стал применяться с 1930-х годов. Из-за высокой стоимости его применение ограничено.
Единственным предприятием, специализирующемся на производстве циркония в России, является Чепецкий механический завод (Глазов, Удмуртия). Цирконий производится также на Украине Государственным научно-производственным предприятием «Цирконий», в городе Каменское Днепропетровской области.
Металлический цирконий и его сплавы.
Ядерная энергетика.
Цирконий имеет очень малое сечение захвата тепловых нейтронов и высокую температуру плавления. Поэтому металлический цирконий, не содержащий гафния, и его сплавы применяются в ядерной энергетике для изготовления тепловыделяющих элементов, тепловыделяющих сборок и других конструкций ядерных реакторов.
Легирование.
В металлургии применяется в качестве лигатуры. Хороший раскислитель и деазотатор, по эффективности превосходит Mn, Si, Ti. Легирование сталей цирконием (до 0,8 %) повышает их механические свойства и обрабатываемость. Делает также более прочными и жаростойкими сплавы меди при незначительной потере электропроводности.
Пиротехника.
Цирконий обладает замечательной способностью сгорать в кислороде воздуха (температура самовоспламенения — 250 °C) практически без выделения дыма и с высокой скоростью. При этом развивается самая высокая температура для металлических горючих (4650 °C). За счёт высокой температуры образующийся диоксид циркония излучает значительное количество света, что используется очень широко в пиротехнике (производство салютов и фейерверков), производстве химических источников света, применяемых в различных областях деятельности человека (факелы, осветительные ракеты, осветительные бомбы, ФОТАБ — фотоавиабомбы; широко применялся в фотографии в составе одноразовых ламп-вспышек, пока не был вытеснен электронными вспышками). Для применения в этой сфере представляет интерес не только металлический цирконий, но и его сплавы с церием, дающие значительно больший световой поток. Порошкообразный цирконий применяют в смеси с окислителями (бертолетова соль) как бездымное средство в сигнальных огнях пиротехники. Проводились удачные эксперименты по использованию горения циркония в качестве источника света для накачки лазера.
Сверхпроводник.
Сверхпроводящий сплав 75 % Nb и 25 % Zr (сверхпроводимость при ) выдерживает нагрузку до .
Конструкционный материал.
В виде конструкционного материала идет на изготовление кислотостойких химических реакторов, арматуры, насосов. Цирконий применяют как заменитель благородных металлов.
В ядерной энергетике цирконий является основным материалом оболочек твэлов.
Медицина.
Цирконий обладает высокой стойкостью к воздействию биологических сред, даже более высокой, чем титан, и отличной биосовместимостью, благодаря чему применяется для создания костных, суставных и зубных протезов, а также хирургического инструмента. В стоматологии керамика на основе диоксида циркония является материалом для изготовления зубопротезных изделий. Кроме того, благодаря биоинертности этот материал служит альтернативой титану при изготовлении дентальных имплантатов.
Быт.
Цирконий применяется для изготовления разнообразной посуды, обладающей отличными гигиеническими свойствами благодаря высокой химической стойкости.
Соединения.
Область применения — производство огнеупоров-бакоров (бакор — бадделеит-корундовая керамика). Применяется в качестве заменителя шамота, так как в 3—4 раза увеличивает кампанию в печах для варки стекла и алюминия. Огнеупоры на основе стабилизированного диоксида циркония применяются в металлургической промышленности для желобов, стаканов при непрерывной разливке сталей, тиглей для плавки редкоземельных элементов.
Также применяется в керметах — керамикометаллических покрытиях, которые обладают высокой твёрдостью и устойчивостью ко многим химическим реагентам, выдерживают кратковременные нагревания до 2750 °C.
Диоксид циркония — глушитель эмалей, придаёт им белый и непрозрачный цвет.
На основе кубической модификации диоксида циркония, стабилизированной скандием, иттрием, редкими землями, получают материал — фианит (названный в честь ФИАНа, где он был впервые получен), фианит применяется в качестве оптического материала с большим коэффициентом преломления (линзы плоские), в медицине (хирургический инструмент из диоксида циркония), в качестве синтетического ювелирного камня (дисперсия и игра цвета больше, чем у бриллианта, но показатель преломления меньше), при получении синтетических волокон и в производстве некоторых видов проволоки (фильеры для волочения).
При нагревании диоксид циркония проводит ток, что иногда используется для получения нагревательных элементов, устойчивых на воздухе при очень высокой температуре.
Нагретый диоксид циркония обладает проводимостью по ионам кислорода как твёрдый электролит. Это свойство используется в промышленных электрохимических анализаторах кислорода в газах и жидких металлах.
Изотопы.
Известно пять природных изотопов циркония: 90Zr (51,46 %), 91Zr (11,23 %), 92Zr (17,11 %), 94Zr (17,4 %), 96Zr (2,8 %), причём 96Zr слабо радиоактивен (двойной бета-распад с периодом полураспада 2,34 лет). Из искусственных радиоактивных изотопов важнейшим является 95Zr (); он используется в качестве изотопного индикатора.

</doc>
<doc id="12289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12289" title="Ниобий">
Ниобий

Нио́бий (химический символ — Nb, от , устар. название — колумбий) — химический элемент 5-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы пятой группы, VB), Пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 41.
Простое вещество ниобий — блестящий переходный металл серебристо-серого цвета с кубической объёмноцентрированной кристаллической решёткой типа α-Fe, а = 0,3294. Для ниобия известны изотопы с массовыми числами от 81 до 113.
История.
Ниобий был открыт в 1801 году английским учёным Чарльзом Хэтчетом в минерале, присланном ещё в 1734 году в Британский музей из штата Массачусетс Джоном Уинтропом (внуком Джона Уинтропа младшего). Минерал был назван колумбитом, а химический элемент получил название «колумбий» (Cb) в честь страны, откуда был получен образец (Колумбии — торжественного наименования США).
В 1802 году А. Г. Экеберг открыл тантал, который совпадал практически по всем химическим свойствам с ниобием, и поэтому долгое время считалось, что это один и тот же элемент. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе установил, что это отличный от тантала элемент и переименовал его в «ниобий» в честь дочери Тантала Ниобы, чем подчеркнул сходство между элементами. Однако в некоторых странах (США, Англии) долго сохранялось первоначальное название элемента — колумбий, и только в 1950 году решением Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК, IUPAC) элементу окончательно было присвоено название ниобий.
Впервые чистый ниобий был получен в конце XIX века французским химиком Анри Муассаном электротермическим путём: он восстановил оксид ниобия углеродом в электропечи.
Нахождение в природе.
Кларк ниобия — 18 г/т. Содержание ниобия увеличивается от ультраосновных (0,2 г/т Nb) к кислым породам (24 г/т Nb). Ниобию всегда сопутствует тантал. Близкие химические свойства ниобия и тантала обусловливают совместное их нахождение в одних и тех же минералах и участие в общих геологических процессах. Ниобий способен замещать титан в ряде титансодержащих минералов (сфен, ортит, перовскит, биотит). Форма нахождения ниобия в природе может быть разной: рассеянной (в породообразующих и акцессорных минералах магматических пород) и минеральной. В общей сложности известно более ста минералов, содержащих ниобий. Из них промышленное значение имеют лишь некоторые: колумбит-танталит (Fe, Mn)(Nb, Ta)2O6, пирохлор (Na, Ca, TR, U)2(Nb, Ta, Ti)2O6(OH, F) (Nb2O5 0 — 63 %), лопарит (Na, Ca, Ce)(Ti, Nb)O3 ((Nb, Ta)2O5 8 — 10 %), иногда используются эвксенит, торолит, ильменорутил, а также минералы, содержащие ниобий в виде примесей (ильменит, касситерит, вольфрамит). В щелочных — ультраосновных породах ниобий рассеивается в минералах типа перовскита и в эвдиалите. В экзогенных процессах минералы ниобия и тантала, являясь устойчивыми, могут накапливаться в делювиально-аллювиальных россыпях (колумбитовые россыпи), иногда в бокситах коры выветривания. Концентрация ниобия в морской воде 1 мг/л.
Месторождения.
Месторождения ниобия расположены в США, Японии, России (Кольский полуостров), Бразилии, Канаде. Крупнейшим в мире по запасам признано Томторское месторождение в Якутии.
Изотопы.
Природный ниобий состоит из единственного стабильного изотопа — 93Nb. Все остальные искусственно полученные изотопы ниобия с массовыми числами от 81 до 113 радиоактивны (всего их известно 32). Наиболее долгоживущий изотоп — 92Nb с периодом полураспада 34,7 млн лет.
Также известны 25 метастабильных состояний ядер его разных изотопов.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома ниобия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d45s1
Ниобий — это пластичный тугоплавкий переходный металл, чьи физические свойства зависят от значений температуры.
Температура плавления 2468 °С и плотностью 8,57 г/см3 (при 20 °С). Температура кипения ниобия равна 4742 °С, структура решетки объемно центрированная кубическая с периодом 0,33 нм.
Химические свойства.
Химически ниобий довольно устойчив, но уступает в этом отношении танталу. На него практически не действуют соляная, ортофосфорная, разбавленная серная, азотная кислоты. Металл растворяется в плавиковой кислоте HF, смеси HF и HNO3, концентрированных растворах едких щелочей, а также в концентрированной серной кислоте при нагревании свыше 150 °C. При прокаливании на воздухе окисляется до Nb2О5. Для этого оксида описано около 10 кристаллических модификаций. При обычном давлении стабильна β-форма Nb2О5.
Получение.
Руды ниобия — обычно комплексные и бедны металлом. Рудные концентраты содержат Nb2O5: пирохлоровые — не менее 37 %, лопаритовые — 8 %, колумбитовые — 30—60 %. Большую их часть перерабатывают алюмо- или силикотермическим восстановлением на феррониобий (40—60 % Nb) и ферротанталониобий. Металлический ниобий получают из рудных концентратов по сложной технологии в три стадии:
Основные промышленные методы производства ниобия и его сплавов — алюмотермический, натрийтермический, карботермический: из смеси Nb2O5 и сажи вначале получают при 1800 °C в атмосфере водорода карбид, затем из смеси карбида и пятиокиси при 1800—1900 °C в вакууме — металл; для получения сплавов ниобия в эту смесь добавляют окислы легирующих металлов; по другому варианту ниобий восстанавливают при высокой температуре в вакууме непосредственно из Nb2O5 сажей. Натрийтермическим способом ниобий восстанавливают натрием из K2NbF7, алюминотермическим — алюминием из Nb2O5. Компактный металл (сплав) производят методами порошковой металлургии, спекая спрессованные из порошков штабики в вакууме при 2300 °C либо электронно-лучевой и вакуумной дуговой плавкой; монокристаллы ниобия высокой чистоты — бестигельной электронно-лучевой зонной плавкой.
Применение.
Применение и производство ниобия быстро возрастают, что обусловлено сочетанием таких его свойств, как тугоплавкость, малое сечение захвата тепловых нейтронов, способность образовывать жаропрочные, сверхпроводящие и др. сплавы, коррозионная стойкость, геттерные свойства, низкая работа выхода электронов, хорошие обрабатываемость давлением на холоде и свариваемость.
Основные области применения ниобия: ракетостроение, авиационная и космическая техника, радиотехника, электроника, химическое аппаратостроение, атомная энергетика.

</doc>
<doc id="12290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12290" title="Молибден">
Молибден

Молибде́н (химический символ — Mo, от ) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 42.
Простое вещество молибден — мягкий пластичный блестящий переходный металл серебристо-белого цвета.
Главное применение находит в металлургии, является легирующей добавкой множества марок легированных сталей. 
История и происхождение названия.
Открыт в 1778 году шведским химиком Карлом Шееле, который, прокаливая молибденовую кислоту, получил МоО3. В металлическом состоянии впервые получен П. Гьельмом в 1781 году восстановлением оксида углём: он получил молибден, загрязнённый углеродом и карбидом молибдена. Чистый молибден в 1817 году получил Й. Берцелиус восстановлением оксида водородом.
Название происходит от , означающего «свинец». Оно дано из-за внешнего сходства молибденита (MoS2), минерала, из которого впервые удалось выделить оксид молибдена, со свинцовым блеском (PbS). Вплоть до XVIII века молибденит не отличали от графита из-за свинцового блеска, эти минералы носили общее название «молибден».
Нахождение в природе.
Содержание в земной коре — 3 % по массе. В свободном виде молибден не встречается. В земной коре молибден распространён относительно равномерно. Меньше всего содержат молибдена ультраосновные и карбонатные породы (0,4—0,5 г/т). Концентрация молибдена в породах повышается по мере увеличения SiO2. Молибден находится также в морской и речной воде, в золе растений, в углях и нефти. Содержание молибдена в морской воде колеблется от 8,9 до 12,2 мкг/л для разных океанов и акваторий. Общим является то, что воды вблизи берега и верхние слои меньше обогащены молибденом, чем воды на глубине и вдали от берега. Наиболее высокие концентрации молибдена в породах связаны с акцессорными минералами (магнетит, ильменит, сфен), однако основная масса его заключена в полевых шпатах и меньше в кварце. Молибден в породах находится в следующих формах: молибдатной и сульфидной в виде микроскопических и субмикроскопических выделений, изоморфной и рассеянной (в породообразующих минералах). Молибден обладает большим сродством с серой, чем с кислородом, и в рудных телах образуется сульфид четырёхвалентного молибдена — молибденит. Для кристаллизации молибденита наиболее благоприятны восстановительная среда и повышенная кислотность. В поверхностных условиях образуются преимущественно кислородные соединения Мо6+. В первичных рудах молибденит встречается в ассоциации с вольфрамитом и висмутином, с минералами меди (медно-порфировые руды), а также с галенитом, сфалеритом и урановой смолкой (в низкотемпературных гидротермальных месторождениях). Хотя молибденит считается устойчивым сульфидом по отношению к кислым и щелочным растворителям, в природных условиях при длительном воздействии воды и кислорода воздуха молибденит окисляется, и молибден может интенсивно мигрировать с образованием вторичных минералов. Этим можно объяснить повышенные концентрации молибдена в осадочных отложениях — углистых и кремнисто-углистых сланцах и углях.
Известно около 20 минералов молибдена. Важнейшие из них: молибденит MoS2 (60 % Mo), повеллит СаМоО4 (48 % Мо), молибдит Fe(MoO4)3·nH2O (60 % Mo) и вульфенит PbMoO4.
Месторождения.
Крупные месторождения молибдена известны в США, Мексике, Чили, Канаде, Австралии, Норвегии, России. В России молибден выпускают на Сорском ферромолибденовом комбинате (En+). Более 7 % от мировых запасов молибдена расположены в Армении, причём 90 % из них сосредоточены в Каджаранском медно-молибденовом месторождении.
В космосе.
Аномально высокое содержание молибдена наблюдается в звёздных образованиях, состоящих из красного гиганта (или сверхгиганта), внутри которого находится нейтронная звезда — объектах Ландау — Торна — Житковой.
Добыча.
Генетические группы и промышленные типы месторождений.
1. Контактово-метасоматические (скарновые).
2. Гидротермальные.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома молибдена: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d55s1
Молибден — это мягкий пластичный блестящий переходный металл с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe ("a" = 3,14 Å; "z" = 2; пространственная группа "Im3m"), парамагнитен, шкала Мооса определяет его твёрдость 4,5 баллами. Механические свойства, как и у большинства металлов, определяются чистотой металла и предшествующей механической и термической обработкой (чем чище металл, тем он мягче). Обладает крайне низким коэффициентом теплового расширения — 5,8—6,2×10-6 (или 0,6 мм/м/100°C), в два раза меньше железа. Модуль упругости Юнга — 280-300 ГПа (больше, чем у железа). Предел прочности — 400-500 МПа, у отожжённой проволоки на растяжение — 800-1200 МПа. Удельное электрическое сопротивление — 5,2×10-8 ом•м "("0,052 Ом•мм2/м, в 3 раза больше меди)"." Молибден является тугоплавким металлом с температурой плавления 2620 °C и температурой кипения 4639 °C.
Изотопы.
Природный молибден состоит из семи изотопов: 92Мо (15,86 % по массе),94Мо (9,12 %), 95Мо (15,70 %), 96Мо (16,50 %), 97Мо (9,45 %), 98Мо (23,75 %) и 100Мо (9,62 %). Шесть из них стабильны, 100Мо слаборадиоактивен (период полураспада 8,5 лет, что в миллиард раз больше возраста Вселенной). Из искусственных изотопов самым стабильным является 93Мо, с периодом полураспада 4 тысячи лет, период полураспада остальных изотопов не превышает 3 суток.
Химические свойства.
При комнатной температуре на воздухе молибден устойчив. Начинает окисляться при 400 °C. Выше 600 °C быстро окисляется до триоксида МоО3. Этот оксид получают также окислением дисульфида молибдена MoS2 и термолизом молибдата аммония (NH4)6Mo7O24·4H2O.
Молибден образует оксид молибдена(IV) МоО2 и ряд оксидов, промежуточных между МоО3 и МоО2. Коричневый образуется при взаимодействии водяного пара с мелкодисперсным молибденом при температуре красного каления или восстановлении оксида молибдена(VI) водородом при 450 °C. Выше 1000°С диспропорционирует на Mo и МоО3.
Молибден хорошо растворим в горячих концентрированных растворах азотной или серной кислот, а также царской водке. Устойчив в щелочных растворах, но в присутствии окислителя растворяются в расплавах щелочей:
С галогенами Moлибден образует ряд соединений в разных степенях окисления. При взаимодействии порошка молибдена или МоО3 с F2 получают гексафторид молибдена MoF6, бесцветную легкокипящую жидкость. Moлибден (+4 и +5) образует твердые галогениды MoHal4 и MoHal5 (Hal = F, Cl, Br). С иодом известен только дийодид молибдена MoI2. Молибден образует оксигалогениды: MoOF4, MoOCl4, MoO2F2, MoO2Cl2, MoO2Br2, MoOBr3 и другие.
В низких степенях окисления молибден содержит связи металл-металл, то есть является кластером, наиболее известны октаэдрические кластеры молибдена, так хлорид молибдена(II) описывается строением [Mo6Cl8]Cl4, внешние лиганды связаны слабее внутренних, например, при действии на дихлорид молибдена спиртового раствора нитрата серебра осаждается только 1/3 атомов хлора. Также связи металл-металл известны в карбоксилатах, например, , Mo2(CH3COO)4 — исходный препарат для синтеза биядерных соединений молибдена.
При нагревании молибдена с серой образуется дисульфид молибдена MoS2, с селеном — диселенид молибдена состава MoSe2. Известны карбиды молибдена Mo2C и MoC — кристаллические высокоплавкие вещества и силицид молибдена MoSi2. При действии аммиака при 800 °C на молибден образуются жаропрочные и высокотвердые нитриды молибдена MoN и Mo2N. Образует октаэдрический и диамагнитный гексакарбонил молибдена Mo(CO)6. Их получают восстановлением галогенидов в присутствии CO:
Особая группа соединений молибдена — молибденовые сини. При действии восстановителей — сернистого газа, цинковой пыли, алюминия или других на слабокислые (рН=4) суспензии оксида молибдена образуются ярко-синие вещества переменного состава: Мо2О5·Н2О, Мо4О11·Н2О и Мо8О23·8Н2О.
Moлибден образует молибдаты, соли не выделенных в свободном состоянии слабых молибденовых кислот, хН2О· уМоО3 (парамолибдат аммония 3(NH4)2O·7MoO3·zH2O; СаМоО4, Fe2(МоО4)3 — встречаются в природе). Молибдаты металлов I и III групп содержат тетраэдрические группировки [МоО4].
При подкислении водных растворов нормальных молибдатов образуются ионы MoO3OH−, затем ионы полимолибдатов: гепта-, (пара-) Мо7О266−, тетра-(мета-) Мо4О132−, окта- Мо8О264− и другие, по аналогии с поливольфраматами, полиоксотехнетатами и полиоксоренатом. Безводные полимолибдаты синтезируют спеканием МоО3 с оксидами металлов.
Существуют двойные молибдаты, в состав которых входят сразу два катиона, например, М+1М+3(МоО4)2, М+15М+3(МоО4)4. Оксидные соединения, содержащие молибден в низших степенях окисления — молибденовые бронзы, например, красная K0,26MoO3 и синяя К0,28МоО3. Эти соединения обладают металлической проводимостью и полупроводниковыми свойствами.
Получение.
Промышленное получение молибдена начинается с обогащения руд флотационным методом. Полученный концентрат обжигают до образования оксида МоО3:
который подвергают дополнительной очистке. Далее МоО3 восстанавливают водородом:
Полученные заготовки обрабатывают давлением (ковка, прокатка, протяжка).
Применение.
Молибден используется для легирования сталей как компонент жаропрочных и коррозионностойких сплавов. Молибденовая проволока (лента) служит для изготовления высокотемпературных печей, вводов электрического тока в лампах накаливания. Соединения молибдена — сульфид, оксиды, молибдаты — являются катализаторами химических реакций, пигментами красителей, компонентами глазурей. Гексафторид молибдена применяется при нанесении металлического Mo на различные материалы, MoS2 используется как твёрдая высокотемпературная смазка. Mo входит в состав микроудобрений. Радиоактивные изотопы 93Mo ("T"1/2 = 6,95 ч) и 99Mo ("T"1/2 = 66 ч) — изотопные индикаторы.
Молибден — один из немногих легирующих элементов, способных одновременно повысить прочностные, вязкие свойства стали и коррозионную стойкость. Обычно при легировании одновременно с увеличением твёрдости растёт и хрупкость металла. Известны случаи использования молибдена при изготовлении в Японии холодного оружия в XI—XIII веках.
Молибден-99 используется для получения технеция-99, который используется в медицине при диагностике онкологических и некоторых других заболеваний. Общее мировое производство молибдена-99 составляет около 12 000 кюри в неделю (из расчёта активности на шестой день), стоимость молибдена-99 — 46 млн долларов за 1 грамм (470 долларов за 1 Ки).
В 2005 году мировые поставки молибдена (в пересчёте на чистый молибден) составили, по данным «Sojitz Alloy Division», 172,2 тыс. тонн (в 2003 году — 144,2 тыс. тонн).
Чистый монокристаллический молибден используется для производства зеркал для мощных газодинамических лазеров.
Теллурид молибдена является очень хорошим термоэлектрическим материалом для производства термоэлектрогенераторов (термо-ЭДС 780 мкВ/К).
Трёхокись молибдена (молибденовый ангидрид) широко применяется в качестве положительного электрода в литиевых источниках тока.
Молибден применяется в высокотемпературных вакуумных печах сопротивления в качестве нагревательных элементов и теплоизоляции. Дисилицид молибдена применяется в качестве нагревателей в печах с окислительной атмосферой, работающих до 1800 °C.
Из молибдена изготовляются крючки-держатели тела накала ламп накаливания, в том числе ламп накаливания общего назначения.
Молибденовая проволока диаметром 0,05—0,2 мм используется в проволочных электроэрозионных станках для резки металлов с очень высокой точностью (до 0,01 мм), в том числе и заготовок большой толщины (до 500 мм). В отличие от медной и латунной проволоки, которые используются однократно в подобных станках, молибденовая — многоразовая (~300—500 метров хватает на 30—80 часов непрерывной работы), что несколько уменьшает точность обработки, но повышает её скорость и снижает её стоимость.
Биологическая роль.
Физиологическое значение молибдена для организма животных и человека было впервые показано в 1953 году, с открытием влияния этого элемента на активность фермента ксантиноксидазы. Молибден промотирует (делает более эффективной) работу антиокислителей, в том числе витамина С. Важный компонент системы тканевого дыхания. Усиливает синтез аминокислот, улучшает накопление азота. Молибден входит в состав ряда ферментов (альдегидоксидаза, сульфитоксидаза, ксантиноксидаза и др.), выполняющих важные физиологические функции, в частности, регуляцию обмена мочевой кислоты. Молибденоэнзимы катализируют гидроксилирование различных субстратов. Альдегидоксидаза окисляет и нейтрализует различные пиримидины, пурины, птеридины. Ксантиноксидаза катализирует преобразование гипоксантинов в ксантины, а ксантины — в мочевую кислоту. Сульфитоксидаза катализирует преобразование сульфита в сульфат.
Недостаток молибдена в организме сопровождается уменьшением содержания в тканях ксантиноксидазы. При недостатке молибдена страдают анаболические процессы, наблюдается ослабление иммунной системы. Тиомолибдат аммония (растворимая соль молибдена), является антагонистом меди и нарушает её утилизацию в организме.
Круговорот азота.
Молибден входит в состав активного центра нитрогеназы — фермента для связывания атмосферного азота (распространён у бактерий и архей).
Микроэлемент.
Микроколичества молибдена необходимы для нормального развития организмов, молибдат аммония используется в производстве микроудобрений, в частности, под ягодные и бобовые культуры.
Влияет на размножение (у растений).
Физиологическое действие.
Длительное воздействие аэрозолей молибдена и его триоксида может вызывать хроническое воспаление слизистых оболочек дыхательных путей с последующим поражением бронхов и развитием пневмокониоза. Проявлениями хронического отравления молибденом могут быть увеличение содержания молибдена и мочевой кислоты в сыворотке крови, нарушения функции печени; на более поздних стадиях — полиартралгии, артрозы, гипотония и изменения в составе крови: снижение концентрации гемоглобина, числа эритроцитов и лейкоцитов.

</doc>
<doc id="12291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12291" title="Технеций">
Технеций

Техне́ций (химический символ — Tc, от ) — химический элемент 7-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 43.
Простое вещество технеций — радиоактивный переходный металл серебристо-серого цвета. Самый лёгкий элемент, не имеющий стабильных изотопов. Первый из синтезированных химических элементов.
Только около 18 000 тонн естественно образовавшегося технеция могло быть найдено в любой момент времени в земной коре до начала ядерной эры. Природный технеций является продуктом самопроизвольного деления урановой руды и ториевой руды или продуктом захвата нейтронов в молибденовых рудах. Наиболее распространённым природным изотопом является 99Tc. Весь остальной технеций на Земле произведён синтетически как продукт деления урана-235 и других делящихся ядер в ядерных реакторах всех типов (энергетических, военных, исследовательских и т. п.) и в случае переработки отработанного ядерного топлива извлекается из ядерных топливных стержней. Либо, при отсутствии переработки, обеспечивает их остаточную радиоактивность 2 млн и более лет.
История.
Поиски элемента 43.
С 1860-х по 1871 год ранние формы периодической таблицы, предложенные Дмитрием Менделеевым, содержали разрыв между молибденом (элемент 42) и рутением (элемент 44). В 1871 году Менделеев предсказал, что этот недостающий элемент займёт пустующее место под марганцем и будет иметь аналогичные химические свойства. Менделеев дал ему предварительное название «экамарганец», потому что предсказанный элемент был на одно место ниже известного элемента марганец. Многие ранние исследователи до и после публикации периодической таблицы стремились первыми открыть и назвать недостающий элемент.
Немецкие химики Вальтер Ноддак, Отто Берг и Ида Такке сообщили об открытии 75-го и 43-го элемента в 1925 году и назвали элемент 43 мазурием (в честь Мазурии в восточной Пруссии, ныне в Польше, регионе, где родилась семья Вальтера Ноддака). Группа бомбардировала колумбит пучком электронов и определила присутствие 43-го элемента, изучив рентгеновские эмиссионные спектрограммы. Длина волны испускаемого рентгеновского излучения связана с атомным номером соотношением формулы, выведенной Генри Мозли в 1913 году. Команда утверждала, что обнаружила слабый рентгеновский сигнал на длине волны, создаваемой 43-м элементом. Более поздние экспериментаторы не смогли повторить открытие, и на многие годы оно было отклонено как ошибочное. Тем не менее, в 1933 году в серии статей об открытии 43-го элемента элемент назывался мазурием. Вопрос о том, действительно ли команда Ноддак в 1925 году открыла 43-й элемент, всё ещё обсуждается.
C развитием ядерной физики стало понятно, почему технеций никак не удаётся обнаружить в природе: в соответствии с правилом Маттауха-Щукарева этот элемент не имеет стабильных изотопов. Технеций был синтезирован из молибденовой мишени, облучённой на ускорителе-циклотроне ядрами дейтерия в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли в США, а затем был обнаружен в Палермо в Италии: 13 июня 1937 года датируется заметка итальянских исследователей и Э. Сегре в журнале «Nature», в которой указано, что в этой мишени содержится элемент с атомным номером 43. Название «технеций» новому элементу было предложено первооткрывателями в 1947 году. До 1947 года помимо предложенного Д. И. Менделеевым названия «эка-марганец» (то есть, «подобный марганцу») применялось также название «мазурий» (лат. Masurium, обозначение — Ma).
В 1952 году Пол Меррилл открыл набор линий поглощения (403,1 нм, 423,8 нм, 426,2 нм, и 429,7 нм), соответствующий технецию (точнее, изотопу 98Tc), в спектрах некоторых звёзд S-типа, в частности, хи Лебедя, AA Лебедя, R Андромеды, R Гидры, омикроне Кита и особенно интенсивные линии — у звезды R Близнецов, это означало, что технеций присутствует в их атмосферах, и явилось доказательством происходящего в звёздах ядерного синтеза, ныне подобные звёзды называются технециевыми звёздами.
Происхождение названия.
От  — искусственный, отражая пионерское открытие элемента путём синтеза.
Нахождение в природе.
На Земле до создания атомной промышленности встречался только в следовых количествах в молибденовых рудах (как продукт активации молибдена космическими лучами) и в урановых рудах, 5 г на 1 кг урана, как продукт спонтанного деления урана-238. В настоящее время является значимым компонентом радиоактивных отходов, накапливается ежегодно в количестве более 10 тонн/год. В России и в других странах, занимающихся переработкой ядерного топлива АЭС и пропульсационных атомных реакторов, существуют программы по снижению мобильности технеция , либо по его реакторной ядерной трансмутации в стабильный рутений-100.
В Окло имеются доказательства того, что за время его работы значительные количества технеция-99 были произведены и с тех пор естественным образом распались до рутения-99.[24]
Методами спектроскопии выявлено содержание технеция в спектрах некоторых звёзд — красных гигантов (технециевые звёзды), что заставило астрономов скорректировать теорию развития вселенной. 
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома технеция: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d55s2
Технеций — радиоактивный переходный металл. В компактном виде он — металл серебристо-серого цвета с гексагональной решёткой ("a" = 2,737 Å, "с" = 4,391 Å), тогда как нанодисперсный металл, образующийся при восстановлении на высокодисперсном носителе или при электролитическом осаждении на поверхности фольги имеет кубическую решетку (a = 3.7 — 3.9 Å) .
С спектре ЯМР-Tc-99 нанодисперсного технеция отсутствует расщепление полосы поглощения, в то время как гексагональный объемный технеций имеет спектр Tc-99-ЯМР, разделенный на 9 сателлитов . Атомарный технеций имеет характерные линии излучения на длинах волн 363,3 нм, 403,1 нм, 426,2 нм, 429,7 нм и 485,3 нм . Благодаря высокой механической прочности и высокой температуре плавления является хорошим материалом мишеней для облучения в реакторе или на ускорителе . При невысоком атомном номере его плотность выше, чем у свинца.
Химические свойства.
Находясь в 7 группе Периодической системы Д. И. Менделеева, технеций по химическим свойствам немного похож на марганец и довольно близок к рению. В соединениях проявляет девять целочисленных степеней окисления от −1 до +7 и ещё 5 дробных (таких как 2,5 , 1,81, 1,67, 1,625, 1,5 ), характерных для кластерных соединений технеция (с обобществлённой системой атомов металл-металл, связанных, тем не менее, с другими лигандами. При взаимодействии с водородом при высоком давлении образует гидрид TcH1,3. При взаимодействии с кислородом образует оксиды Tc2O7 и TcO2. С хлором, бромом и фтором — галогениды TcX6, TcX5, TcX4, TcX3, TcX которые в среде соответствующих галогеноводородных кислот образуют комплексные соединения вида K2TcX6, K2Tc2X6, K3Tc2X8, K3Tc6X14, где K — катион, и др.. C серой образует сульфиды TcS2 и [Tc3(μ3-S)(μ2-S2)3(S2)(3n −1)/n)]n, тогда как Tc2S7 в чистом виде не существует. Технеций входит в состав координационных и элементоорганических соединений. Образует полиоксотехнетаты — новый подкласс неорганических соединений, относящийся к классу , и имеющий состав (H7O3)4Tc20O68*4H2O.
В ряду напряжений технеций стоит правее водорода, между медью и рутением . Он не реагирует с соляной, но легко растворяется в азотной кислоте. В таких кислотах, как серная или фосфорная, технеций растворяется только в присутствии окислителя, например — перекиси водорода, обычно, в водных растворах, с образованием пертехнетата, однако в неводных средах, в зависимости от условий, образует пероксоанионы, пероксид технеция, или дипероксотехнециевую кислоту.
В рамках университетских курсов для определения степени окисления технеция в соединениях рекомендовано использовать сложные теории строения молекул, например, теорию молекулярных орбиталей или ab initio квантовохимические методы, которые позволяют более точно оценивать конфигурации атомов технеция в молекулах и распределение зарядов в них без привлечения сравнительно устаревших понятий валентности и степени окисления. Строение многих сложных химических соединений можно объяснить только с использованием современных квантовохимических методов, например кластерный хлорид технеция [(CH3)4N]3[Tc6Cl14], в котором 6 из 14 атомов хлора формально двухвалентны, а степени окисления — дробные.
Получение.
Технеций получают из радиоактивных отходов химическим способом; для его выделения используются химические процессы со множеством трудоёмких операций, большим количеством реагентов и отходов. В России первый технеций был получен в работах Анны Фёдоровны Кузиной совместно с работниками ПО «Маяк». Основные тенденции обращения с технецием даны в стр.26.
Кроме урана-235, технеций образуется при делении нуклидов 232Th, 233U, 238U, 239Pu.
Суммарное накопление во всех действующих на Земле реакторах за год составляет более 10 тонн.
Изотопы.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов технеция:
Применение.
Широко используется в ядерной медицине для исследований мозга, сердца, щитовидной железы, лёгких, печени, жёлчного пузыря, почек, костей скелета, крови, а также для диагностики опухолей в компьютерной томографии. Для применения технеция разрабатываются различные радиофармацевтические препараты, причем для изменения липофильности и специфической органотропности варьируют длину углеводородного заместителя, которая также влияет на стабильность и межмолекулярные взаимодействия внутри кристаллов РФП, .
Пертехнетаты (соли технециевой кислоты HTcO4) обладают антикоррозионными свойствами, так как ион TcO4−, в отличие от ионов MnO4− и ReO4−, является самым эффективным ингибитором коррозии для железа и стали.
Технеций может быть использован как ресурс для получения рутения, если после выделения из ОЯТ его подвергнуть ядерной трансмутации .
Биологическая роль.
Как элемент, практически отсутствующий на Земле, технеций не играет естественной биологической роли.
С химической точки зрения технеций и его соединения малотоксичны. Опасность технеция вызывается его радиотоксичностью.
Технеций при введении в организм распределяется по разному, в зависимости от химической формы, в которой он вводится. Возможна адресная доставка технеция в один конкретный орган при использовании специальных радиофармпрепаратов . Это является основой его широчайшего применения в радиодиагностике — ядерной медицине.
Простейшая форма технеция — пертехнетат — при введении попадает почти во все органы, но в основном задерживается в желудке и щитовидной железе. Поражения органов из-за его мягкого β-излучения с дозой до 0,000001 Р/(ч·мг) никогда не наблюдалось.
При работе с технецием используются вытяжные шкафы с защитой от его β-излучения или герметичные боксы.

</doc>
<doc id="12292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12292" title="Рутений">
Рутений

Руте́ний (химический символ — Ru, от ) — химический элемент 8-й группы (переходный металл, по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 44. 
Простое вещество рутений — это тяжёлый металл серебристо-белого цвета. Относится к платиновым металлам, в природе встречается редко.
История.
Открыт профессором Казанского университета Карлом Клаусом в 1844 году, который в том же году опубликовал о новом элементе большую статью «Химические исследования остатков Уральской платиновой руды и металла рутения» в «Учёных записках Казанского университета». Об открытии, методе получения и свойствах нового элемента Клаус сообщил в письме Г. И. Гессу на немецком языке. Гесс зачитал письмо на заседании Петербургской Академии наук 13 сентября 1844 года, текст был опубликован в бюллетене Академии и в переводе на русский язык — в «Горном журнале». Клаус выделил рутений из уральской платиновой руды в чистом виде и указал на сходство между триадами рутений — родий — палладий и осмий — иридий — платина.
Происхождение названия.
Первооткрыватель элемента К. К. Клаус назвал рутений в честь России (Ruthenia — латинское название Руси). Название «рутений» было предложено в 1828 году Г. В. Озанном для ошибочно открытого элемента, и Клаус, действительно открывший новый элемент в 1844 году, дал ему это название.
Добыча, запасы и цена.
Основными мировыми производителями рутения являются ЮАР (главный поставщик металла на мировой рынок), Зимбабве, Россия, США, Китай. Добыча рутения в 2009 году составляла 17,9 тонны, в 2021 году она поднялась до 30 тонн. Мировые запасы рутения оцениваются в 5000 тонн. Цена рутения на 27 мая 2016 года составляла 42 доллара за тройскую унцию (примерно 1,35 USD/г). С тех пор цена рутения отличалась большой волатильностью: в июле 2021 года поднималась до 800 USD за тройскую унцию, в декабре 2021 года стабилизировалась на уровне 550 USD или 18 USD за грамм.
Физические и химические свойства.
Изотопный состав.
Природный рутений состоит из семи стабильных изотопов:
96Ru (5,7 % по массе), 98Ru (2,2 %), 99Ru (12,8 %), 100Ru (12,7 %), 101Ru (13 %), 102Ru (31,3 %) и 104Ru (18,3 %).
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома рутения: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d75s1.
Рутений в зависимости от способа его получения является матово-серым или серебристо-белым блестящим металлом, обладающим чрезвычайно большой твёрдостью; при этом он настолько хрупок, что его можно легко растереть в порошок. Он очень тугоплавок и плавится при значительно более высокой температуре, чем платина. В электрической дуге при плавлении Ru одновременно испаряется. Он переходит в газовую фазу также при сильном прокаливании на воздухе, но в этом случае летит не металл, а четыреокись, устойчивая при очень высоких температурах.
Химические свойства.
В отсутствие кислорода на рутений не действует ни одна кислота, даже царская водка (исключение составляет концентрированная хлорная кислота, с которой реакция идет только на свету). Однако содержащая воздух соляная кислота медленно растворяет его при обычной температуре, а при 125° (в запаянной трубке) довольно быстро. При нагревании на воздухе рутений чернеет вследствие поверхностного окисления с образованием RuO. Если реакция протекает при температуре выше 700°, то образуется смесь оксидов RuO и RuO. Фтор действует на порошкообразный рутений уже ниже температуры красного каления с образованием RuF — фторида полимерного строения; рутений реагирует с хлором выше 400 °C (образуется RuCl3). С серой порошкообразный рутений реагирует лишь при соблюдении особых условий. С фосфором он образует соединение RuP2 и RuP и Ru2P; с мышьяком, так же как платина, рутений даёт диарсенид RuAs2. Щелочи в присутствии кислорода или веществ, легко отдающих кислород, например, смеси KOH с KNO3 или K2CO3 с KCIO3, а также перекисей, например Na2O2 или BaO2, при высокой температуре энергично действуют на рутений, образуя с ним рутенаты(VI) M12RuO4.
Неорганические соединения.
Рутений способен давать соединения, соответствующие разнообразным степеням окисления:
Соединения рутения представлены также широким спектром  — содержащих группировку RuNO3+, например, K2[RuNOCl5]. Данные комплексные соединения, в особенности, нитрозонитроамины (например, [RuNO(NO2)2(NH3)2OH]) и нитрозонитрокомплексы (особенно комплексный анион [RuNO(NO2)4OH]2−) (жёлто-оранжевый) отличаются высокой устойчивостью и кинетической инертностью.
Тетраоксид рутения (Ru+8O4) по свойствам несколько напоминает тетраоксид осмия.
Исследователи из университета Миннесоты в 2018 году показали, что рутений обладает магнитными свойствами при комнатной температуре.
Органическая химия рутения.
Рутений образует ряд металлоорганических соединений и является активным катализатором.
Получение.
Рутений получают как «отходы» при аффинировании платины и платиновых металлов.
Значительным источником изотопов рутения для его добычи является выделение его из осколков деления ядерных материалов (плутоний, уран, торий), где его содержание в отработанных ТВЭЛах достигает 250 грамм на тонну отработанного ядерного топлива.
Также разработаны основы технологии получения рутения из технеция-99 с помощью реакторного нейтронного облучения (ядерная трансмутация) технеция-99.
Физиологическое действие.
Рутений является единственным платиновым металлом, который обнаруживается в составе живых организмов (по некоторым данным — ещё и платина). Концентрируется в основном в мышечной ткани. Высший оксид рутения крайне ядовит и, будучи сильным окислителем, может вызвать возгорание пожароопасных веществ.

</doc>
<doc id="12293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12293" title="Родий">
Родий

Ро́дий (химический символ — Rh; ) — химический элемент 9-й группы (переходный металл, по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 45.
Простое вещество родий — это твёрдый тяжёлый благородный металл серебристо-белого цвета, платиновой группы.
История.
Открыт в Англии в 1803 году Уильямом Гайдом Волластоном в ходе исследований самородной платины. В 1804 году Волластон доложил Королевскому обществу, что в платиновой руде из Южной Америки он обнаружил новые ранее неизвестные металлы — палладий и родий. Стремясь очистить выделенную из руды «сырую» платину от примесей золота и ртути, он растворял её в царской водке, а затем осаждал из раствора нашатырём. Оставшийся раствор имел розовый оттенок, что было невозможно объяснить присутствием известных тогда примесей. Добавление в этот раствор цинка привело к выпадению чёрного осадка, в состав которого вошли другие металлы, такие как медь, свинец, палладий и родий. Разбавленная азотная кислота растворила всё, кроме палладия и родия.
Волластон обнаружил, что если попытаться вновь растворить этот высушенный осадок царской водкой, то растворяется лишь его часть. После разбавления раствора водой Волластон добавил в него цианид калия, что привело к обильному выпадению осадка уже оранжевого цвета, который при нагревании сначала приобрёл серый цвет, а затем сплавился в капельку металла — палладия, который по удельному весу был легче ртути. (См. также историю открытия палладия).
К оставшейся нерастворённой части Волластон добавлял хлорид натрия. После промывки этанолом розово-красный осадок прореагировал с цинком, который вытеснил родий из ионного соединения в виде свободного металла.
Волластон первым начал исследования свойств родия — определил его плотность и описал некоторые сплавы и соединения. Свои работы металлу также посвятили многие выдающиеся химики XIX века, среди которых были Берцеллиус, Воклен и Клаус, а из более поздних — Иергенсен, Лейдье и Вильм.
После открытия родий нашёл лишь незначительное применение — на рубеже XIX—XX веков родийсодержащие термопары использовались для измерения температуры до 1800 °C. Первым крупным применением было гальваническое покрытие для декоративных целей и в качестве антикоррозийной защиты. Однако наибольший спрос на родий возник после внедрения автопроизводителем Volvo в 1976 году трёхкомпонентного каталитического нейтрализатора, в котором платина и родий обеспечивают разложение оксидов азота на инертный молекулярный азот и кислород, а платина и палладий образовавшийся свободный кислород связывают с углеводородами несгоревшего топлива и окисью углерода.
Происхождение названия.
Волластон предложил название «Rhodium» как намёк на  — роза, так как типичные соединения родия(III) имеют глубокий тёмно-красный цвет. Именно соединения родия окрашивали в розовый цвет остаток раствора после осаждения из него платины в экспериментах Волластона. Ещё более насыщенный к красному цвет можно увидеть, напрямую растворив металл в царской водке.
Содержание в природе.
Родий очень редкий и рассеянный элемент. В природе встречается только изотоп 103Rh. Среднее содержание родия в земной коре 1 % по массе, в каменных метеоритах 4,8 %. Содержание родия повышено в ультраосновных изверженных породах. Собственных минералов не имеет. Содержится в некоторых золотых песках Южной Америки. Содержится в никелевых и платиновых рудах в виде простого соединения. До 43 % родия приходится на мексиканские золотые месторождения. Также содержится в изоморфной примеси минералов группы осмистого иридия (до 3,3 %), в медноникелевых рудах. Редкая разновидность осмистого иридия — родиевый невьянскит — самый богатый родием минерал (до 11,3 %).
Месторождения.
Ежегодно в мире добывается менее 30 тонн родия. В 2019 добыли 757 тыс. унций (23 542.7 кг). Месторождения родия находятся на территории ЮАР (на неё приходится 60 % добычи), Канады, Колумбии, России.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома родия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d85s1
Родий — твёрдый металл серебристо-серого цвета. Химически чистый родий, полученный из солей методом восстановления имеет вид светло-серого порошка или губки, которые при сплавлении образуют металл, напоминающий своим цветом алюминий.
Очень мелкий порошок родия имеет чёрный цвет и называется "родиевой чернью". Получают данную форму при восстановлении солей гидразином, формалином или формиатом аммония. Родиевая чернь по своим свойствам подобна платиновой черни — обладает сильными каталитическими свойствами и также способна активно поглощать водород.
Родий имеет высокий коэффициент отражения электромагнитных лучей видимой части спектра, поэтому широко используется для изготовления «поверхностных» зеркал.
Изотопы родия.
Весь природный родий состоит из изотопа 103Rh.
Наиболее долгоживущие изотопы
Химические свойства.
Родий — благородный металл, по химической стойкости в большинстве коррозионных сред превосходит платину.
Металлический родий растворяется в царской водке при кипячении, в расплаве КНSО4, в концентрированной серной кислоте при нагревании, а также электрохимически, анодно — в смеси перекиси водорода и серной кислоты.
Родий характеризуется высокой химической устойчивостью. С неметаллами он взаимодействует только при температуре красного каления. Мелко измельчённый родий медленно окисляется только при температуре выше 600 °C:
При нагревании родий медленно взаимодействует с концентрированной серной кислотой, раствором гипохлорита натрия и бромоводорода. При спекании реагирует с расплавами гидросульфата калия KHSO4, пероксида натрия Na2O2 и пероксида бария BaO2:
В присутствии хлоридов щелочных металлов, когда есть возможность образовывать комплексы [RhX6]3−, родий взаимодействует с хлором, например:
При действии на водные растворы солей и комплексов родия(III) щелочами образуется осадок гидроксида родия Rh(OH)3:
Гидроксид и оксид родия(III) проявляют основные свойства и взаимодействуют с кислотами с образованием комплексов Rh(III):
Высшую степень окисления +6 родий проявляет в гексафториде RhF6, который образуется при прямом сжигании родия во фторе. Соединение неустойчиво. В отсутствие паров воды гексафторид окисляет свободный хлор:
В низших степенях окисления +1 и +2 родий образует комплексные соединения.
Получение.
Родий извлекают из самородной платины. Сырую самородную платину помещают в фарфоровые котлы, после чего обрабатывают царской водкой при нагревании в течение суток. Родий, почти вся платина, палладий, неблагородные металлы (железо, медь и другие), частично рутений и иридий переходят в раствор, а в осадке остаётся осмистый иридий, кварц, хромистый железняк и другие примеси. Последующим добавлением в раствор хлорида аммония выделяют гексахлороплатинат(IV) аммония (NH4)2PtCl6. Оставшийся раствор упаривают, в осадке остаётся до 6 % родия, присутствуют также палладий, рутений, иридий, платина (всю её с помощью NH4Cl отделить не удаётся) и неблагородные металлы. Этот осадок растворяют в воде и ещё раз тем же способом отделяют платину. Раствор, в котором остались родий, рутений и палладий, направляют на очистку и разделение.
Родий извлекают разными способами. Известен способ, предложенный советским учёным В. В. Лебединским в 1932 году. Вначале на раствор действуют нитритом натрия NaNO2. Таким образом осаждают и отделяют от раствора гидроокиси неблагородных металлов. Родий сохраняется в растворе в форме Na3[Rh(NO2)6]. После этого действием NH4Cl на раствор на холоде выделяют родий в виде малорастворимого комплекса (NH4)2Na[Rh(NO2)6]. Однако при этом вместе с родием в осадок переходит и иридий. Другие платиновые металлы — рутений, палладий и остатки платины — остаются в растворе.
На осадок воздействуют разбавленным едким натром, что позволяет растворить его. Из полученного раствора действием аммиака и NH4Cl снова осаждают родий. Осаждение происходит за счёт образования малорастворимого комплексного соединения [Rh(NH3)3(NO2)3]. Отделённый осадок тщательно промывают раствором хлористого аммония. После этого осадок обрабатывают соляной кислотой, нагревая его в ней в течение нескольких часов. Протекает реакция:
с образованием триаминтрихлорида родия ярко-жёлтого цвета. Осадок тщательно промывают водой, переводя в состояние, пригодное для выделения металлического родия.
Прокаливание полученного соединения проводят в течение нескольких часов при 800—900 °C. Итогом процесса является порошкообразный продукт смеси родия с его окислами. Порошок охлаждают, промывают разбавленной царской водкой с целью удаления оставшегося незначительного количества неблагородных примесей, после чего при высокой температуре в среде водорода восстанавливают до металла.
Из-за очень ограниченного объёма добываемого природного родия рассматривается вариант выделения его стабильного изотопа из осколков деления ядерного топлива (урана, плутония, тория), среди которых родий постепенно накапливается в значительных количествах — до 130—180 граммов на тонну осколков. Учитывая развитую атомную энергетику в крупнейших индустриальных странах, объём добычи реакторного родия может в несколько раз превысить его добычу из руд. Возможно, потребуется исследовать режимы работы реакторов, при которых количество родия в процентном отношении к массе осколков будет выше, и таким образом атомная промышленность может стать основным поставщиком родия на мировой рынок.
Применение.
Катализаторы.
Родий применяется в катализаторах — до 81 % всего его производства направляется именно в эту сферу. Основные направления применения:
Термопары.
Термопары платина-родий и другие. В частности, широкое применение нашли сплавы родия с иридием (например, ИР 40\60) для очень эффективного и долговечного измерения высоких температур (до 2200 °C).
Свечи зажигания.
Небольшая добавка родия к иридию в материале электродов свечей зажигания существенно снижает электрокоррозию, и продлевает срок их службы.
Материал контактных пар.
Благодаря высокой стойкости к электроэрозии, родий и его сплавы применяются в качестве материала для контактов: герконы, разъёмы, скользящие контакты.
Ювелирное дело.
Для получения износостойкой и коррозионноустойчивой поверхностной плёнки на металлы гальваническим способом осаждается родий (родирование).
Холодный белый блеск родия в оправе хорошо сочетается с бриллиантами, фианитами и другими камнями. Родием также покрывают изделия из серебра, что предотвращает их потемнение. Нанесение на ювелирное изделие родиевого покрытия уменьшает износ и увеличивает твёрдость поверхности изделия, защищая от царапин.
В 2009 году один из частных монетных дворов США впервые в мире выпустил монету из родия. Из-за крайне высокой температуры плавления родия потребовалась разработка особого процесса производства монет, так как прежние не подошли. Выпущенные монеты не являются платёжным средством и используются исключительно в качестве объекта инвестирования.
В 2014 году Национальный банк Руанды выпустил монету достоинством 10 руандийских франков из родия как платёжное средство.
За счёт высокой антикоррозионной характеристики и способности не окисляться под воздействием атмосферного кислорода, в ювелирной промышленности широко применяется родирование ювелирных изделий из серебра. Изделия приобретают после родирования глубокий и жёсткий стальной блеск, и не окисляются (не темнеют, не зеленеют). Наиболее часто родирование применяется при изготовлении серебряных колец и других серебряных украшений подверженных в ходе эксплуатации постоянному окислению среды.
Ядерные технологии.
Родиевые датчики прямого заряда применяются в ядерных реакторах для измерения нейтронного потока.
Цены.
Родий подвержен самым большим ценовым колебаниям из всех благородных металлов — цена на него за последние полвека менялась в сотни раз. В феврале 2006 года цены на родий достигли рекордного значения 3500 долл. за тройскую унцию. В январе 2008 года цены на родий установили новый рекорд — 7000 долл. за унцию. После пика в 10100 долл. за унцию цена на родий упала до 900 долл. на конец ноября 2008 в связи с кризисом в автомобилестроении. 19 ноября 2009 года цена металла поднялась до 2600 долларов за унцию.
По состоянию на сентябрь 2015 года средняя цена на родий составляет 756,67 долл. за унцию.
Наименьшая цена за последние годы на родий наблюдалась в августе 2016 года и составляла 625 долл. за унцию, после чего цена на металл стабильно растёт. Цена унции в конце января 2020 цена достигла 10165 долларов, 20 февраля 2021 года цена преодолела отметку 20000 долларов, а в конце марта 2021 цена достигла рекордных 30000 долларов, после чего начала снижаться.
Биологическая роль и физиологическое воздействие.
Соединения родия довольно редко встречаются в повседневной жизни и их воздействие на человеческий организм до конца не изучено. В целом, они являются высокотоксичными и канцерогенными веществами. Применение хлорида родия 12,6 мг/кг веса крыс является летальной дозой для половины группы (ЛД50). Соли родия способны сильно окрашивать человеческую кожу.

</doc>
<doc id="12294" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="Палладий">
Палладий

Палла́дий (химический символ — Pd, от ) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 46.
Простое вещество палладий (при нормальных условиях) — это переходный благородный металл платиновой группы (лёгкие платиноиды) серебристо-белого цвета.
История.
В 1803 году известный лондонский торговец минералами Форстер получил анонимное письмо с просьбой попытаться продать небольшое количество нового химического элемента — «палладия», слиток которого прилагался к письму. Таинственный металл был выставлен на продажу и привлёк всеобщее внимание. Среди английских химиков разгорелись споры, является ли этот металл действительно новым химическим элементом или же это просто сплав уже ранее известных металлов. Химик Ричард Ченевикс, желая разоблачить «мошенническую подделку», купил слиток «палладия». Вскоре Ченевикс выступил с докладом перед членами Лондонского Королевского общества, где объявил, что данный металл — всего лишь сплав платины с ртутью. Однако секретарь Королевского общества химик Уильям Хайд Волластон публично усомнился в выводах Ченевикса. Другим химикам не удалось выделить в этом «сплаве» ни платины, ни ртути. Споры вновь обострились и какое-то время активно продолжались.
Когда же они стали стихать, в научном журнале Nicholson’s Journal появилось анонимное объявление, что любому, кто в течение года сможет изготовить искусственный палладий, будет выплачена награда в 20 фунтов стерлингов. Интерес к металлу вновь подскочил, но никому так и не удалось его изготовить.
В 1804 году Уильям Волластон доложил Королевскому обществу, что в платиновой руде из Южной Америки он обнаружил новые ранее неизвестные металлы — палладий и родий. Стремясь очистить выделенную из руды «сырую» платину от примесей золота и ртути, он растворял её в царской водке, а затем осаждал её из раствора нашатырём. Оставшийся раствор имел розовый оттенок, что было невозможно объяснить присутствием золота и ртути. Тогда в этот раствор был добавлен цинк, что привело к выпадению чёрного осадка. Волластон обнаружил, что если попытаться растворить этот высушенный осадок царской водкой, то часть его растворяется, а часть — нет. После разбавления раствора водой Волластон добавил в него цианид калия, что привело к обильному выпадению осадка уже оранжевого цвета, который при нагревании сначала приобрёл серый цвет, а затем сплавился в капельку металла — палладия, который по удельному весу был легче ртути. Из оставшейся нерастворённой части чёрного осадка им был выделен другой металл — родий.
Лишь в феврале 1805 года в "Nicholson’s Journal" было опубликовано открытое письмо Волластона, в котором он признался, что скандальная шумиха вокруг палладия — дело его рук. Именно он пустил в продажу новый металл, и он же дал анонимное объявление с обещанием премии за его искусственное изготовление, уже располагая доказательством, что палладий — это новый металл.
Происхождение названия.
Назван по имени астероида Паллада, открытого немецким астрономом Ольберсом в 1802 году, то есть незадолго до открытия палладия. В свою очередь, астероид назван в честь Афины Паллады из древнегреческой мифологии.
Палладий, или Палладиум, — упавшее с неба легендарное деревянное изображение Афины Паллады; согласно прорицанию Гелена (сына Приама), Троя останется несокрушимой, пока в её стенах хранится этот талисман. По легенде, лишь после того, как любимцы богини — Одиссей и Диомед — во время ночной вылазки выкрали Палладий, эта твердыня пала.
Нахождение в природе.
Один из наиболее редких элементов в земной коре; его кларковое число составляет 1·10−6 %. Встречается в самородном виде (аллопалладий), в виде интерметаллических минералов (палладистая платина, станнопалладинит Pd3Sn2 и др.) и других соединений (палладит PdO, брэггит (Pd, Pt, Ni)S и др.). Известно около 30 . Сопровождает другие платиновые металлы, его содержание в смеси платиноидов в различных месторождениях колеблется от 25 до 60 %. По Гольшмидтовской геохимической классификации элементов, как и все платиноиды, относится к сидерофилам, то есть обладает сродством к железу и концентрируется в ядре Земли. В настоящее время крупнейшее (не разрабатываемое) месторождение палладия в России находится в Мурманской области (Федорово-Панский интрузивный массив).
Получение.
Палладий получают главным образом при переработке сульфидных руд никеля, серебра и меди. Некоторую часть мирового производства (около 10 %) получают извлечением из вторичного сырья.
Из раствора смеси благородных металлов в царской водке после осаждения золота и платины осаждают дихлородиамминпалладий Pd(NH3)2Cl2, очищают его перекристаллизацией из аммиачного раствора HCl, разлагают до порошкообразного палладия прокаливанием в восстановительной атмосфере, порошок палладия переплавляют.
Восстанавливая растворы солей палладия, получают палладиевую чернь — мелкокристаллический порошок палладия.
Компактный металлический палладий получают также электроосаждением из нитритных и фосфатных кислых электролитов, например, используя Na2[Pd(NO2)4].
Показатели производства.
Крупнейшее месторождение палладия находится в России (Норильск, Талнах).
Также известны месторождения в Трансваале (ЮАР), Канаде, Аляске, Австралии, Колумбии.
Поставки палладия в мире в 2007 году составили 267 тонн (в том числе Россия — 141 тонна, ЮАР — 86 тонн, США и Канада — 31 тонна, прочие страны — 9 тонн). Потребление палладия в 2007 году составило в автомобильной промышленности 107 тонн, в производстве электроники — 40 тонн, в химической промышленности — 12 тонн.
По оценке лондонской исследовательской компании GFMS, в 2009 году РФ продала приблизительно 1,1 млн унций палладия, в 2010—800 тыс. унций, в 2011 году объём экспорта будет аналогичным.
В декабре 2019 биржевые цены на палладий впервые превысили уровень 1900 долл. за тройскую унцию (при этом был также превышен максимальный уровень цен на золото, достигнутый в 2011 г.);
всего за четыре года биржевые цены на этот металл взлетели в четыре раза — с 510 до 2064 долларов за тройскую унцию (для сравнения: золото за тот же период подорожало только в полтора раза — с 1060 до 1573 долл.), этому способствовало массовое применение палладиевых катализаторов &lt;br&gt;
27 февраля 2020 мировые цены на палладий достигли максимума 2795$/унция (после этого последовал резкий спад, но с дальнейшим ростом).
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома палладия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d10.
Палладий — переходный металл. При нормальных условиях образует кристаллы серебристо-белого цвета , структурный тип меди.
Палладий пластичен, микродобавки никеля, кобальта, родия или рутения улучшают механические свойства палладия и повышают его твёрдость.
В воде нерастворим. Плотность — 12 020 кг /м³ (при 20 °C); в особых условиях образует коллоидный палладий и палладиевую чернь. Температура плавления — 1554 °C (в других источниках 1552 °C); температура кипения около 2940 °C. Теплота плавления — 16,7 кДж/моль, теплота испарения 353 кДж/моль. Удельная теплоёмкость при 20 °C — 25,8 Дж/(моль·К); удельное электрическое сопротивление при 25 °C — 9,96 мкОм/см; теплопроводность — 75,3 Вт/(м·К). Твёрдость по Виккерсу 37…39. Твёрдость по Бринеллю 52 кгс/мм2.
Температурный коэффициент линейного расширения 1,17·10−5 К−1 (в диапазоне 0…100 °С).
Коэффициент поверхностного натяжения жидкого палладия при температуре плавления равен 0,015 Н/см.
Палладий является парамагнетиком; его магнитная восприимчивость равна +5,231·10−6 (при 20 °C).
Активно поглощает водород, образуя твёрдые растворы (до 900 объёмов H2 на один объём Pd), при этом увеличивается постоянная решётки. Водород удаляется из палладия при нагревании до 100 °C в вакууме.
Изотопы.
Природный палладий состоит из шести стабильных изотопов: 102Pd (1,00 %), 104Pd (11,14 %), 105Pd (22,33 %), 106Pd (27,33 %), 108Pd (26,46 %) и 110Pd (11,72 %).
Наиболее долгоживущий искусственный радиоактивный изотоп 107Pd ( 7·106 лет). Некоторые изотопы палладия активно образуются в качестве осколков деления урана и плутония; так, в облучённом топливе современных ядерных реакторов при степени выгорания ядерного топлива 3 % содержится 0,15 % палладия.
Химические свойства.
Палладий является наиболее химически активным из платиновых металлов. Не реагирует с водой, разбавленными кислотами, щелочами, раствором аммиака. Реагирует с горячими концентрированными серной и азотной кислотами, и в отличие от других платиновых металлов растворяется в концентрированной хлорной кислоте, восстанавливая её до хлора:
(все остальные платиновые металлы восстанавливают хлор до степени окисления +5).
Может быть переведён в раствор анодным растворением в соляной и азотной кислоте:
При комнатной температуре реагирует с царской водкой, с влажными хлором и бромом. При нагревании реагирует со фтором, серой, селеном, теллуром, мышьяком и кремнием. Окисляется при сплавлении с гидросульфатом калия KHSO4, взаимодействует также с расплавом пероксида натрия.
При нагревании на воздухе устойчив до ~300 °C и выше 850 °C; в диапазоне 300…850 °C тускнеет из-за образования на поверхности плёнки оксида палладия(II) PdO, который при более высокой температуре разлагается.
Применение.
Катализаторы.
Палладий часто применяется как катализатор, в основном в процессе гидрогенизации жиров, крекинге нефти, органическом синтезе (см. катализатор Линдлара, ).
Хлорид палладия(II) PdCl2 используется как катализатор и для обнаружения микроколичеств угарного газа в воздухе или газовых смесях.
Водородные технологии.
Так как водород очень хорошо диффундирует через палладий, палладиевые мембраны применяют для получения сверхчистого водорода. Для экономии дорогостоящего палладия при производстве мембран для очистки водорода и разделения изотопов водорода разработаны сплавы его с другими металлами, наиболее эффективен и экономичен сплав палладия с иттрием.
Также палладий способен исключительно эффективно обратимо аккумулировать водород. См. .
Электроника.
Хлорид палладия(II) применяется в гальванотехнике, как активирующее вещество при гальванической металлизации диэлектриков — в частности, осаждении меди на поверхность слоистых пластиков при производстве печатных плат.
Применение палладия в электрических контактах обусловлено высокой износоустойчивостью и коррозионной стойкостью. Палладий и сплавы палладия используется для покрытия контактов, устойчивых к действию сульфидов. Палладий используется для производства реохордов прецизионных сопротивлений высокой точности, в том числе в виде сплава с вольфрамом (например, ПдВ-20М).
Палладий входит также в состав керамических конденсаторов (тип КМ), с высокими показателями температурной стабильности ёмкости в высокочастотной аппаратуре радиовещания, радиосвязи, телевидения.
Прогнозы потребления и производства.
По последним оценкам компании «Норникель», мировой дефицит палладия в 2023 году составит 0,2 млн унций. В то же время объем промышленного потребления палладия увеличится до 9,8 млн унций (рост на 4 % за год), а объем мирового производства — до 6,4 млн унций (рост на 1 % за год).
Биологическая роль.
Биологическая роль палладия в организме не установлена. Сам по себе металлический палладий нетоксичен, однако некоторые его соединения, например, хлорид палладия(II)) очень ядовиты.

</doc>
<doc id="12295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12295" title="Серебро">
Серебро

Серебро́ (химический символ — Ag, от ) — химический элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы, IB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 47.
Простое вещество серебро — это ковкий, блестящий, пластичный переходный благородный металл серо-белого цвета.
История.
Серебро известно человечеству с древнейших времён. Это связано с тем, что серебро, как и золото, часто встречается в самородном виде — его не приходилось выплавлять из руд. Это предопределило довольно значительную роль серебра в культурных традициях различных народов.
Сохранившиеся памятники наиболее ранней добычи серебра связаны с Хеттским царством.
Одним из древнейших центров добычи и обработки серебра была доисторическая Сардиния, где оно было известно с раннего энеолита.
В Ассирии и Вавилоне серебро считалось священным металлом и являлось символом Луны.
В Древней Греции серебро в больших количествах добывали в Лаврийских рудниках.
Наибольшее количество серебра для чеканки римских монет давали начиная со II в. до н. э. месторождения Испании.
В X веке серебро начали добывать в Гарце (гора Раммельсберг вблизи Гослара), в XII веке — в Саксонии, в Рудных горах, где центром добычи был Фрейберг. Третьим центром добычи серебра в Средние века в Европе была Нижняя Венгрия (Словакия). В XII веке началась интенсивная добыча серебра в чешских землях. Крупнейшим центром добычи серебра сначала стал город Пршибрам, потом Йиглава, затем первенство перешло к городу Кутна-Гора.
Серебро и его соединения были очень популярны среди алхимиков. С середины XIII века серебро становится традиционным материалом для изготовления посуды.
В XIV веке началась добыча серебра близ Олькуша в Верхней Силезии. В 1409 году началась добыча серебра в северном Тироле, на Швацких рудниках. В Швеции важнейшими были месторождения серебра , которые разрабатывались с XIII века, но наибольшее количество серебра дали в XV и XVI веках.
Захват испанцами американского континента открыл доступ к богатейшим месторождениям Нового Света. В 1540 году объём добычи серебра в Европе составлял 52-55 тонн в год, что в шесть раз больше объёма американского серебра, доставленного в Европу в то время. Однако к 1560-м годам эти показатели сравнялись, а в следующем десятилетии добыча в Европе составляла уже лишь половину от притока серебра из Нового Света, так как началась разработка месторождений в Потоси и Сакатекасе. Приток американского серебра в Европу привёл к так называемой революции цен. До середины XVIII века рудники Потоси давали около половины мировой добычи серебра.
В России до XVIII века серебро не добывалось. В 1704 году под руководством Петра Саввича Мусина-Пушкина Александр Левандиан начал выплавку серебра на Нерчинском заводе. С середины XVIII века началась выплавка серебра на Колывано-Воскресенских заводах. К началу XIX века Российская империя занимала по добыче серебра второе место в Европе после Австрийской империи.
Серебро и по сей день используется для чеканки памятных и инвестиционных монет (выход из оборота последних серебряных монет в 1960—1970-е годы примерно совпал с кризисом Бреттон-Вудской валютной системы).
Происхождение названия.
Славянские названия металла — , , ,  — восходят к праславянскому "*sьrebro", которое имеет соответствия в балтийских (, др.-прусск. "sirablan") и германских ( "silubr", , ) языках. Дальнейшая этимология за пределами германо-балто-славянского круга языков неясна, предполагают раннее заимствование либо из языков Ближнего Востока: ср. «очищенное серебро» (от «очищать, выплавлять»), либо из до-римских языков Средиземноморья, ср. «серебро», бербер. *a-ẓrəf «серебро».
Греческое название серебра "árgyros" произошло от индоевропейского корня "*H₂erǵó-, *H₂erǵí-", означающего «белый, блистающий». Из того же корня происходит и его латинское название — .
Нахождение в природе.
Среднее содержание серебра в земной коре (по Виноградову) — 70 мг/т. Максимальные его концентрации устанавливаются в глинистых сланцах, где достигают 1 г/т. Серебро характеризуется относительно низким энергетическим показателем ионов, что обуславливает незначительное проявление изоморфизма этого элемента и сравнительно трудное его вхождение в решётку других минералов. Наблюдается лишь постоянный изоморфизм ионов серебра и свинца. Ионы серебра входят в решётку самородного золота, количество которого иногда достигает в электруме почти 50 % по массе. В небольшом количестве ион серебра входит в решётку сульфидов и сульфосолей меди, а также в состав теллуридов, развитых в некоторых полиметаллических и особенно, в золото-сульфидных и золото-кварцевых месторождениях.
Определённая часть благородных и цветных металлов встречается в природе в самородной форме. Известны и документально подтверждены факты нахождения не просто больших, а огромных самородков серебра. Так, например, в 1477 году на руднике «Святой Георгий» (месторождение Шнееберг в Рудных горах в 40—45 км от города Фрайберг) был обнаружен самородок серебра весом 20 т. Глыбу серебра размером 1×1×2,2 м выволокли из горной выработки, устроили на ней праздничный обед, а затем раскололи и взвесили. В Дании, в музее Копенгагена, находится самородок весом 254 кг, обнаруженный в 1666 году на норвежском руднике Конгсберга. Крупные самородки обнаруживали и на других континентах. В настоящее время в здании парламента Канады хранится одна из добытых на месторождении Кобальт в Канаде самородных пластин серебра, имеющая вес 612 кг. Другая пластина, найденная на том же месторождении и получившая за свои размеры название «серебряный тротуар», имела длину около 30 м и содержала 20 т серебра. Однако, при всей внушительности когда-либо обнаруженных находок, следует отметить, что серебро химически более активно, чем золото, и по этой причине реже встречается в природе в самородном виде. По этой же причине растворимость серебра выше и его концентрация в морской воде на порядок больше, чем у золота (около 0,04 мкг/л и 0,004 мкг/л соответственно).
Известно более 50 природных минералов серебра, из которых важное промышленное значение имеют лишь 15—20, в том числе:
Как и другим благородным металлам, серебру свойственны два типа проявлений:
Собственно серебряные месторождения играют достаточно существенную роль в мировой добыче серебра, однако следует отметить, что основные разведанные запасы серебра (75 %) приходятся на долю комплексных месторождений.
Содержание серебра в рудах цветных металлов 10-100 г/т, в золото-серебряных рудах 200—1000 г/т, а в рудах серебряных месторождений 900—2000 г/т, иногда десятки килограммов на тонну.
Серебро встречается и в каустобиолитах: торфах, нефти, угле, битуминозных сланцах.
Месторождения.
Значительные месторождения серебра расположены на территориях следующих стран:
Также месторождения серебра есть на Кипре и на Сардинии.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома серебра: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s14d10
Чистое серебро — это довольно тяжёлый (легче свинца, но тяжелее меди, плотность — 10,5 г/см³), необычайно пластичный серебристо-белый металл (коэффициент отражения света близок к 100 %). Кристаллическая решётка — гранецентрированная кубическая. Тонкая серебряная фольга в проходящем свете имеет фиолетовый цвет. С течением времени металл тускнеет, реагируя с содержащимися в воздухе следами сероводорода и образуя налёт сульфида, тонкая плёнка которого придаёт поверхности металла характерную розоватую окраску. Обладает самой высокой теплопроводностью среди металлов. При комнатной температуре имеет самую высокую электропроводность среди всех известных металлов (удельное электрическое сопротивление 1,59 Ом·м при температуре 20 °C). Относительно тугоплавкий металл, температура плавления 962 °C.
Химические свойства.
Серебро, будучи благородным металлом, отличается относительно низкой реакционной способностью, оно не растворяется в соляной и разбавленной серной кислотах. Однако в окислительной среде (в азотной, горячей концентрированной серной кислоте, концентрированной хлорной, селеновой, а также в соляной кислоте в присутствии свободного кислорода) серебро растворяется:
Растворяется оно и в хлорном железе, что применяется для травления:
Серебро также легко растворяется в ртути, образуя амальгаму (жидкий сплав ртути и серебра).
Серебро не окисляется кислородом даже при высоких температурах, однако в виде тонких плёнок может быть окислено кислородной плазмой или озоном при облучении ультрафиолетом. Во влажном воздухе в присутствии даже малейших следов двухвалентной серы (сероводород, тиосульфаты, резина) образуется налёт малорастворимого сульфида серебра, обуславливающего потемнение серебряных изделий:
В отсутствие кислорода:
Свободные галогены легко окисляют серебро до галогенидов:
Однако на свету эта реакция обращается, и галогениды серебра (кроме фторида) постепенно разлагаются. На этом явлении основан принцип чёрно-белой фотографии.
При нагревании с серой серебро даёт сульфид:
Наиболее устойчивой степенью окисления серебра в соединениях является +1. В присутствии аммиака соединения серебра (I) дают легко растворимый в воде комплекс [Ag(NH3)2]+. Серебро образует комплексы также с цианидами, тиосульфатами. Комплексообразование используют для растворения малорастворимых соединений серебра, для извлечения серебра из руд. Более высокие степени окисления (+2, +3) серебро проявляет только в соединении с кислородом (AgO, Ag2O3) и фтором (AgF2, AgF3), такие соединения гораздо менее устойчивы, чем соединения серебра (I).
Соли серебра (I), за редким исключением (нитрат, перхлорат, фторид), нерастворимы в воде, что часто используется для определения ионов галогенов (хлора, брома, йода) в водном растворе.
Изотопы.
Природное серебро состоит из смеси двух стабильных изотопов (107Ag и 109Ag). Самым долгоживущим радиоактивным изотопом серебра является 105Ag с периодом полураспада 41,3 суток, однако ядерный изомер 108mAg имеет период полураспада 439 лет.
Применение.
Области применения серебра постоянно расширяются, и его применение — это не только сплавы, но и химические соединения. Определённое количество серебра постоянно расходуется для производства серебряно-цинковых и серебряно-кадмиевых аккумуляторных батарей, обладающих очень высокой энергоплотностью и массовой энергоёмкостью и способных при малом внутреннем сопротивлении выдавать в нагрузку очень большие токи.
Серебро используется в качестве добавки (0,1—0,4 %) к свинцу для отливки токоотводов положительных пластин специальных свинцовых аккумуляторов, имеющих очень большой срок службы (до 10—12 лет) и малое внутреннее сопротивление.
Хлорид серебра используется в хлор-серебряно-цинковых батареях, а также для покрытий некоторых радарных поверхностей. Кроме того, хлорид серебра, прозрачный в инфракрасной области спектра, используется в инфракрасной оптике.
Серебро используется в качестве катализатора в фильтрах противогазов.
Ацетиленид серебра (карбид) изредка применяется как мощное инициирующее взрывчатое вещество (детонаторы).
Фосфат серебра используется для варки специального стекла, используемого для дозиметрии излучений. Примерный состав такого стекла: фосфат алюминия — 42 %, фосфат бария — 25 %, фосфат калия — 25 %, фосфат серебра — 8 %.
Перманганат серебра, кристаллический тёмно-фиолетовый порошок, растворимый в воде; используется в противогазах. 
В некоторых специальных случаях серебро также используется в сухих гальванических элементах следующих систем: хлор-серебряный элемент, бром-серебряный элемент, йод-серебряный элемент.
В медицине.
До середины XX века нитрат серебра использовался в качестве наружного антисептика под названием ляпис. На свету он разлагается на свободное серебро, диоксид азота и молекулярный кислород. Однако в настоящее время во всех сферах применяется множество значительно более эффективных антисептиков.
Начиная с 1990 года, в нетрадиционной медицине наблюдается возрождение использования коллоидного серебра в качестве средства для лечения многочисленных болезней. В лабораторных исследованиях получены разные результаты: в одних исследований показано, что антимикробное воздействие серебра весьма незначительно, в то время как другие показали, что раствор 5−30 ppm является эффективным против стафилококка и кишечной палочки. Данное противоречие связано с размерами коллоидных наночастиц серебра — чем меньше их размер, тем более выражен антимикробный эффект. Следует отметить, что подобные свойства наночастиц характерны для большинства переходных металлов и связаны с разрушением клеточной мембраны бактерий при сорбции наночастицы. Это, однако, проявляется только в очень чистых растворах.
Серебро — это тяжёлый металл, содержание которого в питьевой воде регламентировано СанПиН 2.1.4.1074-01 «Вода питьевая» — серебру присвоен класс опасности 2, «высоко-опасное и потенциально-токсичное химическое вещество». Госсанэпидемнадзор официально утвердил гигиенические нормативы содержания вредных веществ в питьевой воде, в этих нормативах содержание серебра в питьевой воде ограничено концентрацией 0,05 мг/л.
В США и Австралии препараты на основе коллоидного серебра не признаны лекарствами и предлагаются в продовольственных магазинах. Также в изобилии их можно встретить в Интернет-магазинах по всему миру в качестве БАД (биологически активных добавок), более простое название — пищевые добавки. Законом США и Австралии было запрещено маркетологам приписывать медицинскую эффективность коллоидному серебру. Но некоторые сайты, в том числе на их территории, по-прежнему указывают на благотворное воздействие препарата при профилактике простуды и гриппа, а также на лечебное воздействие при более серьёзных заболеваниях, таких, как диабет, рак, синдром хронической усталости, ВИЧ/СПИД, туберкулёз, и другие заболевания. Нет никаких медицинских исследований, свидетельствующих о том, что коллоидное серебро эффективно для какого-либо из этих заявленных симптомов.
До эпохи доказательной медицины растворы солей серебра широко применяли в качестве антисептических и вяжущих средств. На этом свойстве серебра основано действие таких лекарственных препаратов, как протаргол, колларгол и др., представляющих собой коллоидные формы серебра. В настоящее время препараты серебра применяются всё реже в связи с низкой эффективностью.
Физиологическое значение.
Следы серебра (порядка 0,02 мг/кг) содержатся в организмах всех млекопитающих, но его биологическая роль "недостаточно изучена". Головной мозг человека характеризуется повышенным содержанием серебра (0,03 мг на 1000 г свежей ткани, или 0,002 % по массе в золе). Интересно, что в изолированных ядрах нервных клеток — нейронов — серебра гораздо больше (0,08 % по массе в золе).
С пищевым рационом человек получает в среднем около 0,1 мг Ag в сутки. Относительно много его содержит яичный желток (0,2 мг в 100 г). Выводится серебро из организма главным образом с калом.
Ионы серебра обладают бактериостатическими свойствами. Однако для достижения бактериостатического эффекта концентрацию ионов серебра в воде необходимо повысить настолько, что она становится непригодной для питья. Бактериостатические свойства серебра известны с древности. В VI веке до н. э. персидский царь Кир II Великий в своих военных походах использовал серебряные сосуды для хранения воды. Покрытие поверхностных ран серебряными пластинами практиковалось ещё в древнем Египте. Очистку больших количеств воды, основанную на бактерицидном действии серебра, особенно удобно производить электрохимическим путём.
В начале 1970-х годов нижний предел бактериостатического действия серебра оценивался содержанием его в воде порядка 1 мкг/л. По данным 2009 года — нижний предел действия находится на уровне 50—300 мкг/л, что уже опасно для человека.
Токсичность
Как и некоторые другие тяжёлые металлы, серебро при избыточном поступлении в организм токсично.
Безопасная доза серебра в виде наночастиц в расчёте на серебро составляет 0,001 мг/кг, что соответствует для человека с массой тела 70 кг дозе 70 мкг в день по серебру.
По санитарным нормам США содержание серебра в питьевой воде не должно превышать 0,05 мг/л. Согласно действующим российским санитарным нормам серебро (аргентум) относится к «высоко-опасным» химическим веществам (класс опасности 2 по санитарно-токсикологическому признаку вредности), и предельно допустимая концентрация серебра в питьевой воде составляет те же 0,05 мг/л.
При длительном поступлении в организм избыточных доз серебра развивается аргирия, внешне выражающаяся серой окраской слизистых оболочек и кожи, причём преимущественно на освещённых участках тела, что обусловлено отложением частичек восстановленного серебра. Какие-либо расстройства самочувствия заболевших аргирией наблюдаются далеко не всегда, основные жалобы пациентов заключаются в изменении цвета кожи и пигментных пятнах в результате долгого употребления лекарственных средств с содержанием серебра, но возникают и индивидуальные случаи непереносимости. Вместе с тем, немедицинскими источниками отмечалось, что они не подвержены инфекционным заболеваниям. 
Ионы серебра оказывают генотоксичный эффект, разрушая целостность молекул ДНК в клетках, в том числе вызывая перестройки в хромосомах и фрагментацию последних. Кроме того, исследователи выявили повреждения генов в сперматозоидах.
Добыча.
Серебро было известно с глубокой древности (4-е тысячелетие до н. э.) в Египте, Персии, Китае.
Значительным источником извлечённого серебра (не в виде самородков) считается территория Анатолии (современная Турция). Добываемое серебро поступало в основном на Ближний Восток, на Крит и в Грецию.
Более или менее значительные данные о добыче серебра относятся к периоду после III тысячелетия до н. э., например, известно, что халдеи в 2500 году до н. э. извлекали металл из свинцово-серебряных руд.
После 1200-х годов до н. э. центр производства металла сместился в Грецию, в Лаврион, недалеко от Афин. Шахты были весьма богаты: их добыча с 600 до 300 года до н. э. составляла около 1 млн тройских унций (30 т) в год. В течение почти тысячи лет они оставались самым крупным источником серебра в мире.
С IV по середину I века до н. э. лидером по производству серебра были Испания и Карфаген.
Во II—XIII веках действовало множество рудников по всей Европе, которые постепенно истощались.
По мере расширения торговых связей, требующих денежного обращения, в XII—XIII веках выросла добыча серебра в Гарце, Тироле (главный центр добычи — Швац), Рудных горах, позднее в Силезии, Трансильвании, Карпатах и Швеции. С середины XIII до середины XV веков ежегодная добыча серебра в Европе составляла 25—30 т; во 2-й половине XV века она достигала 45—50 т в год. На германских серебряных рудниках в это время работало около 100 тысяч человек. Крупнейшим из старых месторождений самородного серебра является открытое в 1623 году месторождение Конгсберг в Норвегии.
Освоение Америки привело к открытию богатейших месторождений серебра в Кордильерах. Главным источником становится Мексика, где в 1521—1945 годах было добыто около 205 тыс. т металла — около трети всей добычи за этот период. В крупнейшем месторождении Южной Америки — Потоси — за период с 1556 по 1783 год добыто серебра общей стоимостью 820 513 893 песо и 6 «"прочных реалов"» (последний в 1732 году равнялся 85 мараведи).
В России первое серебро было выплавлено в июле 1687 года российским рудознатцем Лаврентием Нейгартом из руд Аргунского месторождения (Нерчинский горный округ). В 1701 году в Забайкалье был построен первый сереброплавильный завод, который на постоянной основе стал выплавлять серебро 3 года спустя. Некоторое количество серебра добывалось на Алтае. Лишь в середине XX века освоены многочисленные месторождения на Дальнем Востоке.
В 2008 году всего добыто 20 900 т серебра. Лидером добычи является Перу (3600 т), далее следуют Мексика (3000 т), Китай (2600 т), Чили (2000 т), Австралия (1800 т), Польша (1300 т), США (1120 т), Канада (800 т).
На 2008 год лидером добычи серебра в России является компания «Полиметалл», добывшая в 2008 году 535 т. В 2009 и 2010 годах «Полиметалл» добыл по 538 т серебра, в 2011 году — 619 т.
В 2018 в мире добыли 27 тыс. т, в России запасы примерно 70 тыс. т, а добыча 1119 т/год.
Мировая добыча серебра (1990—2017) "(1990—2007 — данные U.S. Geological Survey, 2008—2017 — данные The Silver Institute)":
Мировые запасы серебра оцениваются в 505 тыс. т (на 1986 год), подтверждённые — 360 тыс. т.
Цена.
Цены на серебро обвалились в марте 2020 и достигли $11,8 за унцию или $0,38 за грамм, из-за пандемии коронавируса и срыва сделки ОПЕК+.&lt;br&gt;
По оценкам экспертов, по итогам 2022 года спрос на серебро вырастет на 16 % по сравнению с 2021 годом, до рекордных 1,21 млрд унций
В мифологии.
В мифологии многих народов серебру приписываются магические свойства, способность отгонять всяческую нечисть — оборотней, вампиров, злых духов и так далее.

</doc>
<doc id="12296" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12296" title="Серебра протеинат">
Серебра протеинат

Серебра́ протеина́т (Протаргол) (код CAS: 9015-51-4; , ) — коллоидное серебро, относится к антисептикам и дезинфицирующим средствам, противовоспалительное средство для местного применения.
Коричнево-жёлтый или коричневый лёгкий аморфный порошок без запаха, слабогорького и слегка вяжущего вкуса. Слабо гигроскопичен и изменяется при действии света. Растворим в воде, нерастворим в спирте, эфире, хлороформе. Содержит в пересчёте на металл.
Фармакологическое действие.
Оказывает вяжущее, антисептическое и противовоспалительное действие. Диссоциирует с образованием ионов серебра. Ионы серебра препятствуют размножению бактерий на слизистых оболочках, связываясь с их ДНК.
По результатам исследований чувствительности анаэробных и аэробных микроорганизмов к антисептикам, установлено, что минимальная подавляющая концентрация для спорообразующих анаэробных бактерий рода у протаргола составляет (для сравнения: у катопола, катамина АБ — , ХГБ, диоксидина — , у колларгола — ).
В основе противовоспалительного механизма действия протаргола на повреждённые слизистые оболочки или поверхность кожи лежит образование защитной плёнки, возникающей за счёт осаждения серебром белков. Она способствует уменьшению чувствительности слизистых, кожи и активирует сужение сосудов, что приводит к торможению воспалительных реакций.
Применение.
Показания
При остром и хроническом назофарингите (насморке), при остром и хроническом синусите, хроническом рините, гайморите, остром и хроническом фарингите, а также для лечения аденоидитов и гнойных воспалительных процессов среднего уха.
Для лечения воспалительных заболеваний глаз: конъюнктивит, блефарит у новорождённых и для диагностики проходимости слёзных путей.
Для лечения урологических инфекций: цистит, уретрит.
Для лечения гинекологических заболеваний: вагинит, эндометрит, цервицит, сальпингит, аднексит, эрозия шейки матки и др.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность.
Побочное действие
Жжение, зуд. Возможно лёгкое раздражение слизистой оболочки. При накоплении 1г. серебра в организме возникает необратимый эффект - заболевание аргироз.
Режим дозирования.
При лечении воспалительных заболеваний глаз Протаргол назначается в виде 1 % или 2 % раствора: взрослым и детям по две-три капли от двух до четырёх раз в день путём закапывания глаз.
Для лечения урологических инфекций (циститов и уретритов) применяется 2 % коллоидный раствор препарата Протаргол, который используют для промывания мочеиспускательного канала и мочевого пузыря. 
Для лечения отоларингологических заболеваний (ринитов, фарингитов, отитов) взрослым и детям 1 % или 2 % раствор Протаргола назначают от трёх до пяти капель два раза в день, закапывая в каждую ноздрю.

</doc>
<doc id="12297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="Колларгол">
Колларгол

Колларго́л () — антисептический препарат.
Свойства.
Колларгол представляет собой зеленовато-чёрные или синевато-чёрные мелкие пластинки с металлическим блеском. Растворим в воде с образованием коллоидного раствора. Содержит 70 % серебра и 30 % защитного белка — натриевые соли протальбиновой и лизальбиновой кислот.
Получение.
При получении колларгола вначале получают оксид серебра по реакции нитрата серебра с гидроксидом натрия:
Восстановитель получают при гидролизе белка гидроксидом натрия. К этому восстановителю медленно добавляют оксид серебра до его полного растворения. После осаждения осадка действием разбавленной серной кислоты, его промывают водой и переводят в коллоидное состояние, концентрируют и затем сушат в вакууме.
Применение.
Колларгол используется в качестве капель в нос виде 1-2 % растворов. Используется также для нанесения разметки на кожу больного или же для подписи рентгенограмм.

</doc>
<doc id="12298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12298" title="Кадмий">
Кадмий

Ка́дмий (химический символ — Cd, от ) — химический элемент 12-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы, IIB), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 48.
Простое вещество кадмий (при нормальных условиях) — мягкий ковкий тягучий металл серебристо-белого цвета. Устойчив в сухом воздухе, во влажном на его поверхности образуется плёнка оксида, препятствующая дальнейшему окислению металла. Кадмий и многие его соединения ядовиты.
История открытия.
Открыт немецким профессором Ф. Штромейером в 1817 году. Провизоры Магдебурга при изучении оксида цинка ZnO заподозрили в нём примесь мышьяка. Штромейер выделил из ZnO коричнево-бурый оксид, восстановил его водородом и получил серебристо-белый металл, который получил название кадмий.
Происхождение названия.
Штромейер назвал кадмий по греческому названию руды, из которой в Германии добывали цинк, — καδμεία. В свою очередь, руда получила своё название в честь Кадма, героя древнегреческой мифологии.
Нахождение в природе.
Среднее содержание кадмия в земной коре — 130 мг/т, в морской воде — 0,11 мкг/л. Кадмий относится к редким, рассеянным элементам: он содержится в виде изоморфной примеси во многих минералах и всегда в минералах цинка. Известно всего лишь 6 кадмиевых минералов. Весьма редкими минералами кадмия являются гринокит CdS (77,8 % Cd), хоулиит (то же), отавит CdCO3, монтепонит CdO (87,5 % Cd), кадмоселит CdSe (47 % Cd), ксантохроит CdS(H2O)х (77,2 % Cd). Основная масса кадмия рассеяна в большом числе минералов (более 50), преимущественно в сульфидах цинка, свинца, меди, железа, марганца и ртути. Максимальная концентрация отмечена в минералах цинка и, прежде всего, в сфалерите (до 5 %). В большинстве же случаев содержание кадмия в сфалерите не превышает 0,4—0,6 %. В других сульфидах, например, в станине содержание кадмия — 0,003—0,2 %, в галените — 0,005—0,02 %, в халькопирите — 0,006—0,12 %; из этих сульфидов кадмий обычно не извлекается.
Кадмий не образует самостоятельных месторождений, а входит в состав руд месторождений других металлов. Относительно высоко содержание кадмия в рудах среднетемпературных свинцово-цинковых и частично медно-колчеданных месторождений.
Почва содержит 0,06 мг/кг, глина — 0,3 мг/кг. Повышенное содержание в голубых (кембрийских) глинах.
Кадмий входит в состав карбоангидразы некоторых морских диатомовых водорослей, обитающих в среде с низкой концентрациями цинка.
Нахождение в продуктах.
ПДК кадмия в питьевой воде согласно СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» — 1 мкг/л.
Ископаемый уголь, древесный уголь, ПЭТ тара, древесные гранулы пеллеты (до 0,5 мг/кг), рыба (0,2 мг/кг), какао-порошок (0,5 мг/кг), почки животных (1 мг/кг), рис (0,06 мг/кг), курительный табак (0,002 мг/кг), пшеничный хлеб (0,03 мг/кг), маргарин (0,042 мг/кг), говядина/свинина (0,016 мг/кг), креветки (1,2 мг/кг).
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома кадмия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s2
Кадмий — это серебристо-белый мягкий металл с гексагональной кристаллической решёткой. Температура плавления — 321 °C, температура кипения — 770 °C. При сгибании кадмиевой палочки слышен слабый хруст — это вызвано трением друг о друга микрокристаллов металла (так же хрустит при сгибании пруток олова); любые примеси в кадмии устраняют этот эффект. Кадмий твёрже олова, но мягче цинка — его можно резать ножом. При нагревании выше 80 °C кадмий становится хрупким до такой степени, что его можно истолочь в порошок.
Химические свойства.
Кадмий расположен в одной группе периодической системы с цинком и ртутью, занимая промежуточное место между ними, поэтому некоторые химические свойства этих элементов сходны. На воздухе кадмий устойчив и не утрачивает металлического блеска. Вступает в реакцию с кислородом лишь при нагревании свыше 350 °C с образованием оксида кадмия &lt;chem&gt;CdO&lt;/chem&gt;. Сульфид и оксид этого элемента практически нерастворимы в воде. С углеродом кадмий не взаимодействует и карбидов не образует. Вступает в реакции с кислотами, восстанавливая водород:
Применение.
Сплавы.
Кадмий используется как компонент твёрдых припоев (сплавов на основе серебра, меди, цинка) для снижения их температуры плавления. Около 10 % добываемого кадмия используется как компонент ювелирных и легкоплавких сплавов.
Сплав кадмия с золотом имеет зеленоватый цвет.
Защитные покрытия.
Около 40 % кадмия используется для нанесения антикоррозионных покрытий на металлы.
Кадмирование — это электролитическая процедура нанесения кадмиевых покрытий на поверхность металлоизделий. Кадмием покрывают высокоуглеродистые, инструментальные и нержавеющие стали, а хлористо-аммонийное кадмирование наносят на высокопрочные стали.
Кадмирование стальных деталей даёт бо́льшую устойчивость к коррозии, особенно в морской воде, чем цинкование.
Электрохимические источники тока.
Около 20 % кадмия идёт на изготовление кадмиевых электродов, применяемых в (никель-кадмиевых и серебряно-кадмиевых) аккумуляторах, в нормальных элементах Вестона, в резервных батареях (свинцово-кадмиевый элемент, ртутно-кадмиевый элемент) и в других электрохимических источниках тока.
Пигменты.
Около 20 % кадмия используется для производства неорганических пигментов (в виде сульфидов и селенидов, смешанных солей, например, сульфид кадмия — кадмий лимонный).
Цена.
Цена на кадмий в августе 2011 года составила примерно $3 за 1 кг.
Ограничение применения.
В 2016 году принят Технический регламент Евразийского экономического союза «Об ограничении применения опасных веществ в изделиях электротехники и радиоэлектроники» (ТР ЕАЭС 037/2016), по которому содержание кадмия в изделиях электротехники и радиоэлектроники не должно превышать 0,01 % по весу однородного материала (Приложение № 2). В Европейском союзе действует аналогичная директива RoHS, существенно ограничивающая использование кадмия.
Получение.
Единственный минерал, который представляет интерес для получения кадмия — гринокит, так называемая «кадмиевая обманка». Его добывают вместе со сфалеритом при разработке цинковых руд. В ходе переработки кадмий концентрируется в побочных продуктах при извлечении цинка, откуда его затем выделяют. В настоящее время (c 1987 года) производится около 20000 тонн кадмия в год.
Физиологическое действие.
Кадмий и многие его соединения ядовиты (в больших концентрациях). Особенно "опасным" случаем является вдыхание паров его оксида (CdO). Вдыхание в течение 1 минуты воздуха с содержанием 2,5 г/м3 оксида кадмия, или 30 секунд при концентрации 5 г/м3 является смертельным. Кадмий является канцерогеном. Имеются сведения об ототоксичности: при поступлении хлорида кадмия с питьевой водой у подопытных крыс возникали нарушения слуха из-за токсического повреждения улитки.
По российским гигиеническим нормативам, максимально разовая ПДК кадмия и его неорганических соединений в воздухе рабочей зоны 0,05 мг/м3; среднесменная — 0,01 мг/м3.
В качестве первой помощи при остром кадмиевом отравлении рекомендуется свежий воздух, полный покой, предотвращение охлаждения тела. При раздражении дыхательных путей — тёплое молоко с содой, ингаляции 2%-ным раствором NaHCO3. При упорном кашле — кодеин, дионин, горчичники на грудную клетку, необходима врачебная помощь. Противоядием при отравлении, вызванном приёмом внутрь кадмиевых солей, служит альбумин с карбонатом натрия.
Пары кадмия, многие его соединения токсичны, что связано, в частности, с его способностью связывать серосодержащие ферменты и аминокислоты.
Симптомы острого отравления кадмием — рвота и судороги.
Кадмий — кумулятивный яд (способен накапливаться в организме).
В питьевой воде ПДК для кадмия 0,001 мг/дм³ = 1 мкг/дм³ (СанПиН 2.1.4.1074-01).
Механизм токсического действия.
Механизм токсического действия кадмия заключается, по-видимому, в связывании карбоксильных, аминных и особенно сульфгидрильных групп белковых молекул, в результате чего угнетается активность ферментных систем.
Растворимые соединения кадмия после всасывания в кровь поражают центральную нервную систему, печень и почки, нарушают фосфорно-кальциевый обмен. Хроническое отравление приводит к анемии и разрушению костей.
Кадмий в норме в небольших количествах присутствует в организме здорового человека. Кадмий легко накапливается в быстроразмножающихся клетках (например, в опухолевых или половых). Он связывается с цитоплазматическим и ядерным материалом клеток и повреждает их. Он изменяет активность многих гормонов и ферментов. Это обусловлено его способностью связывать сульфгидрильные (-SH) группы.
Изотопы.
Из восьми природных изотопов кадмия шесть стабильны, для двух изотопов обнаружена слабая радиоактивность. Это 113Cd (изотопная распространённость 12,22 %, бета-распад с периодом полураспада 7,7 лет) и 116Cd (изотопная распространённость 7,49 %, двойной бета-распад с периодом полураспада 3,0 лет).

</doc>
<doc id="12299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12299" title="Индий">
Индий

И́ндий (химический символ — In, от ) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 49. Относится к категории постпереходных металлов.
Простое вещество индий — ковкий, легкоплавкий, очень мягкий металл серебристо-белого цвета. Сходен по химическим свойствам с алюминием и галлием, по внешнему виду — с цинком.
История.
Индий обнаружили немецкие химики Фердинанд Райх и Теодор Рихтер (Theodore Richter) в 1863 году при спектроскопическом исследовании цинковой обманки. Они искали таллий, однако вместо зелёной линии этого элемента нашли в спектрах яркую неизвестную линию голубого цвета (профессор Ф. Райх страдал дальтонизмом и не мог различать цвета спектральных линий, поэтому все наблюдения регистрировал его ассистент Рихтер). Впоследствии металл был выделен Рихтером в незначительном количестве, но на Всемирной выставке 1867 года уже был представлен полукилограммовый слиток индия.
Происхождение названия.
Яркая эмиссионная линия в спектре индия — цвета индиго.
Геохимия и минералогия.
Учитывая электронную структуру атома индия, он относится к халькофильным элементам (18 электронов в предпоследнем слое). В настоящее время известно менее 10 индиевых минералов: самородный индий, рокезит CuInS2, индит FeIn2S4, кадмоиндит CdIn2S4, джалиндит In(OH)3, сакуранит (CuZnFe)3InS4 и патрукит (Cu,Fe,Zn)2(Sn,In)S4. В основном индий находится в виде изоморфной примеси в раннем высокожелезистом сфалерите, где его содержание достигает десятых долей процента. В некоторых разновидностях халькопирита и станнина содержание индия составляет сотые-десятые процента, а в касситерите и пирротине — тысячные доли процента. В пирите, арсенопирите, вольфрамите и некоторых других минералах концентрация индия — граммы на тонну. Промышленное значение для получения металла пока имеют сфалерит и другие минералы, содержащие не менее 0,1 % индия. Индий самостоятельных месторождений не образует, а входит в состав руд месторождений других металлов. Наиболее высокое содержание индия установлено в рудах касситеритоносных скарнов и сульфидно-касситеритовых месторождений различных типов. Содержание индия в земной коре (кларк) 0,25 г/т (он в три раза более распространён, чем серебро), в морской воде 0,018 мг/л.
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома индия: 1s22s22p63s23p63d104s24p64d105s25p1.
Изотопы.
Природный индий состоит из двух изотопов — стабильного 113In (изотопная распространённость 4,29 %) и бета-радиоактивного 115In (95,71 %; период полураспада 4,41 лет).
Получение.
Получают из отходов и промежуточных продуктов производства цинка и, в меньшей степени, свинца и олова. Это сырьё содержит от 0,001 % до 0,1 % индия. Из исходного сырья производят концентрат индия, из концентрата — черновой металл, который затем рафинируют. Исходное сырьё обрабатывают серной кислотой и переводят индий в раствор, из которого гидролитическим осаждением выделяют концентрат. Из концентрата черновой металл извлекают цементацией на цинке и алюминии. Для рафинирования используются различные методы, например, зонная плавка.
Основным производителем индия является Китай (390 тонн в 2012 году), также производится Канадой, Японией и Южной Кореей (примерно по 70 тонн).
В последние годы мировое потребление индия быстро растёт и в 2005 достигло 850 тонн.
Количество используемого индия сильно зависит от мирового производства ЖК-экранов. В 2007 году в мире было добыто 475 тонн и ещё 650 тонн было получено путём переработки. На производство ЖК экранов для компьютерных дисплеев и телевизоров уходило 50—70 % доступного индия.
Стоимость индия в 2002 году составила около 100$ за кг, но рост потребности в металле привёл к повышению и колебаниям цен. В 2006—2009 годах они колебались в пределах 400—900 долларов за кг.
По современным оценкам, запасы индия будут исчерпаны в ближайшие 20 лет, если не будет повышена степень вторичного использования металла.
Биологическая роль.
Индий не имеет ярко выраженной метаболической роли в организме. Соединения индия не всасываются в желудочно-кишечном тракте, умеренно всасываются при вдыхании. Индий может временно накапливаться в мышцах, коже и костях человека, его период полувыведения около двух недель. Растворимые соединения индия с валентностью III могут быть токсичными для почек при введении путем инъекции. Длительное вдыхание паров или мелкодисперсной пыли индия, его оксида или гидроксида может вызывать болезнь легких, получившую название .
Предельно допустимая концентрация индия в воздухе рабочей зоны 0,1 мг/м³ (Национальный институт охраны труда, США). Однако после появления сведений о заболеваниях легких правила стали ужесточать. Например, японский национальный институт безопасности и гигиены труда установил ПДК на уровне 0.0003 мг/м³.

</doc>
<doc id="12300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12300" title="Шахты">
Шахты

Ша́хты — город в Ростовской области России на реках Гру́шевке, Аюте, Атюхте и Кадамовке, в 35 км от реки Дон, в 68 км от Ростова-на-Дону, в 25 км от Новочеркасска и в 1000 км от Москвы.
Образует городской округ.
Промышленный и образовательный центр. Имеет статус опорного центра Восточно-Донбасской агломерации. В 2011 году с образованием Шахтинской епархии стал культурно-православным центром региона Восточный Донбасс. В городе воспитаны девять олимпийских чемпионов и три чемпиона Паралимпийских игр.
Широкой общественности город известен прежде всего благодаря документальным фильмам про серийного убийцу Андрея Чикатило и «Шахтинскому делу».
Население — 222 500 чел. (2023). Площадь городской территории составляет в общей сложности 16 065,3 га. Плотность населения — 1574 чел./км². Второй город области по площади, третий по численности населения, четвёртый по объёму промышленного производства после соответственно Ростова-на-Дону, Таганрога, Новочеркасска.
Этимология.
Образовался вокруг Грушевского рудника, возникшего в 1820—1830 гг. в паре км от хутора Поповского. В 1867 году рудник преобразован в Горное Грушевское поселение («горное» — не от горы, а от горного дела — добычи полезных ископаемых). Включение в название этого определения мотивировано тем, что с 1800-х годов рядом с селением (в х. Поповка) велась подземная добыча каменного угля. В 1881 году (по другим данным в 1883 году) поселение переименовано в город Александровск-Грушевский, в честь императора Александра II. В 1920 году город по идеологическим соображениям переименован в Шахты. Новое название было связано с его каменноугольной специализацией.
География.
Город расположен в юго-западной части области, на юго-восточных склонах Донецкого кряжа, границы с Луганской областью Украины (её частью, находящейся под российской оккупацией с 2014 года), от реки Дон, в Ростова-на-Дону, Новочеркасска и Москвы. Слегка холмистая равнина с искусственными лесопосадками несколько наклонена прорезана балками и долинами рек Грушевка (левобережный приток реки Тузлов, впадающей в Дон), Аюта, Атюхта, Семибалочная и Кадамовка. На территории города имеется более двадцати различных водоёмов. Крупнейший из них — Артёмовское водохранилище длиной созданное в конце 1920-х годов для охлаждения турбин Шахтинской ГРЭС им. Артёма. Один из памятников природы — Лисичкино озеро, расположенное в районе поселка Поповка. Техногенные формы рельефа представлены шахтными терриконами (отвалами горных пород), характерной деталью городского пейзажа. По окраинам город окружён крупными зелёными массивами, где произрастают акация, тополь, сосна и другие породы деревьев. В целом зелёная зона города охватывает 
Климат.
Климат умеренно континентальный. Среднегодовая температура воздуха составляет 10 °C. Продолжительное лето может сопровождаться засухой, а весна суховеем с восточными, северо-восточными ветрами со скоростью . Осадков выпадает . Зима в Шахтах продолжается два месяца и, как правило, наступает в середине декабря, при этом температура в январе . Погода зимой неустойчивая, морозы чередуются с оттепелями, возможны туманы, гололёд, град, метели. Снежный покров образуется в конце декабря — начале января. При этом снежный покров редко держится больше трёх недель, а бывают годы без постоянного снежного покрова. Самые тёплые зимы — на юго-западе Ростовской области (Таганрог, Шахты, Азов, Новочеркасск).
Весна в Шахтах наступает в начале марта и длится около двух месяцев. В конце марта начинают распускаться листья, зацветают первые цветы. Средняя температура в марте составляет +10 °C. Апрель — засушливый месяц, которому свойственны частые возвраты холодов и заморозки.
Погода летом жаркая и засушливая. Лето длится около пяти месяцев. Лето начинается в начале мая, когда температура переходит в отметку . В июне, июле и августе преобладает жаркая и солнечная погода. При этом июнь самый дождливый месяц, а июль — самый жаркий. Средняя дневная температура июля , но нередко поднимается . Август характеризуется жаркой и засушливой погодой с суховеями и пыльными бурями. В сентябре жара спадает . Наступает погодный сезон, называемый «Бабьим летом», которое продолжается до третьей декады сентября.
Осень наступает в конце сентября и длится около двух месяцев. Средняя температура конца сентября . Погода в начале осени солнечная и сухая, но начиная со второй половины октября, быстро холодает, и приходят первые заморозки. В ноябре средняя дневная температура , часто выпадают осадки, нередко в виде снега.
Основной особенностью погоды в Шахтах можно назвать её засушливость, осадков выпадает чуть более причём максимум приходится на июнь-июль.
История.
Первые населённые пункты на территории современного города существовали ещё до 1800 года. В 1802 году основан хутор Сидоровский. В 1805 году основаны три хутора, два из которых спустя более чем 100 лет вошли в состав города — Поповский, Власовский и Максимовка (нынешние Каменоломни), — названные по фамилиям донских казаков — основателей этих хуторов. Примерное расположение этих хуторов отчётливо видно на десятиверстовой карте Шуберта, изданной в 1840 году. В 1820—1830 годах рядом с этими тремя хуторами возникает Грушевский рудник, позже — временное поселение углепромышленников, а затем — Грушевский посад.
В 1867 году посад преобразован в "Грушевское горное поселение" со статусом города (железнодорожная станция Грушевская построена в 1861 году). С 1881 года по 1920 год город носил название "Александровск-Грушевский". В 1897 году в нём жили 16 479 человек.
На всем протяжении истории города и его предшественников в Российской империи ("Грушевское антрацитовое месторождение, Грушевский рудник, Грушевский посад, Александровск-Грушевский") хутора Поповский и Власовский в территорию города не входили.
В 1920 году город получил современное название Шахты.
В 1920—1924 гг. входил в состав УССР. 4 января 1920 года в Луганске был образован Донецкий губернский ревком во главе с председателем В. П. Антоновым-Саратовским. В числе первых он подписывает (5 января) приказ об установлении границ губернии: «Впредь до выяснения экономической территории Донецкой губернии и правильного распределения районов губернии временно утверждать нижеследующие одиннадцать административных районов, входящих в состав Донецкой губернии…». Согласно этому распоряжению все угольные районы бассейна объединились в одну административную единицу. В их числе был и Александровск-Грушевский район, центром которого стал город Шахты. Шахтинско-Донецкий округ — административно-территориальная единица Донецкой губернии Украинской ССР (с 1923), а затем Юго-Восточной области (с ноября 1924 — Северо-Кавказского края) существовавшая в 1924—1930 годах. Шахтинский (с осени 1925 — Шахтинско-Донецкий) округ был образован в 1923 году в составе Донецкой губернии Украинской ССР. Центром округа стал город Шахты. 2 июня 1924 года округ отошёл к Юго-Восточной области РСФСР. В 1925 к округу была присоединена большая часть Морозовского округа.
30 июля 1930 года Шахтинско-Донецкий округ, как и большинство остальных округов СССР, был упразднён. Его районы отошли в прямое подчинение Северо-Кавказского края. Некоторое время Украина вела споры с РСФСР из-за города Шахты.
В 1927 году в г. Шахты ОГПУ было начато масштабное расследование по делу о контрреволюции и вредительстве, которое вылилось в знаменитый Шахтинский процесс, проходивший в Москве с 18 мая по 6 июля 1928 года.
В советское время был центром угольной промышленности Восточного Донбасса РСФСР. Некоторое время (1954—1957) Ростовская область была разделена на две — Ростовскую и Каменскую. Центром последней большую часть этого периода был город Шахты.
С 22 июля 1942 по 12 февраля 1943 года Шахты были оккупированы немецко-фашистской армией. Город был сильно разрушен, более всего пострадали промышленные предприятия, здания государственного и учебного назначения, памятники культуры. В здании был организован лагерь для военнопленных, которых немцы свозили со всех близлежащих фронтов. Ежедневно во дворе школы производились расстрелы.
Несмотря на серьёзные разрушения, нанесённые во время оккупации, город быстро восстановился, было построено много крупных предприятий: Шахтинский хлопчатобумажный комбинат, завод «Гидропривод», Шахтинский молококомбинат, обувная фабрика и другие. В промышленности акцент делался на машиностроение, металлургию, производство строительных материалов и, конечно, добычу угля.
Закрытие большинства шахт в 1990—2000-е годы привело к экономическому упадку города, что, в частности, выразилось в закрытии трамвайного (в 2001 году) и троллейбусного (в 2007 году) сообщений. Но наличие квалифицированной рабочей силы, производственного потенциала помогли в 2000-е годы создать в городе Шахты несколько крупных современных предприятий, которые снова вывели город на в области по объёмам промышленного производства.
В 2007 году, после объявления Министерством регионального развития РФ идеи о создании в России агломераций, началось постепенное формирование Восточно-Донбасской агломерации. Шахты стали её опорным центром, как город с наибольшей численностью, объёмом производства, вокруг которого сосредоточены города-спутники Красный Сулин, Гуково, Новошахтинск и др.
29 апреля 2015 года открыт на ул. Шевченко новый памятник Императору Александру II. В торжественной церемонии участвовали мэр города Д. Станиславов, председатель гордумы И. Жукова и др. Право открыть памятник было предоставлено родственнику Дома Романовых, праправнуку Императора Александра III, правнуку Великой княгини Ольги Александровны, Павлу Куликовскому-Романову и кадету городского Кадетского казачьего корпуса Кириллу Повечерову.
30 апреля 2015 года на ул. Маяковского был открыт памятник «Катюша».
В июне 2023 краеведами клуба «Корни твои» создана интерактивная карта горнопромышленных объектов города Шахты.
Административное деление.
В 1939 году город областного подчинения был разделён на три городских района: Артёмовский, Ворошиловский и Октябрьский. Кроме этого, рабочий посёлок Коксовый находился в непосредственном подчинении Шахтинского горсовета (до 1945 года, после чего был передан в подчинение Белокалитвинскому району).
В марте 1958 года Ворошиловский район города Шахты был переименован в Ленинский, с таким названием район просуществовал до его упразднения.
В соответствии с проведённой в 1959 году Всесоюзной переписью населения, численность населения города Шахты по административным районам выглядела следующим образом:
Всего по городу Шахты — 196 190 человек.
В феврале 1989 года административное деление города Шахты на три городских района (Артёмовский, Ленинский и Октябрьский) было упразднено.
В состав ранее существовавшего Ленинского района входили посёлки городского типа Аюти́нский, Майский, Та́ловый.
Административные районы города Шахты состояли из микрорайонов, посёлков и кварталов:
С февраля 1989 года посёлки городского типа Аютинский, Майский и Таловый, ранее входившие в подчинение Ленинского района города Шахты, перешли в подчинение непосредственно Шахтинского горсовета. С 1994 года указанные посёлки находились в подчинении Шахтинской городской администрации. В 2004 году в ходе реформы органов местного самоуправления посёлки городского типа Аютинский, Майский и Таловый вошли в состав города Шахты на правах микрорайонов, лишившись статуса посёлков городского типа.
С 2004 года город Шахты не имеет внутригородского административного деления.
Население.
Третий про величине город в Ростовской области, после РНД и Таганрога.
Национальный состав.
Несмотря на близость к столице Донского казачества — городу Новочеркасску, до Октябрьской революции доля казаков в городе составляла менее 2 %. По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Языковой состав.
По данным переписи 1897 года:
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Экономика.
В советское время вокруг города была развита добыча антрацита. Также были построены машиностроительные заводы: завод «Гидропривод» (промышленная гидравлика), электротранспортного машиностроения (с 1978, не достроен и закрыт) и др. Функционируют производства стройматериалов, в том числе железобетонных конструкци, керамических изделий; завод сухих строительных смесей.
После сокращения производства в угольной промышленности город переориентировался на другие отрасли: лёгкая промышленность, металлургия, строительная сфера, энергосберегающие технологии и технологии безопасности человека. В 2012 году в городе насчитывается свыше 3500 предприятий всех форм собственности, на которых работают около 90 тысяч человек. При этом 45 предприятий являются крупными и средними.
Угольная отрасль нуждается в модернизации, поэтому город Шахты продолжает развивать научную базу для технического перевооружения этого направления.
Шахты входит в пятёрку городов-лидеров Ростовской области по показателям экономического роста и инвестиционной привлекательности в первую очередь благодаря высокому кадровому потенциалу. Администрацией города принята к реализации стратегия социально-экономического развития «Донбасс-Next», согласно которой основными и наиболее перспективными в сферами развития являются: металлургия и смежные с ней отрасли, энергетика, лёгкая, пищевая промышленности, технология безопасности человека, строительство, производство стройматериалов, образование и интеграция инновационных технологий в бизнесе. Определён перечень инвестиционных площадок, которые внесены в карту инвестиционного развития.
Согласно данным на 1 октября 2011 года на долю промышленных видов деятельности приходилось объёма отгруженных товаров собственного производства, в том числе обрабатывающие производства — 72 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 17,6 %.
В г. Шахты функционируют три предприятия по производству строительных материалов: завод «Стройфарфор», выпускающий керамическую плитку под названием «Шахтинская плитка», шахтинский кирпичный завод ООО «КомСтрой» и завод железобетонных изделий ООО «Монолит-Юг».
В 2007 году запущен Ростовский электрометаллургический завод (РЭМЗ), выпускающий высококачественную продукцию по технологии непрерывной разливки стали. В 2011 году запущена вторая очередь завода по выпуску строительной арматуры. Объём ежегодного производства стали стремится к миллиону тонн. На сегодняшний день РЭМЗ является градообразующим предприятием.
Электроэнергией и теплом город снабжает Шахтинская ТЭЦ.
Как и в ряде других центров тяжёлой промышленности, в городе в конце 1960-х планово создавались предприятия лёгкой промышленности (для увеличения женской занятости) — работали хлопчатобумажный комбинат (Шахтинский хлопчатобумажный комбинат (ХБК) во времена своего расцвета и полной активности являлся самым крупным ХБК Европы) сейчас это две обувные, льняная, швейная фабрики и т. д. Большая их часть пришла в упадок вскоре после начала экономического кризиса 1990-х годов. Сегодня сегмент производства одежды, выделки и крашения одежды представлено предприятиями ОП ЗАО «Корпорация „Глория Джинс“», филиал швейной фабрики «Оптима» и ООО «Ариадна-96», текстильное производство в городе представляет ЗАО «Дон-Текс». ООО «Ариадна-96» специализируется на изготовлении верхней детской перо-пуховой одежды от 0 до 14 лет, и имеет собственный бренд «GnK».
Пищевая промышленность: мясная, молочная, хлебокомбинат, хладокомбинат (принадлежит компании «Талосто»). Также на территории города расположен один из крупнейших хлебозаводов Юга России «Аютинский Хлеб». Это предприятие снабжает хлебобулочными изделиями не только г. Шахты и Ростовскую область, но и другие ближайшие регионы (например, часть городов Краснодарского края.).
Производство машин и оборудования обеспечивают ОАО «Шахтинский завод „Гидропривод“», Шахтинский филиал ЗАО «Союзлифтмонтаж», ООО «ШМНУ».
В г. Шахты также функционирует текстильная фабрика БТК групп, которая специализируется на разработке, производстве и последующей реализации высокотехнологичной одежды для разных нужд, включая форменное обмундирование силовых ведомств, униформу для охранных предприятий, медицинских учреждений, обслуживающего персонала, специальную и рабочую одежду, профессиональную повседневную одежду, а также средств индивидуальной защиты, включая аварийно-спасательное снаряжение и защитные комбинезоны. Также, БТК групп специализируется на изготовлении головных уборов и военные вспомогательные мешки для одежды разной конфигурации. На территории фабрики развивают ткацкое производство БТК текстиль, на основе европейского оборудования.
Имеется аэропорт и расположенный вблизи него Шахтинский авиационно-ремонтный завод РОСТО, производящий ремонт самолётов Як-18Т, Як-50, Як-52, Ан-2, вертолётов Ми-2, Ми-8, авиационных двигателей АШ-62ИР, М-14. Воздушные суда, отремонтированные и переоборудованные на заводе, эксплуатируются не только в России, но и в ряде других стран: США, Болгария, Германия, Великобритания, Франция, Лаос, Испания, Казахстан, Белоруссия, Литва.
ЗАО «Шахтинский завод горно-шахтного оборудования». Этот завод один из четырёх предприятий данного профиля в России (есть ещё заводы такого типа в г. Скопине (Рязанская обл.), Новосибирске и Туле) и единственный на юге России.
Транспорт.
Железнодорожная станция Шахтная на линии Лиски — Миллерово — Ростов-на-Дону Северо-Кавказской железной дороги.
В районе Шахт пересекаются европейские и российские автомобильные маршруты E 115, M4 «Дон» (Москва — Новороссийск) и E 50, А270 (Шахты — Киев).
Ранее действовали, но из-за экономического упадка в городе были закрыты трамвай в 2001 году и троллейбус в 2007 году. Пассажирский транспорт в Шахтах — это автобусы и микроавтобусы, а также такси.
Банки.
На территории города оказывают услуги 14 банков, включая Сбербанк, ВТБ, Россельхозбанк, Альфа-банк.
Здравоохранение.
Здравоохранение города представлено муниципальными учреждениями: 4 больницами, 6 поликлиниками, 3 стоматологическими поликлиниками, включая детскую стоматологическую, 2 самостоятельными детскими поликлиниками, 3 домами сестринского ухода.
Религиозные учреждения.
В XIX  — первой половине XX веков в городе действовал Петропавловский собор и церковь Александра Невского.
С образованием в 2011 году Шахтинской епархии город стал культурно-православным центром Восточно-Донбасской агломерации. Храмы Шахтинской епархии Русской православной церкви:
В этом храме служил с 1976 по 1986 г. великий угодник Божий архимандрит Модест (Потапов).
Собирается материал по причислению батюшки к лику святых.
В городе также действует Шахтинская еврейская община.
Христианские церкви города Шахты:
Достопримечательности.
В городе Шахты Ростовской области имеется ряд культурных объектов регионального значения. К ним относятся несколько жилых домов местных купцов и др.:
Шахтинский краеведческий музей расположен в историческом памятнике, где ранее была Александровская (в честь Императрицы Александры Феодоровны) церковно-приходская школа. Главный зал музея имеет куполообразную форму. Здесь собрано около 13000 экспонатов. В своё время Академия художеств СССР передала в дар музею коллекцию живописи из около 
В городе есть несколько храмов Шахтинской епархии: храм святителя Николая, храм святителя Николая (Аютинский), собор в честь Покрова Пресвятой Богородицы и ещё есть храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы, храм равноапостольного князя Владимира, храм Вознесения Господня, храм иконы Божией Матери Одигитрия, храм великомученика Пантилеимона, храм Святой Троицы.
Имеются Центральное кладбище, Аютинское кладбище и Новое Артёмовское кладбище, а также Новое кладбище в посёлке Сидорово-Кадамовский.
Культура.
В 1929 году в городе создан Шахтинский рабочий театр. В 1952 году переехал в новое здание. В 1965 году театру было присвоено имя Н. Ф. Погодина, чья драматургия занимала весомое место в репертуаре 1960—1970-х годов. С 1966 по 1984 годы художественным руководителем был В. И. Малашенко, после его смерти в 1984 году театр возглавил О. А. Соловьёв. С 1986 по 2000 годы театром руководил Боярчук М. И., за всю историю театра работал в должности директора рекордные 14 лет. В 1994 году театр «Пласт» открылся после продолжительного ремонта. В 1997 году гастролировал в Германии. В настоящее время это муниципальное учреждение культуры «Шахтинский драматический театр».
В 1970 году, к 100-летию со дня рождения В. И. Ленина, открыт широкоформатный кинотеатр «Аврора» со зрительным залом на 850 мест. При его строительстве заложена капсула с письмом к жителям города 2017 года. Кинотеатр был оборудован рекламно-информационным стендом со звуковым автоответчиком, игровыми автоматами. Ежегодно кинотеатр посещало полтора миллиона человек.
Второй Новый современный кинотеатр — шестизальный «Киноцентр» в ТРК «Максимум» — открылся в Шахтах 10 июня 2014 года. «Киноцентр» в ТРК «Максимум» оснащён передовым кинопроекционным оборудованием и акустикой. В «Киноцентре» расположено два зала: большой премьерный зал, рассчитанный на проведение предпремьерных показов, и отдельный VIP-зал, отличающийся повышенным уровнем комфортности.
Шахты имеет краеведческий музей с музеем угольной промышленности Дона, централизованную библиотечную систему и филармонию с ансамблем песни и пляски «Надежда».
Центральная городская библиотека им. А. С. Пушкина г. Шахты одна из старейших библиотек Дона. Основана в 1899 г. Сегодня Центральная городская библиотека им. А. С. Пушкина входит в централизованную библиотечную систему (ЦБС) г. Шахты, которая включает 14 муниципальных публичных библиотек. Документный фонд (книги, периодические издания, электронные издания, аудио-видео материалы) ЦБС г. Шахты более 550 тыс. единиц, количество пользователей ЦБС — 55 тыс.
В городе функционируют 2 музыкальные, 1 художественная и 5 детских школ искусств. Культурно-развлекательный досуг обеспечивают 5 дворцов культуры муниципального и ведомственного подчинения, 2 дома культуры, 5 клубов, Александровский парк.
В городе снимались:
- фильм «Большая жизнь» (1939);
- фильм «Уголь» (2017);
- сериал «Хрустальный» (2021).
Образование и наука.
На территории города Шахты размещены:
колледжи — 4,
техникум — 1,
лицеи — 4,
профессиональные училища — 5,
государственные ВУЗы — 2, негосударственные ВУЗы — 3.
Количество обучающихся составляет более 15,5 тыс. человек.
Научные организации:
В 1959 году был основан Шахтинский научно-исследовательский и проектно-конструкторский угольный институт. В 1963 году было построен главный корпус института. В 1967 году был введён в эксплуатацию экспериментальный завод института. Институт продолжает оказывать научно-технические услуги угольным предприятиям.
Основные направления деятельности: разработка систем автоматики, телекоммуникации и связи; разработка автоматизированных систем контроля и учёта электроснабжения (АСКУЭ); разработка программно-аппаратных систем автоматизированного управления с применением микроконтроллеров.
Основное направление деятельности — производство оборудования связи.
Спорт.
Город славится своей школой тяжёлой атлетики, основанной Рудольфом Плюкфельдером, воспитавшей чемпионов мира и Европы, Олимпийских игр.
В городе до 1990 года активно развивались технические виды спорта; мотоспорт — спидвей и мотокросс, в советский период команда мастеров по мотоболу, пулевая и стендовая стрельба.
На территории муниципального образования размещено 327 спортивных сооружений, в том числе 3 плавательных бассейна, Ледовый дворец «Шахтинец». Всего в спортивных секциях и группах в 2010 году занималось 55307 человек.
11 марта 2011 года в г. Шахты была основана Шахтинская федерация футбола.
23 февраля 2000 года была создана ГОО Шахтинская Федерация каратэ-до.
Виды спорта, культивируемые в г. Шахты:

</doc>
<doc id="12301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12301" title="Ростовская область">
Ростовская область

Росто́вская о́бласть — субъект Российской Федерации на юге европейской части России, входит в состав Южного федерального округа.
Административный центр — город Ростов-на-Дону.
На востоке Ростовская область граничит с Волгоградской областью, на севере — с Воронежской, на юге — с Краснодарским и Ставропольским краями, Республикой Калмыкия, на западе — с Донецкой и Луганской областями Украины.
История.
Согласно указу 18(29).12.1707 года в числе первых 8 губерний, в ходе губернской реформы 1707—1710 гг., была образована Азовская губерния. Административным центром Азовской губернии был город-крепость Азов.
В XIX веке практически вся территория современной Ростовской области России входила в состав области Войска Донского — административно-территориальной единицы Российской империи, населённой донскими казаками и управлявшейся по особому положению. С 1786 года официально называлась землёй Войска Донского, в 1870—1918 гг. — Областью Войска Донского.
В 1835 году земля Войска Донского была разделена на семь административных округов[4] «начальств»: Черкасский (окружное управление в г. Новочеркасск), 1-й Донской (станица Ведерниковская), 2-й Донской (станица Нижне-Чирская), Усть-Медведицкий (станица Усть-Медведицкая), Донецкий (станица Каменская), Хопёрский (станица Алексеевская), Миусский (слобода Голодаевка)
К началу XX века область Войска Донского состояла из девяти округов: 1-го Донского, 2-го Донского, Донецкого, Ростовского, Усть-Медведицкого, Хопёрского, Черкасского, Сальского и Таганрогского. В 1918 году из частей Усть-Медведицкого, Донецкого и Хопёрского округов был образован Верхне-Донской округ. После Февральской революции в Области Войска Донского была восстановлена власть Казачьего круга (парламента) и Войскового атамана (избираемого кругом).
После Октябрьской революции Донское войсковое правительство во главе с Войсковым атаманом А. М. Калединым отказалось признать большевиков и оказало вооружённое сопротивление. К концу февраля 1918 года силы Каледина были разгромлены, Новочеркасск и Ростов-на-Дону — заняты Красной армией. Атаман Каледин покончил жизнь самоубийством, его преемник атаман Назаров был расстрелян.
На территории области Войска Донского была провозглашена Донская Советская Республика. В марте 1918 года началось восстание казаков против большевиков, в результате которого в мае 1918 года в Новочеркасске было провозглашено создание Всевеликого Войска Донского — государственного образования, временно (до восстановления легитимной российской власти) независимого. Верховная исполнительная власть передавалась выборному атаману, законодательно-совещательные функции оставались за кругом. Флагом Всевеликого Войска Донского стало трёхцветное полотнище с горизонтальными полосами: синей, жёлтой и красной, которые символизировали единство трёх народов Дона: казаков, калмыков и русских.
В 1918 году Таганрог кратковременно был местом пребывания Народного секретариата и правительства Украинской советской республики.
В 1919 году в Таганроге располагалась Ставка Деникина — Главнокомандующего Вооружённых сил на Юге России.
В 1923 году в составе Донецкой губернии Украинской ССР были образованы Таганрогский округ с центром в Таганроге и Шахтинский округ с центром в городе Шахты.
2 июня 1924 года Шахтинский округ вошёл в состав Юго-Восточной области РСФСР, переименованной 17 октября 1924 года в Северо-Кавказский край.
1 октября 1924 года Таганрогский округ вошёл в состав Юго-Восточной области РСФСР.
16 июня 1925 года к Шахтинскому округу была присоединена территория упразднённого Морозовского округа.
В 1929—1930 годах Таганрог был центром укрупнённого Донского округа Северо-Кавказского края.
13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в городе Краснодаре и Ростовскую область с центром в городе Ростове-на-Дону. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов. Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение.
Первым руководителем области (Первым секретарём областного комитета ВКП(б)) был назначен видный деятель ЧК/ОГПУ/НКВД Е. Г. Евдокимов.
В годы Великой Отечественной войны 665 000 жителей области ушли сражаться на фронт. Вернулось около 340 000 человек.
С 1954 года по 1957 год города Каменск-Шахтинский, Красный Сулин, Миллерово, Новошахтинск, Шахты и Алексеево-Лозовский, Базковский, Белокалитвенский, Боковский, Верхнедонской, Вёшенский, Волошинский, Глубокинский, Зверевский, Каменский, Кашарский, Киевский, Колушкинский, Константиновский, Красногвардейский, Криворожский, Литвиновский, Мальчевский, Мигулинский, Милютинский, Морозовский, Николаевский, Обливский, Октябрьский, Раздорский, Селивановский, Скосырский, Тарасовский, Тацинский, Цимлянский, Чернышевский, Чертковский районы входили в состав Каменской области.
1 октября 1958 года — за выдающиеся успехи, достигнутые трудящимися Ростовской области в деле увеличения производства зерна и других продуктов сельского хозяйства, за успешное выполнение высоких социалистических обязательств по продаже государству в 1958 году 136 миллионов пудов хлеба, Ростовская область была награждена орденом Ленина.
В 2007 году Банком России была выпущена памятная биметаллическая монета номиналом 10 рублей, посвящённая Ростовской области.
Физико-географическая характеристика.
Расстояние по прямой от Москвы — 756 км.
Гидрография.
На территории области протекает одна из крупнейших рек Европы — Дон (длина 1870 км), расположено Цимлянское водохранилище (объём 24 млрд м³). Судоходны основные притоки Дона — реки Северский Донец и Маныч. Озёра занимают лишь 0,4 % территории области. Часть гидроэнергетического потенциала реализуется на Цимлянской ГЭС в размере 630 млн кВт·ч. На юго-западе область омывается Таганрогским заливом Азовского моря.
Геология.
Минеральное сырьё включает группу топливно-энергетических ресурсов, среди них — каменные угли Восточного Донбасса, в особенности антрацит, самый лучший в мире по калорийности. Разрабатываются месторождения нерудного сырья для металлургии и производства строительных материалов. Разведанные запасы газа оцениваются в 56,2 млрд м³. Имеются также месторождения железной руды, флюсовых известняков, строительных материалов, поваренной соли, природного газа.
Растительность.
Лесной фонд области невелик (2,4 % территории области) и большей частью представлен искусственными лесами, выполняющими водоохранные и защитные функции (70 % от общей площади земель лесного фонда).
Шолохов в Тихом Доне в числе степных трав перечисляет аржанец, ковыль, пырей, имурку, сурепку, белену, молочай, полынь, ландыш, донник, овсюг, шалфей, железняк, фиалку, татарник и тюльпан. Из деревьев и кустов упомянуты верба, боярышник, ежевика, чернотал, черноклён, шиповник, ольха, калина, ясень, осина, дуб и тополь.
Животный мир.
Животный мир представлен кузнечиками, лягушками, сомами, судаками, сазанами, волками, зайцами, лисами, сусликами, сурками, воронами, вальдшнепами, дроздами, жаворонками, чибисами, коростелями, куропатками, перепелами, утками, дрофами, казарками, стрепетами, соловьями, лебедями и коршунами и так же желательно внесения в Красную Книгу Ростовской области паука-птицееда Atypus находки последний которого были произведены в районе станицы Трёхостровской соседней Волгоградской области и Лискинского и Кантимировского районов Воронежской области в середине 2000-х годов.
В Ростовской области имеется несколько отдельно стоящих гор в разных районах области.
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Ростовской области», субъект РФ включает:
Они в рамках административно-территориального устройства включают населённые пункты и районы в городе.
Административным центром Ростовской области является город Ростов-на-Дону.
Город Ростов-на-Дону состоит из 8 районов:
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных образований и административно-территориальных единиц области были образованы 463 муниципальных образования:
Органы власти.
Систему органов государственной власти Ростовской области, образуемые в соответствии с Уставом, составляют:
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 (). Городское население — % ().
Урбанизация
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Населённые пункты с населением:
Экономика.
В 2011 году в итоговом рейтинге социально-экономического развития Минэкономразвития Российской Федерации Ростовская область занимала 39-е место, переместившись на 8 позиций вверх по сравнению с 2010 годом.
По данным Ростовстата, в январе-ноябре 2011 года индекс производства в Ростовской области составил 109,4 %, в то время как средний общероссийский показатель слегка превышает 105 %. 108,7 % составил индекс производства обрабатывающего сектора. Показатели объёма ввода многоквартирного жилищного строительства увеличились на 22 % по отношению к периоду января-ноября 2010 года. По итогам года в регионе произведено сельхозпродукции на рублей, индекс производства составил 111,5 %.
В 2011 году к 2010 году ВРП в области вырос на 7,2 %. Индекс промпроизводства области в 2011 году составил 110,3 % к предыдущему.
Ростовская область планирует в 2012 году увеличить объём валового регионального продукта по сравнению с 2011 годом на 6,4 %. В сфере сельского хозяйства область намерена достичь прироста валовой продукции не менее чем 
Доходная часть бюджета на 2012год — 112 млрд. 48,4 млн рублей, расходная — 119 млрд. 775,2 млн рублей. Таким образом, дефицит бюджета в 2012 году составил 7 млрд. 726,8 млн рублей, или 6,5 % от расходов.
В 2012 году были газифицированы все районы области. Последним районом, куда пришёл природный газ, стал Заветинский район.
В 2015 году ВРП достиг 1 триллиона 135 миллиардов рублей.
В 2021 году собственные доходы бюджета области составили 218,1 млрд руб. Расходы бюджета составили 291,9 млрд руб.
Промышленность.
На территории области развиты аграрная промышленность, пищевая-перерабатывающая промышленность, тяжёлое и сельскохозяйственное машиностроение, угольная промышленность, автомобилестроение.
Сельское хозяйство.
На 1 января 2021 года сельское население — 1 330 696 человек, 32 % населения Ростовской области.
Ростовская область — крупный производитель сельхозпродукции (4,6 % российского производства, 30,7% производства ЮФО, второе место после Краснодарского края). По площади сельхозугодий и площади посевов зерновых культур область занимает 2-е место в России (3,9%), по плодородию пашни - 10 место. Почвенно-климатические условия области, несмотря на периодически повторяющиеся засухи, благоприятны для производства сельскохозяйственной продукции.
Область расположена на обыкновенных, южных черноземах и каштановых почвах. Черноземы занимают 64% при толщине плодородного слоя 40 – 80 см. Сельскохозяйственные угодья занимают 8,5 млн га, пашня – 5,9 млн га, в том числе орошаемая 237,5 тыс. га. 
В сельхозпроизводстве – 1,2 тыс. сельхозорганизаций, порядка 8 тысяч крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере сельского хозяйства, рыбоводства и рыболовства, 544,6 тыс. личных подсобных хозяйств граждан. Среднегодовая численность занятых в агропромышленном и рыбохозяйственном комплексах составляет 273,5 тыс. человек.
Ростовская область – в числе лидеров в России по валовым сборам зерна и подсолнечника. Перспективными направлениями АПК области также являются: прудовое рыбоводство, производство животноводческой продукции, овощей, переработка сельхозпродукции с последующим доведением до потребителя. 
Северо-Западная – скотоводческо-свиноводческая с развитым зернопроизводством объединяет 9 районов: Верхнедонской, Шолоховский, Боковский, Чертковский, Миллеровский, Кашарский, Тарасовский, Каменский, Красносулинский.
Северо-Восточная – скотоводческо-зерновая с развитым свиноводством и птицеводством. В нее входят 9 районов: Морозовский, Милютинский, Обливский, Тацинский, Константиновский, Белокалитвинский, Цимлянский, Советский, Усть-Донецкий.
Центральная орошаемая – скотоводческо-овощеводческая с развитым виноградарством и рисосеянием. Включает 6 районов: Волгодонской, Мартыновский, Пролетарский, Семикаракорский, Багаевский, Веселовский.
Приазовская – скотоводческо-зерновая с развитым пригородным хозяйством. Объединяет 8 районов: Матвеево-Курганский, Куйбышевский, Мясниковский, Октябрьский, Азовский, Аксайский, Родионово – Несветайский, Неклиновский.
Южная – зерно-скотоводческая с развитым свиноводством. В ней насчитывается 6 районов: Кагальницкий, Зерноградский, Егорлыкский, Целинский, Cальский, Песчанокопский.
Восточная – овцеводческо-зерновая с развитым мясным скотоводством. В нее входят 5 районов: Орловский, Зимовниковский, Ремонтненский, Дубовский, Заветинский.
Растениеводство.
Главная зерновая культура — озимая пшеница. Широко распространены посевы кукурузы, риса, проса, гречихи и других крупяных культур, сои. По сборам овощей область занимает пятое место в России. На промышленной основе создано садоводство и виноградарство. По сборам плодов и ягод область занимает шестое место в России.
Ростовская область один из основных регионов России по выращиванию репчатого лука. На промышленной основе он возделывается с использованием капельного орошения. Валовый сбор репчатого лука в 2021 году в области составил 104,2 тысяч тонн.
В 2022 году был поставлен рекорд за всю историю Донского края по сборам зерна —15,4 млн тонн, с урожайностью 42 ц/га.. Пшеницы намолочено 13,6 млн т, с урожайностью 44,8 ц/га. Собрано 1,9 млн т семян подсолнечника (19,8 ц/га), сахарной свеклы 872,2 тыс. т (497,6 ц/га). Овощей открытого и закрытого грунта собрано 545,2 тыс. т , картофеля накопано 388,9 тыс. т, с урожайностью 223,5 ц/га. 
В 2023 году по производству подсолнечника область занимает 1-е место в России 2323,8 тыс. тонн (13,5% от общего по стране объема), с урожайностью 25,0 ц/га. В 2024 году посевные площади подсолнечника составили 945,1 тыс. га. За 5 лет урожайность выросла на 31,5% (на 6,0 ц/га), за 10 лет - на 74,8% (на 10,7 ц/га).
Животноводство.
В животноводстве хозяйства области специализируются по следующим направлениям — молочному и мясному скотоводству, овцеводству, коневодству и птицеводству. По поголовью коров Ростовская область вышла на 4-е место в России, овец и коз — 7-е место, свиней — 12-е место, по производству скота и птицы на убой — 10-е место, молока 5-е место, яиц — третье место, шерсти — 5-е место, мёда — 5-е место, риса — 3-е место.
На 1 апреля 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 633,4 тыс. (100,0 % к данным на 1 апреля 2020 года) голов крупного рогатого скота, из них коров 300,1 тыс. (99,4 %) голов, 346,7 тыс. (100,7 %) свиней, 1046,8 тыс. (97,2 %) овец и коз, 13,4 млн (95,4 %) птицы.
За 2021 год в Ростовской области произведено 312 тыс. тонн мяса в живом весе, 1,1 млн тонн молока, производство яиц составляет 1,4 миллиард штук в год, что превышает показатели предыдущего года: за 2020 год они составляли 253 тыс. тонн мяса в живом весе, 1096,7 тыс. тонн молока, яиц 1,7 миллиард штук в год, шерсти — более 2,9 тысячи тонн.
Средняя продуктивность коров за 2019 год во всех категориях хозяйств составила 4755 кг, при этом в сельхозорганизациях продуктивность на 1 корову составила 6486 кг (рост к уровню прошлого года составил 441 кг), в крестьянских (фермерских) хозяйствах продуктивность на 1 корову составила 5763 кг (+392 кг). Это достигнуто за счёт ввода и планомерной заменой низкопродуктивного скота более высокопродуктивным. В основном молочное скотоводство сосредоточено в Зерноградском, Кагальницком, Мясниковском, Матвеево-Курганском, Миллеровском, Неклиновском, Песчанокопском, Чертковском районах.
В области племенной завод ООО «Вера» Матвеево-Курганского района по разведению крупного рогатого скота бурой Швицкой породы и шесть племенных репродукторов по разведению Айрширской, Голштинской, Чёрно-пёстрой и Красно-пестрой пород. Численность племенного поголовья составляет 10,0 тыс. голов, в том числе коров — 4,7 тыс. голов. Удельный вес племенного скота в сельскохозяйственных организациях — 20,1 %, в том числе коров — 24,7 %.
Мясное скотоводство представлено преимущественно в восточных районах. В настоящее время в области в основном используется пастбищная система откорма скота, в связи с тем, что при данной технологии выращивания стоимость пастбищной кормовой единицы в 1,5-2 раза дешевле, чем при использовании заготавливаемых кормов. На долю скота Калмыцкой породы приходится около 90 %, имеются в наличии небольшие стада Казахской белоголовой породы (1200 голов), Герефордской (более 1000 голов), Русская комолая (300 голов), Абердин-ангусская (164 головы). Численность племенного поголовья составляет 26,3 тыс. голов, в том числе коров — 13,1 тыс. голов. Удельный вес племенного скота в сельскохозяйственных организациях — 58,4 %, в том числе коров — 70,5 %.
Энергетика.
По состоянию на сентябрь 2020 года, на территории Ростовской области эксплуатировались 13 электростанций общей мощностью 7545,7 МВт, в том числе одна АЭС, одна ГЭС, три ветроэлектростанции и восемь тепловых электростанций. В 2019 году они произвели 44 329 млн кВт·ч электроэнергии.
В регионе расположена крупнейшая электростанция Южного федерального округа, входящая в состав ОГК-6:
Также в Ростовской области действуют тепловые станции, входящие в ООО «Лукойл-Ростовэнерго»
В городе Цимлянске находится Цимлянская ГЭС — 211,5 МВт, входящая в ООО «Лукойл-Экоэнерго».
В городе Волгодонске работает Ростовская АЭС — 4030 МВт.
Ростовская область является лидером среди регионов России по использованию энергии ветра: здесь работают шесть ВЭС общей установленной мощностью 560 МВт:
Транспорт.
По территории Ростовской области проходят:
В Ростовской области находятся железные дороги, относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге. Через область проходят железнодорожные маршруты, ведущие из запада, центра страны, Сибири, Урала, Поволжья и других регионов на юг России — в регионы Южного и Северо-Кавказского федеральных округов (к морским портам Азовского, Чёрного и Каспийского морей), а также в курортные зоны Черноморского побережья Кавказа, Кавказских Минеральных Вод и другие.
Крупнейшими железнодорожными узлами Ростовской области являются Ростов-Главный, Батайск, Сальск и Лихая.
Главный железнодорожный вокзал станции Ростов-Главный имеет самый высокий пассажиропоток в Южном федеральном округе — более 3 млн пассажиров в год.
Основные водные артерии области — реки Дон и Северский Донец. Имеют статус морских портов Азовского моря и наибольший грузооборот Таганрог (2,4 млн тонн), Азов (6,6 млн тонн) и Ростов-на-Дону (12,9 млн тонн). Крупнейшим инфраструктурным проектом в низовьях реки Дон является строительство Ростовского универсального порта, на 2016 год построены его 1-й и 2-й грузовые районы. Проектируемая общая пропускная способность РУПа — тонн грузов в год. Разработан по инициативе ГК «Азово-Донское пароходство».
Банковская сфера.
В Ростовской области в 1989 году на базе регионального подразделения Жилсоцбанка СССР был создан первый коммерческий банк на Юге России — Ростовсоцбанк. Банк существовал с 1989 по 1999 годы, четыре филиала банка работали в Ростове-на-Дону. Кроме того, банк имел филиалы в городах Таганрог, Шахты, Гуково, Донецк. В 1998 году Ростовсоцбанк утратил платежеспособность, однако смог до создания Системы страхования вкладов, ещё до отзыва банковской лицензии обеспечить полный возврат вкладов всем вкладчикам.
По состоянию на 2022 год в Ростовской области работают 7 региональных кредитных организаций и 21 банковский филиал. Лидирующие позиции занимают Сбербанк, ВТБ, «Альфа-Банк», Росбанк, КБ «Центр-инвест» и АКБ «Фора-Банк».
Туризм.
1,2 % от валового регионального продукта составляют доходы от туризма. Ростовская область обладает богатым историко-культурным наследием. Климатические условия Таганрогского залива создают благоприятные условия для развития санаторно-курортной индустрии. На Азовском море, на территории Таганрога, Азова, Азовского и Неклиновского районов расположено 10 санаториев (из 14 в Ростовской области). Сухой, жаркий климат региона благоприятен для лечения больных с туберкулёзом лёгких. Основу лечебных природных ресурсов в области составляют минеральные воды и лечебные грязи. Ростов-на-Дону, Константиновск станицы Старочеркасская, Романовская являются центрами круизного туризма Ростовской области на реке Дон.
Туристов привлекает большое разнообразие музеев, посвящённых истории донского казачества, становлению донского края, его культуре и искусству, а также музеи, связанные с пребыванием знаменитых деятелей: писателей А. П. Чехова и М. А. Шолохова, императора Александра I, атаманов М. И. Платова и М. Г. Хомутова. Многочисленные православные святыни: храмы, монастыри, мощи почитаемых Русской православной церковью святых, иконы, посещаются тысячами паломников ежегодно.
За летний сезон 2015 года Ростовскую область посетили около 120 тысяч туристов, из которых 2,8 тысячи — граждане зарубежных стран СНГ, 1 тысяча — туристы из стран вне СНГ. Гостиничный фонд в области по состоянию на 2013 год насчитывает 13 507 мест в 311 отелях.
В области разработана туристская программа «Серебряная подкова Дона» — туристский бренд Донского края, включающий познавательный, водный, экологический, сельский, этнографический и другие виды туризма.
«Серебряная подкова Дона» — это общее название нескольких маршрутов, соединяющих туристические центры Ростовской области. Выделено три маршрута — три подковы — Большая, Средняя и Малая:
Образование.
По состоянию на 2000 год в Ростовской области было 1766 дошкольных образовательных учреждений, в которых воспитывалось 40 % дошколят, 1887 общеобразовательных школ, где обучались 618,9 тыс. учащихся (из них 91 — школы с углублённым изучением), 14 гимназий (обучались 11,8 тысяч учащихся), 21 лицей (7,2 тысяч учащихся), 19 частных школ (1,3 тысяч учащихся).
В 2016 году действующую лицензию имели 19 высших учебных заведений и 29 филиалов вузов.
Достопримечательности.
На территории области находится 8057 объектов археологического наследия федерального значения. К ним относятся Нижне-Гниловское городище и некрополь,
Фрагменты стены Генуэзской крепости XIV века, археологический музей-заповедник «Танаис», множество Курганных могильников и некрополей.
В августе 2018 года во время раскопок при подготовке к строительству дороги в обход города Аксая было обнаружено захоронение, относящееся, предположительно, к IV тысячелетию до н. э. Были найдены оригинальные каменные конструкции в виде подземных камер-катакомб, сосуды, элементы конских уздечек — символы коня, верного спутника кочевников, медные орудия, которые могут свидетельствовать о захоронении людей с высоким социальным статусом.
С 2002 года в Ростовской области проходят единственные в стране гонки на тракторах «Бизон-Трек-Шоу». В уникальных соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий из России и зарубежья. За минувшее время гонки на тракторах стали настоящим спортивным праздником работников сельского хозяйства.
Музеи.
В других населённых пунктах области

</doc>
<doc id="12302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12302" title="Сурьма">
Сурьма

Сурьма́ (химический символ — Sb, от ) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы, VA) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 51. 
Простое вещество сурьма — это полуметалл серебристо-белого цвета с синеватым оттенком, грубозернистого строения. Известны четыре металлических аллотропных модификаций сурьмы, существующих при различных давлениях, и три аморфные модификации (взрывчатая, чёрная и жёлтая сурьма).
Происхождение слова.
Русское слово «сурьма» произошло от турецкого и крымскотатарского "sürmä"; им обозначался порошок свинцового блеска PbS, также служивший для чернения бровей.
История.
Сурьма известна с глубокой древности. В странах Востока она использовалась примерно за 3000 лет до н. э. для изготовления сосудов. В Древнем Египте уже в XIX в. до н. э. порошок сурьмяного блеска (природный Sb2S3) под названием "mesten" или "stem" применялся для чернения бровей. В Древней Греции он был известен как и , отсюда . Около XII—XIV вв. н. э. появилось название "antimonium". Подробное описание свойств и способов получения сурьмы и её соединений впервые дано алхимиком Василием Валентином (Германия) в 1604 году. В 1789 году А. Лавуазье включил сурьму в список химических элементов под названием "antimoine" (современный английский "antimony", испанский и итальянский "antimonio", немецкий "Antimon").
Нахождение в природе.
Кларк сурьмы — 500 мг/т. Её содержание в вулканических породах в общем ниже, чем в осадочных. Из осадочных пород наиболее высокие концентрации сурьмы отмечаются в глинистых сланцах (1,2 г/т), бокситах и фосфоритах (2 г/т) и самые низкие в известняках и песчаниках (0,3 г/т). Повышенные количества сурьмы установлены в золе углей. Сурьма, с одной стороны, в природных соединениях имеет свойства металла и является типичным халькофильным элементом, образуя антимонит. С другой стороны она обладает свойствами металлоида, проявляющимися в образовании различных сульфосолей — бурнонита, буланжерита, тетраэдрита, джемсонита, пираргирита и др. С такими металлами, как медь, мышьяк и палладий, сурьма может давать интерметаллические соединения. Ионный радиус сурьмы Sb3+ наиболее близок к ионным радиусам мышьяка и висмута, благодаря чему наблюдается изоморфное замещение сурьмы и мышьяка в блёклых рудах и геокроните Pb5(Sb, As)2S8 и сурьмы и висмута в кобеллите Pb6FeBi4Sb2S16 и др. Сурьма в небольших количествах (граммы, десятки, редко сотни г/т) отмечается в галенитах, сфалеритах, висмутинах, реальгарах и других сульфидах. Летучесть сурьмы в ряде её соединений сравнительно невысокая. Наиболее высокой летучестью обладают галогениды сурьмы SbCl3. В гипергенных условиях (в приповерхностных слоях и на поверхности) антимонит подвергается окислению примерно по следующей схеме: Sb2S3 + 6O2 = Sb2(SO4)3. Возникающий при этом сульфат окиси сурьмы очень неустойчив и быстро гидролизирует, переходя в сурьмяные охры — сервантит Sb2O4, стибиоконит Sb2O4 • nH2O, валентинит Sb2O3 и др. Растворимость в воде довольно низкая (1,3 мг/л), но она значительно возрастает в растворах щелочей и сернистых металлов с образованием тиокислоты типа Na3SbS3. Содержание в морской воде — 0,5 мкг/л. Главное промышленное значение имеет антимонит Sb2S3 (71,7 % Sb). Сульфосоли тетраэдрит Cu12Sb4S13, бурнонит PbCuSbS3, буланжерит Pb5Sb4S11 и джемсонит Pb4FeSb6S14 имеют небольшое значение.
Генетические группы и промышленные типы месторождений.
В низко- и среднетемпературных гидротермальных жилах с рудами серебра, кобальта и никеля, также в сульфидных рудах сложного состава.
Месторождения.
Месторождения сурьмы известны в ЮАР, Алжире, Азербайджане, Таджикистане, Болгарии, России, Финляндии, Казахстане, Сербии, Китае, Кыргызстане.
Производство.
По данным исследовательской компании Roskill, в 2010 году 76,75 % мирового первичного производства сурьмы приходилось на Китай (120 462 т, включая официальное и неофициальное производство), второе место по объёмам производства занимала Россия (4,14 %; 6500 т), третье — Мьянма (3,76 %; 5897 т). Среди других крупных производителей — Канада (3,61 %; 5660 т), Таджикистан (3,42 %; 5370 т) и Боливия (3,17 %; 4980 т). Всего в 2010 году в мире было произведено 196 484 тонн сурьмы (из которых вторичное производство составляло 39 540 тонн).
В 2010 году официальное производство сурьмы в Китае снизилось по сравнению с 2006—2009 годами и в ближайшее время вряд ли увеличится, согласно отчёту Roskill.
В России крупнейший производитель сурьмы — холдинг GeoProMining (6500 тонн в 2010 году), который занимается добычей и обработкой сурьмы на принадлежащих ему производственных комплексах «Сарылах-Сурьма» и «Звезда» в Республике Саха (Якутия).
Резервы.
Согласно статистическим данным Геологической службы США:
Изотопы.
Природная сурьма является смесью двух изотопов: 121Sb (изотопная распространённость 57,36 %) и 123Sb (42,64 %). Единственный долгоживущий радионуклид — 125Sb с периодом полураспада 2,76 года, все остальные изотопы и изомеры сурьмы имеют период полураспада, не превышающий двух месяцев.
Пороговая энергия для реакций с высвобождением нейтрона (первого):
Физические свойства.
Полная электронная конфигурация атома сурьмы: 1"s"22"s"22"p"63"s"23"p"63"d"104s24"p"64"d"105"s"25"p"3.
Сурьма в свободном состоянии образует серебристо-белые кристаллы с металлическим блеском, плотность — 6,68 г/см³. Напоминая внешним видом металл, кристаллическая сурьма обладает большей хрупкостью и меньшей тепло- и электропроводностью. В отличие от большинства других металлов, при переходе в твердое состояние из расплава (кристаллизации) расширяется.
Примесь сурьмы понижает точки плавления и кристаллизации свинца, а сам сплав при переходе в твердое состояние несколько расширяется в объёме. В сравнении со своими гомологами по группе — мышьяком и висмутом, для которых тоже характерно наличие как металлических, так и неметаллических свойств, металлические свойства сурьмы слегка преобладают над неметаллическими, в то время как у мышьяка в большей степени выражены свойства неметалла, а у висмута — напротив, металлические свойства.
Химические свойства.
Со многими металлами образует интерметаллические соединения — антимониды. Основные валентные состояния в соединениях: III и V.
Окисляющие концентрированные кислоты активно взаимодействуют с сурьмой.
Сурьма растворима в царской водке:
Сурьма легко реагирует с галогенами:
Получение.
Основной способ получения сурьмы — обжиг сульфидных руд с последующим восстановлением оксида углём:
Применение.
Сурьма всё больше применяется в полупроводниковой промышленности при производстве диодов, инфракрасных детекторов, устройств с эффектом Холла. Является компонентом свинцовых сплавов, увеличивающим их твёрдость и механическую прочность. Область применения включает:
Вместе с оловом и медью сурьма образует металлический сплав — баббит (как правило, сплав олова, меди и сурьмы; или свинца, олова, меди и сурьмы; или цинка, сурьмы и свинца, в зависимости от марки и назначения. Баббит содержит твёрдые кубические интерметаллические кристаллы, образованные реакцией сурьмы при сплавлении с другими компонентами, рассеянные в мягком (олово или свинец) металле), обладающий антифрикционными свойствами и использующийся в подшипниках скольжения. Также сурьма добавляется к металлам, предназначенным для тонких отливок.
Соединения сурьмы в форме оксидов, сульфидов, антимоната натрия и трихлорида сурьмы, применяются в производстве огнеупорных соединений, керамических эмалей, стекла, красок и керамических изделий. Триоксид сурьмы является наиболее важным из соединений сурьмы и главным образом используется в огнестойких композициях. Сульфид сурьмы(III) является одним из ингредиентов в спичечных головках.
Природный сульфид сурьмы(III), стибнит, использовали в библейские времена в медицине и косметике. Стибнит до сих пор используется в некоторых развивающихся странах в качестве лекарства.
Соединения сурьмы, например, меглюмина антимониат (глюкантим) и натрия стибоглюконат (пентостам), применяются в лечении лейшманиоза.
Сурьма также используется в производстве боеприпасов, в частности, капсюлей.
Электроника.
Входит в состав некоторых припоев. Также может использоваться в качестве легирующей примеси к полупроводникам (донор электронов для кремния и германия).
Термоэлектрические материалы.
Теллурид сурьмы(III) применяется как компонент термоэлектрических сплавов (термо-ЭДС 150—220 мкВ/К) с теллуридом висмута.
Биологическая роль и воздействие на организм.
Сурьма токсична. Относится к микроэлементам. Её содержание в организме человека составляет 10−6 % по массе. Постоянно присутствует в живых организмах, физиологическая и биохимическая роль до конца не выяснена. Сурьма проявляет раздражающее и кумулятивное действие. Накапливается в щитовидной железе, угнетает её функцию и вызывает эндемический зоб. Однако, попадая в желудочно-кишечный тракт, соединения сурьмы не вызывают отравления, так как соли Sb(III) там гидролизуются с образованием малорастворимых продуктов. При этом соединения сурьмы(III) более токсичны, чем сурьмы(V). Пыль и пары Sb вызывают носовые кровотечения, сурьмяную «литейную лихорадку», пневмосклероз, поражают кожу, нарушают половые функции. Порог восприятия привкуса в воде — 0,5 мг/л. Смертельная доза для взрослого человека — 100 мг, для детей — 49 мг. Для аэрозолей сурьмы ПДК в воздухе рабочей зоны 0,5 мг/м³, в атмосферном воздухе 0,01 мг/м³. ПДК в почве 4,5 мг/кг. В питьевой воде сурьма относится ко 2-му классу опасности, имеет ПДК 0,005 мг/л, установленную по санитарно-токсикологическому лимитирующему признаку вредности. В природных водах норматив содержания составляет 0,05 мг/л. В сточных промышленных водах, сбрасываемых на очистные сооружения, имеющие биофильтры, содержание сурьмы не должно превышать 0,2 мг/л.

</doc>
<doc id="12303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12303" title="Комсомольск-на-Амуре">
Комсомольск-на-Амуре

Комсомо́льск-на-Аму́ре — город в Хабаровском крае России. Административный центр Комсомольского муниципального района. Образует муниципальное образование город Комсомольск-на-Амуре со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе. До 10 декабря 1932 года — село Пермское, Нижне-Тамбовского района, Дальневосточного края.
Второй по величине город Хабаровского края и шестой на Дальнем Востоке России, восемьдесят пятый по численности населения город России. Расположен на левом берегу Амура, в 404 км к северо-востоку от Хабаровска (по автодороге). Расстояние от Москвы по автодорогам составляет 8780 км, до Владивостока — 1150 км. Крупнейший промышленный центр дальневосточного региона. Градообразующие предприятия: судостроительный, авиазавод, нефтеперерабатывающий и металлургический заводы. Нефтепровод и газопровод с Сахалина. Транспортный узел на Байкало-Амурской магистрали и автодорогах федерального и регионального значения; речной порт. Действуют технический и педагогический университеты. В советское время город был военно-промышленным центром союзного значения.
Днём города является 12 июня: в этот день в 1933 году заложили фундамент корпусного цеха — первого промышленного объекта судостроительного завода. По другой версии в этот день в 1934 году приехала ленинградская делегация ВЛКСМ.
Этимология.
Название город получил в память о комсомольцах-первостроителях (среди основателей города были также вольнонаёмные и вербованные строители, прибывшие по оргнабору) города на Амуре, затем, 65 % строителей (16 000 чел.) были заключёнными, но прибыли они не первыми, а только через год после комсомольцев, в 1933 году. Согласно исследованию краеведа А. Н. Белоглазова, всего таковых на строительстве города было не более 1 %.
Кроме официального названия, есть ряд неофициальных, наиболее известное из них: «Город юности».
Также именуют «Городом на заре» (по одноимённой пьесе 1940 года, посвящённой строителям Комсомольска-на-Амуре). В разговорной речи распространено просторечное название города «Комса́».
За Ленинским районом, являющимся второй, северо-восточной, половиной города, закрепилось наименование Дзёмги, как когда-то здесь называлось нанайское стойбище. Согласно одной из трёх версий, в переводе с нанайского: берёзовая роща.
История.
До 10 декабря 1932 года — село Пермское, Нижне-Тамбовского района, Дальневосточного края. Село Пермское основано в августе-сентябре 1860 года.
В 1930 году ВЦИК и Совет народных комиссаров СССР приняли постановление о хозяйственном и культурном строительстве Дальневосточного края, в августе 1931 года было принято решение о сооружении судостроительного завода. В марте — апреле 1932 года в село Пермское, расположенное на левом берегу Амура, прибыла правительственная комиссия, которая приняла решение о строительстве здесь Амурского судостроительного завода. Одновременно было принято решение о возведении в районе нанайского стойбища Дзёмги авиационного завода.
10 мая 1932 года на строительную площадку Амурского судостроительного завода, прибыл первый эшелон рабочих (на пароходах «Коминтерн» и «Колумб» высадилось около тысячи строителей), инженерно-технических работников и служащих треста «Дальпромстрой». Сегодня об этом событии напоминают памятный камень и памятник первостроителям. Приехавшие в дикий таёжный край первостроители жили в домах жителей села Пермского, а также в построенных на скорую руку землянках и армейских палатках. В мае 1933 года на строительство города прибыли заключенные. 12 июня 1933 года заложен первый камень в фундамент первого цеха Амурского судостроительного завода. В 1934 году прибыли военные строители Особого военно-строительного корпуса.
10 декабря 1932 года Постановлением ВЦИК селение Пермское Нижне-Тамбовского района Дальневосточного края преобразовано в город, с присвоением наименования Комсомольск-на-Амуре.
В 30-50 гг. Комсомольск-на-Амуре был одним из центров Дальневосточного ГУЛАГа. В разное время в городе находилось более 30 лагерных пунктов, а также 14 управлений, подразделений, филиалов различных лагерей и лагерных строительств. В период с 1959 по 1992 годы город был закрыт для посещения иностранцами.
В 1990-е годы Комсомольск-на-Амуре часто называли «криминальной столицей Дальнего Востока». Также в те годы в связи с катастрофическим положением в электроэнергетике города всерьёз обсуждался вопрос об использовании электрической энергии атомных подводных лодок, находящихся на стапелях Амурского судостроительного завода с включёнными атомными реакторами (10 % мощности для технического обеспечения).
Днём города является — 12 июня, в честь даты 12 июня 1933 года, когда заложили фундамент корпусного цеха — первого промышленного объекта судостроительного завода, по другой версии — по случаю приезда ленинградской делегации ВЛКСМ 12 июня 1934 года.
Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Регламентированный режим для иностранных граждан.
На территории городского округа чуть более трёх месяцев действовал регламентированный режим посещения иностранных граждан в соответствии с постановлением правительства РФ от 4 июля 1992 г. № 470 «Об утверждении перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», то есть для посещения города иностранцами необходимо было разрешение ФСБ. На практике данное постановление правительства РФ не выполнялось.
Ныне (с 14 октября 1992 года) город в списке не значится, пункт 2 перечня (о Комсомольске-на-Амуре) утратил силу.
География.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен в излучине, на левом берегу Амура, в 348 км от Хабаровска, вниз по течению у северной окраины Среднеамурской низменности, где река прорезает смыкающиеся отроги Сихотэ-Алиньской и Буреинско-Баджальской горных систем изменяет своё течение на субмеридиональное, вступая в так называемое Комсомольско-Киселёвское сужение. Справа к руслу реки круто обрываются отроги хребта Хумми (система Сихотэ-Алиня) с абсолютными отметками 350—380 м. Левая часть долины Амура обрамлена отрогами хребта Мяо-Чан. В результате длительной денудации горы разрушены до стадии мелкосопочника. Относительные высоты сопок 75-180 м. Крутизна склонов от 15 % до 35—45 %. На западе видны снежные вершины хребта Мяо-Чан с абсолютными отметками до 1500 м. За ним расположены вершины Баджальского хребта. На востоке протянулись сопки — отроги горной системы Сихотэ-Алинь. С запада и с востока территория города ограничена котловинами озёр Мылки, Рудниковского, Хорпы и Галичного, относящихся к типу плотинных озёр боковых притоков Амура. Они приурочены к устьям впадающих в них рек. Преобладающие глубины невелики 0,5-1 м, максимальные до 3 м. Уровенный режим озёр связан с колебаниями уровня реки Амур). В 1980-е гг. в связи с прокладкой насыпи и вводом в строй автодороги озёра Мылки (площадь 9 км²) и Рудниковское (площадь 2,5 км²) перестали существовать, от них остались лишь небольшие, разрозненные водоёмы. В 2000-е годы фактически исчезло озеро Хорпы. После наводнения 2013 года озера частично восстановились.
Серия из трёх надпойменных террас занимает около 40 % городской территории. Они расположены в центральной части города. Первая надпойменная терраса Амура имеет относительную высоту 5-10 м и занимает 30 % территории города. Она подвержена затоплению в период паводков на Амуре, затапливается до 54 км² территории города, остальная часть подтапливается. Пойма до строительства гидроузлов на основных притоках Зеи, Буреи и Сунгари подвергалась затоплению в летне-осенний период и, в дальнейшем, заболачивалась.
Особенностью геологического строения площадки Комсомольска является преобладание галечно-гравийного состава грунтов, перекрытыми глинами мощностью до 4-5,5 м. Благодаря способности грунтов к фильтрации, они реагируют на малейшие антропогенные воздействия. Осушение их приводит к быстрому распылению перекрывающего галечники глинисто-суглинистого субстрата, а повышение уровня поверхностных вод — к подтоплению участков.
Площадь городского округа составляет около 352 км² с учётом водоёмов и горных территорий.
Река Амур протекает на протяжении 15 км вдоль городской застройки. Ширина русла в пределах городской черты изменяется от 1,75 км в центральной части города до 3,75 км у устья протоки озера Мылки. Средняя глубина русла 15-16 м; скорость водного потока 1,2 м/с. Ординаром уровня Амура на городском гидрологическом посту считается 12,93 м НУМ, за время его наблюдений фиксировались изменения уровня воды от −300 см до +912 см относительно нормального уровня. Наиболее высокие уровни наблюдались в 1932 г. (+687 см), 1959 г. (+701 см), 1984 г. (+670 см), 1985 г. (+641 см), 2013 г. (+912 см), 2019 г. (+829 см). Подземные воды представлены верховодкой, грунтовыми и межпластовыми водами.
В черте города текут малые реки, являющиеся левыми притоками Амура. Самая крупная из них, река Силинка, длиной 75 км (в городской черте 22 км), делит город на две части. Чёрный Ключ — правый приток Силинки, протяжённостью 16,25 км, течёт в северной части города. Из других рек отметим Большой Хапсоль длиной 15 км (в городской черте 4 км), Малый Хапсоль — 5 км, впадающие в оз. Мылки; река Бочин длиной 29,6 км (2,5 км в пределах городской черты), впадающая в Рудниковское озеро, реку Клюквенную — 10 км (7,5 км в черте города), реку Хорпинскую — 8,75 км (в городской черте 1,25 км), реку Хорпинскую Вторую — 32,5 км (1 км в черте города), впадающую в озеро Хорпы, реку Галичную длиной 25 км, впадающую в озеро Галичное за пределами городской черты.
Продолжительная суровая и малоснежная зима способствует промерзанию грунтов до 3-3,2 м. Вследствие этого состояние дорожного покрытия в городе неудовлетворительное, происходит деформация фундаментов зданий.
Климат.
Климат континентальный с чертами муссонного. Близость Сихотэ-Алиня и Буреинского хребта способствуют зимой движению масс континентального холодного воздуха. В это время года господствуют ветры северо-западных и северных направлений. Летом преобладают восточные муссонные влажные ветры, однако генеральное направление ветра, определяемое муссонной циркуляцией, сильно искажается рельефом (долина реки Амур имеет северо-восточное направление), поэтому в Комсомольске, независимо от сезона года, преобладающим направлениями являются южное (41 %) и северное (31 %). Среднегодовое количество осадков достигает 566 мм. Снежный покров лежит около шести месяцев, примерно с начала ноября по конец апреля, в горах местами сохраняется до июня. Среднегодовая температура воздуха равна 0,4 °C. Зима холодная. Среднемесячная температура воздуха самого холодного месяца (январь): −26 °C (для сравнения в Центральной России средняя температура января составляет −9 °C). Лето довольно короткое, с середины июня по конец августа, но очень тёплое и увлажнённое. Среднемесячный дневной максимум самого тёплого месяца (июль): +30 °C, а в январе температура может опускаться ниже −30 °C. В городе наблюдаются облачность, туманы и гололёд. В феврале-марте метут метели.
Несмотря на то, что Комсомольск-на-Амуре расположен южнее Москвы, примерно на широте Белгорода и Воронежа, по своим климатическим и мерзлотным характеристикам он приравнен к районам Крайнего Севера.
Несмотря на расположение в зоне рискованного земледелия и сурового климата, в городе развито индивидуальное сельское хозяйство. Значительная часть комсомольчан имеет приусадебные участки, используемые в первую очередь для садоводства и огородничества. При этом, благодаря жаркому и влажному лету, здесь произрастают такие теплолюбивые сельскохозяйственные культуры, как арбузы и виноград.
Сейсмичность.
Территория Дальнего Востока с точки зрения сейсмологии мало изучена. Приамурье и Приморье характеризуются умеренной сейсмичностью. По прогнозам учёных в районе Комсомольска-на-Амуре возможны землетрясения магнитудой до 7 по шкале Рихтера. В будущем магнитуды потенциальных землетрясений на юге Хабаровского края также могут оказаться не менее М=7.0. Наряду с внутрикоровыми, в Комсомольске могут ощущаться глубокофокусные землетрясения юго-западной части Курило-Камчатской зоны субдукции и землетрясений северной части Амурской области.
Сейсмичность Комсомольского района оценивается в 8 баллов.
Периодически раз в 3-4 года в городе ощущаются толчки силой 4-5,5 балла. 24 сентября 2010 года на Дальнем Востоке произошло землетрясение силой 5,2 баллов, толчки в виде покачивания люстр и дребезжания посуды можно было почувствовать жителям верхних этажей зданий в Комсомольске-на-Амуре).
Благодаря учёным и экологическим организациям в 1990-е гг было прекращено строительство АЭС на озере Эворон, в 110 км к северо-западу от Комсомольска-на-Амуре, так как было доказано, что озеро является сейсмическим разломом, хотя площадка под строительство была уже готова.
Экологическое состояние.
В Комсомольске-на-Амуре, как в любом другом крупном промышленном центре России, существует проблема загрязнения окружающей среды. Загрязнены подземные воды, малые водоёмы. Основной источник водозабора река Амур подвержена сильному антропогенному воздействию. Из-за построенных ГЭС и сброса сточных вод в верхней части Амура (г. Хабаровск и Китай) наблюдается высокая бактериальная загрязнённость, что не позволяет использовать её для рекреационных целей и вынуждает хлорировать питьевую воду повышенными дозами, что приводит к обострению проблемы образования канцерогенных хлорорганических соединений.
В Комсомольске-на-Амуре наблюдается повышенная заболеваемость онкологическими заболеваниями до 403,9 случаев на 100 тыс. населения. В структуре заболеваемости превалируют рак кожи (С 44, 43,46) — 16,1 %, рак трахеи, бронхов и лёгкого — 13,8 %, рак молочной железы — 10,6 %, женских половых органов — 8,2 %, рак желудка — 7,9 %.
По данным социально-гигиенического мониторинга суммарная химическая нагрузка на население, обусловленная одновременным поступлением в организм множества химических веществ различными путями и из разных объектов окружающей среды (воздуха, воды, почвы) составила 8,9 при допустимом уровне 1.
Наблюдается наибольшее загрязнение подземных вод по сравнению с городами Хабаровского края (данные 2010 года) хлоридами (до 520 мг/дм3 — 1,5 ПДК), свинцом (0,039 мг/дм3 — 1,3 ПДК), кадмием (0,0063 мг/дм3 — 6,3 ПДК), бериллием (0,0018 мг/дм3 — 9 ПДК), алюминием (2,58 мг/дм3 — 5,16 ПДК), титаном (1,556 мг/дм3 — 15,56 ПДК). Размеры очагов загрязнения бором около 100 км2, кадмием около 120 км2, бериллием около 30 км2, алюминием около 10 км2, титаном около 70 км2.
В городе ведётся борьба с незаконными свалками.
В весенне-летний период вокруг города периодически горит тайга и торфяные болота. Дым и гарь от лесных пожаров приводит к высокой концентрации оксида углерода, в несколько раз превышающий ПДК, видимость на дорогах может составлять менее 100 м.
Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома, например, несколько домов Ленинского и Центрального округов.
Население.
Основной движущей силой роста населения долгие годы была миграция. Строить новый город ехали тысячи переселенцев, вольнонаёмных, комсомольцев и военных со всей страны.
С 1993 года и вплоть до настоящего времени наблюдается снижение численности населения. В результате естественной убыли и миграции в другие города Комсомольск-на-Амуре потерял чел.
По переписи 2010 года национальный состав городского округа составляет:
В городе проживают представители более 105 национальностей, из них доля коренных народов Дальнего Востока (нанайцы, ульчи, удэгейцы, орочи) менее 0,42 %.
Административное устройство.
Административное деление.
Комсомольск-на-Амуре исторически включает две части: центр или «город», где расположено основное предприятие судостроительный завод, и Дзёмги — район, сформировавшийся при строительстве авиационного завода (нынешний КнААЗ). Каждая из частей представляет собой отдельный населённый пункт. Единого центра как такового в городе нет.
Административно город разделён на 2 округа (ранее районы), совпадающие с историческими частями: Ленинский (Дзёмги) и Центральный.
В советский период административно-территориальное деление города отличалось от настоящего. В соответствии с указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 октября 1943 года были образованы Ленинский, Сталинский и Центральный районы. В Сталинский район входила территория «Амурстали» и привокзального жилого массива.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «Об упразднении районов города Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края» от 7 августа 1957 года районное деление в городе было ликвидировано, но указом от 31 марта 1972 года Президиум Верховного Совета РСФСР вновь разделил Комсомольск-на-Амуре на два района — Ленинский и Центральный.
В советский период горсовету Комсомольска-на-Амуре был подчинён пгт. Пивань.
Местное самоуправление.
В соответствии с Уставом города, в структуру органов местного самоуправления входят следующие органы власти:
В Комсомольске-на-Амуре расположена администрация Комсомольского района, в состав которого город не входит.
Экономика.
Комсомольск-на-Амуре — один из самых крупных индустриальных центров сосредоточения производств ВПК на Дальнем Востоке, в частности, Хабаровского края и один из экономических центров России. Центр промышленной агломерации, включающей кроме Комсомольска-на-Амуре, город-спутник Амурск, а также более десяти населённых пунктов городского и сельского типов. Производственный потенциал города сосредоточен в высокотехнологичных отраслях машиностроения (авиастроение, судостроение, производство подъёмно-транспортного и литейного оборудования), чёрной металлургии, нефтеперерабатывающей промышленности, электро- и теплоэнергетики. Отличительной особенностью промышленности является высокий удельный вес обрабатывающих отраслей и оборонных производств.
В советское время особенностью города являлась его замкнутость, а также наличие большинства видов промышленности. Практически каждое крупное промышленное предприятие в бытность СССР имело в своём составе непрофильные производства:
а также дома культуры, гостиницы, базы отдыха, совхозы, спортивные учреждения, летние оздоровительные лагеря.
В середине 1990-х годов Комсомольской агломерации присвоен статус свободной экономической зоны производственного типа. Современная агломерация включает территории трёх муниципальных районов Хабаровского края: Комсомольского, Амурского, Солнечного, а также непосредственно город Комсомольск-на-Амуре.
По данным на 2007 год, в городе действовало 1426 юридических лица, зарегистрировано более 12 тысяч индивидуальных предпринимателей. В сфере малого предпринимательства занято около 30 тысяч работающих, что составляет более 23 % населения, занятого в экономике города. По данным на конец 2007 года отраслевое распределение занятости населения в малом бизнесе характеризуется преобладанием в сфере оптовой и розничной торговли 36,3 % от общего числа, в промышленности 8,8 %, в строительстве — 19,4 %, на транспорте — 4,6 %.
Внешнеторговый оборот города в среднем составляет 1,5 миллиарда долларов США, в том числе экспорт 1,1 миллиарда долларов США, импорт 150 миллионов долларов США. Основными статьями экспорта являются нефтепродукты (до 80 % от общего объёма экспорта), чёрные металлы (10 %), машиностроительная продукция (3 %, в отдельные годы до 90 %), древесина (5 %). В импорте 85 % приходится на машины, оборудование и транспортные средства. Ведущими участниками внешнеэкономической деятельности города являются «ГСС», «КнААЗ», (бывший КнААПО) ООО «Роснефть-Комсомольский НПЗ», ПАО «АСЗ», «ТОРЭКС-Хабаровск» (завод «Амурсталь»). Продукция городских предприятий отмечена международными сертификатами качества, а сами предприятия признаны лучшими экспортёрами России, награждены дипломами и медалями международных конкурсов. Контрагентами города во внешней торговле выступают 37 стран, на долю стран Азиатско-Тихоокеанского региона приходится 90 %.
В 2007 году город занял третье место среди городов II категории во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России».
Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год по версии Санкт-Петербургского института урбанистики Комсомольск-на-Амуре занимает последнее (100-е) место по комфортности проживания.
С начала 1990-х годов и, фактически, по настоящее время город переживает экономический спад, наглядной иллюстрация которого является снижение численности населения с 319 000 человек в 1992 году до 248 000 в 2018 году.
Промышленность.
Экономика характеризуется развитой промышленностью. Ведущие отрасли: нефтегазопереработка, машиностроение, чёрная металлургия, деревообработка, пищевая промышленность.
На территории города располагаются три теплоэлектроцентрали: ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 (старейшая, бывший цех Амурского судостроительного завода), ТЭЦ-3.
Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена Комсомольским нефтеперерабатывающим заводом компании «Роснефть» мощностью 8,0 млн тонн в год. Это крупнейший нефтеперерабатывающий комплекс на Дальнем Востоке, нефть поступает из западной Сибири по железной дороге, до аварии на МНП «Оха-Комсомольск-на-Амуре» поступала на завод с острова Сахалин из города Охи.
Кроме того, в Комсомольске расположены дочерние офисы АО «Газпром газорапределение Дальний Восток» (бывший «Хабаровсккрайгаз»).
В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: боевые и гражданские самолёты, подводные лодки, буровые установки, корабли каботажного плавания и т. д.
Крупнейшие предприятия отрасли.
12 июня 1933 года заложен первый камень в фундамент первого цеха Амурского судостроительного завода, послужившего основой для дальнейшего строительства города.Основные предприятия:
Чёрная металлургия представлена заводом «Амурсталь», заложенным в годы Великой Отечественной войны для работы с рудой Николаевского-на-Амуре месторождения. Но она оказалась низкой по содержанию и качеству, поэтому завод перепроектировали на работу с вторичным сырьём. В годы перестройки он был разделён на множество предприятий, некоторые из них продолжают свою деятельность.
Предприятия химической и нефтехимической промышленности производили кислоту, лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли:
В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности, объём их производства в 2006 году составил 946,0 млн рублей, крупнейшие из них:
Лёгкая промышленность в городе представлена швейной фабрикой АО «Комсомолка». Первая очередь была сдана 1 марта 1958 года, ныне большая часть производственных помещений отдана под торговые центры.
Кроме того, в городе имеются деревообрабатывающие комбинаты, мебельная фабрика, предприятия по производству стройматериалов.
С историей промышленности города непосредственно связан бывший радиоэлектронный завод «Авест», выпускавший бытовую электротехнику: чёрно-белые и цветные телевизоры, DVD-проигрыватели, пылесосы и СВЧ-печи. Возникший в 1993 г. на базе одного из цехов ОАО «КнААПО» как дочернее предприятие, завод несколько лет успешно функционировал, собирая бытовую электротехнику на основе корейских комплектующих. В 2005 году производство было перенесено в Хабаровск, предприятие сменило торговую марку на Evgo, а после 2010 года завод прекратил своё существование.
Финансы.
В 1992 году частными лицами был основано ОАО «Коммерческий банк „Дзёмги“» (с 29 марта 2007 года АО «Роял Кредит Банк»). В городе действовал крупнейший региональный банк «Далькомбанк», ныне филиал «МТС-Банка».
Также на рынке представлены филиалы большинства крупнейших российских коммерческих банков: «Сбербанк», «ВТБ», «ОТП Банк», «Росбанк», «Россельхозбанк», «Открытие», «Совкомбанк», «Хоум Кредит».
В банковских отделениях предоставляются различные услуги по вкладам, кредитованию населения и бизнеса, операциям с кредитными картами. Также банковские услуги предоставляются мелкими кредиторскими организациями и кооперативами.
Потребительский рынок.
Первый рынок в городе образовался стихийно на набережной Амура в районе нынешнего автовокзала. Позднее рынок был перенесён на пл. Кирова, где расположен нынешний Центральный рынок. Осенью на площади перед ДК «Судостроителей», ДК «Авиастроителей», ДК «Алмаз» проводятся сезонные плодово-овощные ярмарки. Немаловажную роль продолжает играть вещевой рынок в районе трамвайного парка и рынок на пл. Металлургов.
На продовольственном рынке доминируют рынки и магазины «у дома». Местная розничная сеть «Амбарчик».
Сеть быстрого питания представлена кофейнями, пиццериями, столовыми, кафе.
В городе есть сети магазинов «Бубль-Гум», «Виктория», «Игруля», «Детский мир», специализирующиеся на продаже детских товаров, а также сети супермаркетов «Самбери», «Пятерочка», сеть дискаунтеров «Близкий», магазин «Спортмастер» и другие.
В городе развита система супермаркетов электроники, среди которых наиболее развитую сеть имеют «Rbt.ru» «Домотехника», «DNS», «Эльдорадо» и другие. Среди крупных продавцов, специализирующихся в мобильной электронике, можно выделить сети «МТС», «Мегафон», «Билайн» и другие.
Среди других местных сетей стоит отметить «Комсомольский-на-Амуре центральный универмаг» (ЦУМ), «Большой универсальный магазин» (БУМ), магазин «Уровень» по продаже строительных и отделочных материалов, торговые центры «Вега», «Выбор», мебельная компания «Олимп» (продажа мебели), «Платинум» и «Сингапур», расположенные в бывших цехах швейной фабрики.
Туризм и гостиницы.
После открытия города его посещают туристы из Китая, Кореи, США, Франции, Японии и других государств, а также жители регионов России. Туристический сезон может продолжаться целый год, но самый большой туристический поток приходится на осень.
В городе действует несколько крупных гостиниц, самые значимые из них:
Крупные предприятия города имеют собственные гостиницы. Также имеются частные гостиницы и пансионаты разных форм собственности и звёздности.
Средняя стоимость однокомнатных квартир по состоянию на апрель 2020 г. составила около 1,8 млн рублей, что эквивалентно малосемейке на окраине Хабаровска. При этом самое дешёвое жильё располагалось на Дзёмгах, самое дорогое в центре на проспекте Первостроителей.
Транспорт.
Расположение города на пересечении сухопутных и водных магистралей обеспечивает благоприятные транспортные связи. К Комсомольску-на-Амуре привязаны Нижний Амур и Восточный участок БАМа.
Городской транспорт.
Трамвайное движение в городе открыто 6 ноября 1957 года. В городе до 1 октября 2018 года действовали 3 трамвайных маршрута (до 1 апреля 2018 — 5 маршрутов). С 1 октября 2018 года трамвайное движение закрыто.
Большую долю рынка городского транспорта отвоевали частные автобусы и маршрутные такси, превосходящие трамваи по количеству маршрутов и по количеству единиц транспорта.
Мосты.
На территории города имеется много мостов и путепроводов Ниже отмечены наиболее значимые из них.
Железнодорожный транспорт.
Крупный железнодорожный узел с направлениями на Тынду, Советскую Гавань по БАМу и на Волочаевку-2 по соединительной ветке к Транссибу со станциями Комсомольск-Сортировочный, Комсомольск-на-Амуре (пассажирский вокзал), Дзёмги (нефтеперерабатывающий завод) и Комсомольск-2 на БАМе.
До 2025 года в рамках расширения пропускной способности БАМа планируется коренная реконструкция железнодорожной ветки Волочаевка-2 — Комсомольск-на-Амуре, предусматривающая укладку второго пути и электрификацию.
Регулярное движение пассажирских поездов осуществляется в сторону Хабаровска (фирменный поезд «Юность») и Тынду, а также поездом Владивосток — Советская Гавань. Как грузовые, так и пассажирские поезда обслуживаются тепловозами типа 2ТЭ10МК, 3ТЭ10МК.
Самый первый вокзал был одноэтажным, деревянным, был построен в 1936 году, к прибытию первого поезда. Первый поезд прибыл на станцию Комсомольск 29 марта 1936 года. В составе этого поезда было 28 вагонов, он назывался «рабочим-пассажирским-грузовым-почтово-багажным». Второе здание, тоже из дерева, но трёхэтажное, было построено по проекту и под руководством главного инженера строительства Дальлага А. А. Жукова (1894—1938). Новое современное двухэтажное здание было построено после Великой Отечественной войны, его проект разрабатывали ленинградские архитекторы в конце 1930-х годов. Оно было открыто 4 февраля 1961 году.
Паромная переправа.
Тридцать лет, с 1945 года до постройки в 1975 году моста через Амур движение через реку в сторону морских портов Советская Гавань и Ванино осуществлялось по паромной переправе (зимой по льду) Комсомольск — Пивань. На переправе работали четыре железнодорожных парома проекта 723.
Междугородные автобусы.
Как минимум с пяти крупных городских остановок осуществляется отправление междугородних автобусов:
Речной транспорт.
Комсомольский-на-Амуре речной порт — второй порт по грузообороту на Амуре, расположен на левом берегу реки, в 569 км от устья и соединён с железнодорожной линией Волочаевка-2 — Комсомольск — Советская Гавань. Имеет русловое расположение причалов. В порт прибывают уголь, лес, промышленно-продовольственные товары, стройматериалы. Переработка грузов комплексно механизирована. Речной порт состоит из двух разделённых частей: грузового порта (посёлок Менделеева или Старая Площадка) и пассажирских причалов с речным вокзалом в центре города.
Оригинальное здание пассажирского речного вокзала было построено по проекту ленинградского архитектора Б. А. Вотинова и открыто 2 мая 1976 года. Считается самым большим речным вокзалом на Амуре. Его очертания напоминают плывущий теплоход, различимы палуба, нос, корма, мостик, труба. Речной вокзал имеет три причала, рассчитанные на разные уровни воды в Амуре, и может принимать суда типа «река-море» водоизмещением до 6 тыс. тонн.
В 2005 году госпредприятие «Комсомольский-на-Амуре речной порт» преобразовалось в ОАО «Амур-порт», а все объекты движимого и недвижимого имущества были переданы Амурским речным пароходством новорождённой компании. Руководитель АО для осуществления своей деятельности должен иметь допуск к государственной тайне.
До перестройки Комсомольский речной порт активно развивался. В период навигации осуществлялось пассажирское сообщение по маршруту Комсомольск-на-Амуре — Пивань каждые 45 минут двумя теплоходами типа ОМ. Осуществлялось ежедневное сообщение по маршруту Комсомольск-на-Амуре — Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре — Амурск, Комсомольск-на-Амуре — Николаевск-на-Амуре теплоходами «Метеор» и «Ракета». Более того, теплоходами «Семён Дежнёв», «В. Поярков», «Георгий Седов», «Ерофей Хабаров» (ныне почти все разделаны на металл) и «30 лет ГДР» ("проект 301, в 1990 году теплоход был переименован во «Владимир Арсеньев»") еженедельно совершались туристические и грузопассажирские перевозки по линии Хабаровск — Комсомольск — Николаевск-на-Амуре. Для этого, недалеко от речного вокзала стоял дебаркадер, так как осадка теплоходов в период малой воды не позволяла им причаливать возле речного вокзала.
До введения в строй моста через Амур железнодорожные перевозки осуществляли паромы. Подъездные пути с железнодорожным рельсами и насыпью до сих пор существуют.
Ныне флот влачит довольно жалкое существование. Многие суда разделаны на металл или проданы. Продолжаются эпизодические дноуглубительные работы по обеспечению гарантированных габаритов транзитных судовых ходов на нижнем и среднем Амуре в условиях эксплуатации Бурейской ГЭС. Здание речного порта сдаётся многим организациям.
Обычно навигация на Амуре продолжается с мая по октябрь. В 2000-е гг. во время навигации от речного вокзала ежедневно отходили «Метеоры» до Хабаровска, а также в Николаевск-на-Амуре. «Метеор» утром, перед отбытием в Николаевск, и вечером, после прибытия оттуда, делал рейс в п. Пивань. В 2013 отменен маршрут «Метеора» в Хабаровск. Теперь для проезда из Хабаровска в Николаевск-на-Амуре необходимо доехать автобусом до Комсомольска и только здесь пересесть на плохо согласованный маршрут «Метеора» до Николаевска. Кроме того, часть прибрежных сел на оставшемся участке речного сообщения лишились дебаркадеров из-за обмеления Амура и несогласованных действий перевозчика и местных администраций.
Воздушный транспорт.
Город Комсомольск-на-Амуре имеет 3 аэродрома.
Культура.
Культурная жизнь города началась с клуба барачного типа «Ударник», открытого 6 ноября 1932 года, ранее расположенного рядом с кинотеатром «Комсомолец». На Дземгах был построен клуб им. Баранова.
Кинотеатры.
Старейшим кинотеатром города считается кинотеатр «Комсомолец», стоящий на пл. Кирова. Здание в 1990-х гг. пришло в аварийное состояние и долгое время было заброшено. В 2010 году началась полная реконструкция здания, в 2013 году в нём открыт краеведческий музей. В советский период в городе существовало 9 кинотеатров («Октябрь», «Юность», «Хроника», «ХХХ лет Октября», «Восток», «Звезда», «Дружба», «Луч», «Спартак»). В современное время в городе действуют:
Городу посвящён художественный фильм «Комсомольск», снятый в 1938 году режиссёром Сергеем Герасимовым. Съёмки кинокартины проводились на городской набережной Амура и в селе Пивань.
Театры.
Благодаря Дальлагу в городе возник театр. Художественным руководителем стал актёр, отбывавший заключение П. А. Вознесенский. Первый спектакль «Чапаев» Д. Фурманова прошёл 1 января 1934 года.
Драматический театр открыт в апреле 1947 года. Первые постановки проходили в клубе военных строителей (клуб имени 16-летия Октября), который находился на месте нынешнего расположения базы Горводоканала по ул. Гаражной, 7.
Ныне главным театром города является Комсомольский-на-Амуре театр драмы, открытый 7 июня 1982 года в дни празднования 50-летия города.
Музеи.
Каждое предприятие имеет свой музей, так или иначе связанный с историей города. Особый интерес вызывает экспозиция экспоцентра КнААЗа, посвящённая истории предприятия.
Общественная жизнь.
Религиозные организации.
В городе представлены такие конфессии, как: православие, иудаизм, ислам, а также баптисты, адвентисты, пятидесятники, методисты и другие.
Комсомольск-на-Амуре является кафедральным центром Амурской епархии. Первым известным в Комсомольске-на-Амуре храмом является Церковь Успения Пресвятой Богородицы. Точной даты начала деятельности прихода Успения Пресвятой Богородицы установить не удалось. Согласно историческим источникам церковь уже существовала в 70 годы XX века. По информации протоиерея Николая (Н. И. Сальчука), направленной уполномоченному Совета по делам религии при СМ СССР по Хабаровскому краю А. А. Кимарскому в 1970 году в г. Комсомольске-на-Амуре действовало две нелегальных общины православных христиан. Первая собиралась в молитвенном доме по Полярная ул., 60. Вторая община собиралась в молитвенном доме по ул. Лермонтова (пос. Победа). Точного адреса священник указать не смог, так как привозили его ночью. Относительно численности отец Николай пишет: «Исповедуемых было много, точно учесть очень трудно, примерно 200—250 человек». О приезде священника знали лишь ограниченное число верующих, а так бы было намного больше исповедников. Молельня, которую священник упоминает в своём отчёте, располагалась в посёлке Победа, по адресу: ул. Лермонтова, 61. Она располагалась в частном доме и принадлежала общине верующих, которые выкупили этот дом в 1970 г., зарегистрировав на имя одной из «сестер». Дом был небольшой (40 m²), в нём был произведен ремонт: убраны внутренние перегородки, проведено водяное отопление. В целом, он был готов к эксплуатации. Однако, власти заявили о том, что он не пригоден для осуществления обрядовых действий, так как «маловат». С 1973 года верующие основали новый приход в жилом доме по ул. Лермонтова, 68 (площадью 117,1 m²), который был куплен на средства верующих и оборудован как храм, в нём имеется иконостас, внутренняя роспись, алтарь, купол с крестом. Молельный дом периодически посещают около 300 верующих в обычные дни, по воскресеньям церковь посещают 30-60 человек.
Основательницами Свято-Успенского прихода Русской Православной церкви были Шиш Мария Константиновна, Журавлёва Евгения Ивановна, Макарова Валентина Митрофановна, Беговаткина Юлия Ивановна. Они заключили договор на покупку за счёт своих собственных средств домов по адресам: ул. Лермонтова, 83а и 68.
Изначально храм находился в доме по адресу: Лермонтова, 68. За время своего существования он четырежды перестраивался .В 1973—1974 годах, когда приход переводился в дом по ул. Лермонтова, 83а заново перестроена православная церковь с котельной, сторожкой и отдельными подсобными помещениями. В 1980 году был расширен северный предел храма, построена боковая пристройка к храму, а также был умащен бетонным покрытием храмовый двор.
В 2000 году был выполнен косметический ремонт в храме и пристроено крыльцо к центральному входу. В конце 2009 — начале 2010 г. выполнен капитальный ремонт внутри и снаружи храма.
С 8 мая 2007 г. настоятелем прихода Успения Пресвятой Богородицы является иерей Павел Тюрин.
В настоящее время в городе несколько действующих православных храмов, в том числе Кафедральный Собор Илии Пророка (Ленинский округ, год постройки: 2007), Собор Казанской иконы Божией Матери (Центральный округ, год постройки: 2001). На территории городского кладбища действует храм Воскресения Христова. В Ленинском округе имеется приход Успения Пресвятой Богородицы. Также в городе есть место расположения сгоревшей церкви, заложенной напротив дома творчества детей и юношества рядом со сквером Вечного огня. Деревянная церковь, построенная на деньги прихожан, сгорела дотла за одну ночь, находясь на стадии завершения строительства.
Кроме православных в городе действуют церкви христиан-адвентистов седьмого дня, евангельских христиан-баптистов, христиан веры евангелькой «Есхол», христиан веры евангельской «Фимиам», христиан веры евангельской пятидесятников («Церковь Бога живого»), местная религиозная организация христиан веры евангельской «Церковь Воскресения Христова» и др.
В городе действует иудейская община «Яхад», являющаяся частью ФЕОР. Она проводит благотворительную и образовательную деятельность. Расположена по адресу: ул. Васянина, 7/2.
В городе активную общественную и религиозную работу проводит татарская национальная организация «Магрифат», которая организует национальные праздники, сабантуи, собирает татарское и башкирское население на национальные мероприятия. 17 июля 2010 года при содействии местной религиозной общины «Нур» при ДУМАЧР было заложено строительство соборной мечети.
Кладбища.
В процессе строительства города захоронения велись стихийно. По мере роста городских районов места захоронения либо сносились бульдозерами, либо переносились. Одним из известных переносов является снос кладбища на месте нынешнего парка отдыха «Железнодорожник». Кроме того, Дальлаг имел свои собственные места захоронения, причём зимой захоронения часто осуществлялись прямо на территории лагерных пунктов.
В настоящее время в черте городского округа имеется три официальных кладбища:
Все муниципальные захоронения находятся в ведении МУП СККО «Специализированный комбинат коммунального обслуживания», включая статистический учёт.
Образование и наука.
Комсомольск-на-Амуре — малый научный центр, вся деятельность которого направлена на функционирование и обеспечение деятельности предприятий города. В нём сосредоточены два высших учебных заведения, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. В городе расположен Институт машиноведения и металлургии ДВО РАН. На базе КНААЗ действует суперкомпьютер.
Высшие учебные заведения.
В городе действуют два самостоятельных высших учебных заведения и несколько филиалов высших учебных заведений.
Средние специальные заведения.
В городе действует 12 средних специальных учебных заведений (5 техникумов, 2 колледжа, около 5 профтехучилищ).
На 2007 год в городе насчитывалось 59 школ, из них,
Здравоохранение.
Первые больничные помещения в городе представляли собой бараки. Только чуть позже, в 1933—1934 гг."« образовался Больничный посёлок (ныне КИУЗ „Молодёжный“). О нём напоминает военный госпиталь и МУЗ „Родильный дом № 2“. Первые врачи не только боролись настоем хвойных игл против цинги и куриной слепоты, но и лечили людей после нападения медведей, делали переливания крови, лечили от обморожения.
Здравоохранение в городе носит поликлинико-амбулаторный характер. Для получения более качественной медицинской помощи жители вынуждены обращаться в лечебные организации городов Хабаровска, Москвы, других городов.
Поликлиники, больницы, диспансеры.
Ленинский округ:
Центральный округ:
Санатории и профилактории.
Ленинский округ:
Центральный округ:
Спорт.
В Комсомольске-на-Амуре развит спорт. В городе готовят спортсменов по таким олимпийским видам спорта как футбол, баскетбол, бокс, карате, айкидо, греко-римская борьба, вольная борьба, велоспорт, плавание, волейбол, гребля на байдарках и каноэ, спортивная гимнастика, художественная гимнастика, прыжки на батуте, дзюдо, конный спорт, лёгкая атлетика, настольный теннис, парусный спорт, стрельба, теннис, тхэквондо, тяжёлая атлетика, фехтование, лыжные гонки, хоккей. Каждый год (март, апрель) проводится традиционный лыжный лот-марафон «Мяо-чан» на призы Юлии Чепаловой. Особенностью марафона является массовый старт. Соревноваться могут спортсмены разных возрастов и уровня подготовки, и каждый из них сможет самостоятельно выбрать дистанцию по своим силам: 10, 25 или 50 км.
В городе с 2002 года есть профессиональный футбольный клуб «Смена», выступающий в чемпионате России по футболу среди команд второго дивизиона зоны «Восток».
В 2011 году появилась футбольная команда, выступающая в первенстве России по футболу среди команд третьего дивизиона зона «Дальний Восток» — «ДСИ».
Спортивные сооружения.
История спортивных сооружений ведёт в городе своё начало 7 июня 1934 года, когда на участке, ограниченном современными ул. Кирова, Аллеей Труда, Краснофлотской улицей на месте будущего хлебозавода № 3 и городского рынка, была расчищена площадка, на которой проходили соревнования и тренировки. В 1937 году открылся деревянный стадион. В 1936 году на Дзёмги был построен стадион по ул. Калинина, который долгое время был лучшим спортивным сооружением города.
В 1935 году в Комсомольске открылся аэроклуб.
На 2020 год в городе действуют следующие спортивные сооружения:
Центральный округ:
Ленинский округ:
На набережной рядом с автовокзалом стоит 9-этажное здание Дома военно-технического обучения ДОСААФ, ныне здание используется различными организациями.
Помимо перечисленного, в помещениях домов культуры действуют различные спортивные секции и бассейны. Так, в доме молодёжи имеется бассейн глубиной 2 метра и теннисный корт.
В зимнее время на всех стадионах центральное поле заливается водой для создания ледового поля и возможности катания на коньках.
В городе есть несколько мест для занятий горными лыжами. Горнолыжная трасса «Амурсталь» расположилась в Центральном округе. Её длина составляет 250 м, ширина от 20 до 40 м. На вершину трассы лыжников доставляет бугельный подъёмник. В 100 м от неё находится лыжная база. В Ленинском округе на сопке Полигон находится горнолыжная база «Большевик». Здесь обустроена трасса длиной 370 м и шириной от 30 до 60 м. Работает двухместный бугельный подъёмник. За сопкой Полигон находится лыжная база «Снежинка». В посёлке Большая Хапсоль находится лыжная база «Локомотив» (Физкультурно-спортивный клуб «Локомотив» дирекции социальной сферы Дальневосточной ЖД).
Долгое время в Силинском парке стояла парашютная вышка, впоследствии разобранная на металлолом.
Архитектура.
Строительство Комсомольска начиналось с возведения судостроительного и авиационного заводов и бараков вокруг них. Река Силинка разделяла строительные площадки «Город» и посёлок Дзёмги (ныне Центральный и Ленинский округа) надвое.
Комсомольск задумывался советским руководством как передовой, образцовый социалистический город. Частично эту задумку удалось реализовать. Генеральный план 1934 года, разработанный ленинградскими архитекторами под руководством Б. Данчича, предполагал создание двух центров города в каждой из частей города, имеющих симметричную планировку улиц. Основной центр должен был располагаться в Центральном районе: его ось — главный проспект (ныне проспект Первостроителей), идущий от Амура к Дому Советов. Однако воплощению этого плана помешала начавшаяся Великая Отечественная война. Строительство главного проспекта города на месте пустыря началось только в 1977 году.
Проспекты Ленина и Мира и некоторые другие улицы застроены зданиями в стиле сталинского неоклассицизма. В городе насчитывается 131 объект культурного наследия. С 1990 по 2010 годы Комсомольск входил в список исторических городов России.
Памятники архитектуры.
Несмотря на молодой возраст для города, Комсомольск-на-Амуре до 2010 года был внесён в список исторических мест России — это своеобразный памятник градостроительства на Дальнем Востоке. Он обладает интереснейшей историей, которая отражена в его архитектуре. Композиция города представляет собой лучевую систему, олицетворяющую «город-солнце», а архитектурные ансамбли — классические образцы «дворцовой» монументальной архитектуры.
Символ города.
Неофициальным символом Комсомольска-на-Амуре считается «дом со шпилем», возведённый в 1956 году на перекрёстке проспекта Ленина и Октябрьского проспекта, около площади Ленина. На фасаде дома со стороны проспекта Ленина размещена надпись «Труд в СССР есть дело чести доблести и геройства».
Главной площадью Комсомольска-на-Амуре, согласно данным опроса, проведённого на городском интернет-сервере с 18 по 25 октября 2006 года, является площадь Ленина, второе место занимает площадь перед Дворцом культуры судостроителей, которая осенью 2007 года получила имя Юности. До переименования на площади прошли реставрационные работы, были открыты фонтаны, в результате чего популярность площади среди населения Комсомольска-на-Амуре значительно выросла.
Скульптурные памятники и монументы.
Город Комсомольск богат памятниками, воздвигнутыми в честь известных людей города и страны.
На Амурском и Хумминском шоссе при въезде в город установлены памятные въездные стелы. Также, как и в любом другом городе имеются памятник Ленину (скульптор А. М. Портянко, архитекторы: В. Т. Шимко, А. Демирханов (Москва) Памятник выполнен в духе советской неоклассики. Открыт 15 июня 1957 года на одноимённой площади, памятник М. И. Калинину открыт в июне 1982 года в память о совершённой в 1923 году поездке М. И. Калинина по Дальнему Востоку. Скульптор Ивлева Н. С., архитектор Муратова Г. Н.).
Значимы в истории города мемориальные доски первому художнику города Г. А. Цивилёву (ул Мира, 12), заслуженному врачу РСФСР В. Л. Пендрие (дом № 20 по проспекту Мира), Орехову В. В. (на фасаде судостроительного лицея № 6), Дикопольцеву Е. (на здании гимназии № 1 и педагогического университета) , Ллойду Паттерсону (на здании радиотелецентра), Задорнову Н. П. (на здании драмтеатра, рядом с центральным входом), Хлебникову Г. Н. (на фасаде дома № 7 по Пионерской ул.) и др.
Имеются памятные знаки на территории ПАО КнААЗ и на территории Амурского судостроительного завода:
На территории Комсомольского нефтезавода установлена стела памяти погибших работников завода в годы Великой Отечественной войны. У стелы заложена гильза с письмом участников войны потомкам. Гильза должна быть вскрыта в мае 2045 года, в день 100-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Ещё одним памятником считается Силинский лес, расположенный в границах лесопарковой зоны Силинского парка. Это кедрово-широколиственный лес, в котором часто проводят научные и исследовательские работы студенты педагогического университета. Здесь же расположен визит-центр заповедника «Комсомольский», где проводятся различные природоохранные мероприятия, а также находится кедрово-тисовая роща, памятник природы краевого значения, располагающийся в окрестностях турбазы «Снежинка».
На территории городского кладбища есть аллея захоронений Почётных людей города, мемориал погибшим кораблестроителям, мемориал погибшим в кафе «Чародейка» 22 февраля 2001 года.
Связь.
Телекоммуникации и Интернет.
Почтовой связью жителей города обеспечивает обособленное структурное подразделение почтамта УФПС Хабаровского края — филиал ФГУП «Почта России», одно из старейших предприятий города. «Почта России», как победитель конкурса министерства связи Российской Федерации по реализации национального проекта, осуществляет через почтамты города оборудование пунктов коллективного доступа в Интернет. Таких по городу 57 штук.
Кабельное телевидение.
В городе развита сеть кабельного телевидения с широким охватом эфирных и спутниковых телевизионных каналов:
Фиксированный доступ в Интернет.
По типам подключения преобладает технология Ethernet (более 80 %).В городе имеются Интернет-провайдеры:
Фиксированная связь.
Услуги фиксированной телефонной связи в городе предоставляет Хабаровский филиал ПАО «Ростелеком», «Энфорта» и Lime Telecom.
Нумерация телефонов в городе 6-значная (до 2000-х годов была 5-значной).
Сотовая связь.
В Комсомольске-на-Амуре действуют сети пяти операторов сотовой связи: «МТС», «МегаФон», «Билайн», Yota (дочерняя компания ПАО «МегаФон») и Tele2.
22 марта 2012 года «МегаФон» ввёл в эксплуатацию сеть связи третьего поколения (3G) в г. Комсомольске-на-Амуре в частотном диапазоне 900 МГц (стандарт UMTS). Непременным условием запуска сети 3G в Комсомольске-на-Амуре было обязательное соблюдение и выполнение мероприятий по обеспечению электромагнитной совместимости сети с радиоэлектронными средствами (РЭС) военного назначения в районе города. Развёртывание сетей третьего поколения стандарта IMT-2000/UMTS по условиям электромагнитной совместимости с РЭС военного назначения запрещено в зоне радиусом 60 км вокруг города. Размещение оборудования сетей третьего поколения в зоне радиусом 60-300 км от города возможно с учётом выполнения жёстких ограничений со стороны Министерства обороны РФ.
4 декабря 2013 года «МТС» запустила в коммерческую эксплуатацию сеть 4G (LTE). Сеть доступна на территории всех школ и высших учебных заведений города, а также в местах наибольшей генерации data-трафика — центре города, торговых центрах.
15 августа 2014 г. 4G (LTE) запустил сотовый оператор «МегаФон».
8 сентября 2022 года Tele2 запустила в эксплуатацию сеть в стандартах GSM-1800 и LTE
Средства массовой информации.
Печать.
В Комсомольске-на-Амуре действует не менее 10 печатных СМИ. Самая главная и старейшая газета города «Дальневосточный Комсомольск», её первый номер вышел 1 июля 1932 г. До 22 июля 1932 года газета носила двойное название «Амурский ударник — Тихоокеанская звезда». Первым редактором был А. С. Маловечкин. Начиная с 1937 года, редакция находится на улице Кирова, 31. Газета является официальным изданием города. В советское время в доме по улице Кирова, 35 находилась редакция газеты «Путь к коммунизму».
Крупные заводы имеют свои печатные издания:
Некоторые комсомольские СМИ на сайтах имеют информационные ленты.
Радио.
В городе вещает 17 радиостанций в диапазонах FM и СВ:
Телевидение.
В августе 1956 года группа инженеров оборудовала любительский телецентр. После оснащения новой аппаратурой 12 сентября 1960 был открыт малый государственный телецентр.
С 9 декабря 1960 года ведёт свой отсчёт Комсомольская студия телевидения с телецентром по улице Молодогвардейской и передающей станцией.
13 октября 1967 года вошла в строй приёмная станция «Орбита». С вводом в строй орбитальной группировки спутников, надобность в подобном сооружении отпала. Здание, много лет простоявшее на консервации, ныне превратилось в ресторан украинской кухни «Шинок „Первач“».
Сегодня ГТРК «Комсомольск» осуществляет телевизионное вещание на канале «Россия 24» и «НТВ» общим объёмом недельного вещания более 17 часов. На комсомольском телевидении выходило ряд передач: «Мангбо Найни», в 1990-х годах — «Примите наши поздравления» (некое подобие MTV). ГТРК «Комсомольск» была реорганизована в Комсомольское отделение ГТРК «Дальневосточная», а после перехода на цифровое вещание, 3 декабря 2018 года прекратила своё существование. как и её коллеги в Воркуте, Магнитогорске и других городах, не являющихся центрами субъектов федерации.
В 2010 году в Комсомольске-на-Амуре начались работы по строительству сети эфирного цифрового вещания первого федерального мультиплекса в стандарте DVB-T. В настоящее время в городе транслируются программы первого (26 ТВК) и второго (33 ТВК) мультиплексов ЦЭТВ в формате DVB-T2. Также в Комсомольске-на-Амуре развивается кабельное телевидение «МТС» (Тинет\Комстар), «Дальсвязь» (Ростелеком). Кроме этого, в последнее время получило широкое распространение спутниковое телевидение.
В 2021 году в городе открыл свой корреспондентский пункт хабаровский телеканал 6ТВ, и организовал выпуск ежедневных городских на телеканале «Комсомолькое время».
Города-спутники.
Город имеет город-спутник Амурск, с которым Комсомольск-на-Амуре неразрывно связан экономическими и транспортными связями. Также, спутниками-города считаются посёлки городского типа Солнечный и Горный.
Города-побратимы.
В городе развиваются и международные связи в области культуры, образования, спорта. Ежегодно проходят студенческие и преподавательские обмены между университетами города и высшими учебными заведениями разных стран, спортивные турниры и международные фестивали. Всесторонние отношения связывают Комсомольск с городами-побратимами:
Город является членом ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
Почётные граждане.
23 мая 1937 года ЦК ВЛКСМ учредил нагрудный знак «Почётный строитель Комсомольска-на-Амуре. 1932—1937 гг.». В день пятилетия города 12 июня 1937 года этого знака удостоены 600 первостроителей. В 1947 году учреждено звание «Почётный строитель города Комсомольска-на-Амуре». Звание «Почётный гражданин города Комсомольска-на-Амуре» было учреждено в мае 1967 года.

</doc>
<doc id="12324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12324" title="Уатт Джеймс">
Уатт Джеймс



</doc>
<doc id="12325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12325" title="Удельная теплота плавления">
Удельная теплота плавления

Уде́льная теплота́ плавле́ния (также: энтальпия плавления; также существует равнозначное понятие "уде́льная теплота́ кристаллиза́ции") — количество теплоты, которое необходимо сообщить одной единице массы кристаллического вещества в равновесном изобарно-изотермическом процессе, чтобы перевести его из твёрдого (кристаллического) состояния в жидкое (то же количество теплоты выделяется при кристаллизации вещества).
Единица измерения — Дж/кг. Теплота плавления — частный случай теплоты термодинамического фазового перехода.
Расчёт удельной теплоты плавления.
Удельная теплота плавления обозначается буквой formula_1 (греческая буква "лямбда"). Формула расчёта удельной теплоты плавления:
где formula_3 — количество теплоты, полученное веществом при плавлении (или выделившееся при кристаллизации), formula_4 — масса плавящегося (кристаллизующегося) вещества. Удельная теплота плавления всегда положительна; единственное известное исключение — гелий под высоким давлением.

</doc>
<doc id="12327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12327" title="Теплота фазового перехода">
Теплота фазового перехода

Теплота́ фа́зового перехо́да — количество теплоты, которое необходимо сообщить веществу (или отвести от него) при равновесном изобарно-изотермическом переходе вещества из одной фазы в другую (фазовом переходе I рода — кипении, плавлении, кристаллизации, полиморфном превращении и т. п.).
Для фазовых переходов II рода теплота фазового превращения равна нулю.
Равновесный фазовый переход при данном давлении происходит при постоянной температуре — температуре фазового перехода. Теплота фазового перехода равна произведению температуры фазового перехода на разность энтропий в двух фазах, между которыми происходит переход.
Различают удельную и мольную теплоту фазового перехода, отнесённые соответственно к 1 кг и 1 молю вещества.

</doc>
<doc id="12343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12343" title="Московская область">
Московская область

Моско́вская о́бласть (неофициально — Подмоско́вье) — субъект Российской Федерации, входящий в состав Центрального федерального округа. Административный центр Московской области не определён, но фактически — город Москва (не входит в состав области), часть органов административной власти области расположена в Красногорске. По численности населения превосходит все остальные субъекты федерации, уступая только Москве.
Область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины в бассейне рек Волги, Оки, Клязьмы, Москвы. Граничит на северо-западе и севере с Тверской областью, на северо-востоке и востоке — с Владимирской, на юго-востоке — с Рязанской, на юге — с Тульской, на юго-западе — с Калужской, на западе — со Смоленской, в центре — с городом федерального значения, столицей России Москвой. Также существует небольшой северный участок границы с Ярославской областью.
Московская область была образована 1 октября 1929 года постановлением Президиума ВЦИК от 14 января 1929 года. В состав области включались территории Московской, Тверской, Тульской и Рязанской губерний. Ядром области становилась Московская губерния, образованная в 1708 году.
Первоначально новый регион планировалось назвать Центрально-промышленная область, однако постановлением Президиума ВЦИК от 3 июня 1929 года название будущей области было изменено на Московскую.
Область состоит из 52 городов областного подчинения (c их административными территориями), 3 посёлков городского типа областного подчинения (с их административными территориями) и 5 закрытых административно-территориальных образований. С точки зрения муниципального деления область состоит из 60 городских округов.
Своё название область получила по Москве, которая, однако, является отдельным субъектом Российской Федерации и в состав области не входит. Органы государственной власти Московской области размещаются на территории города Москвы и Московской области. В 2007 году большинство органов исполнительной власти было перемещено в новый Дом правительства Московской области, расположенный на территории города Красногорска, в 350 м от границы с Москвой.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Московская область находится в Центральном федеральном округе Российской Федерации, в центральной части Восточно-Европейской (Русской) равнины, в бассейне рек Волги, Оки, Клязьмы, Москвы. Область протянулась с севера на юг на 310 км, с запада на восток — на 340 км.
Рельеф.
Рельеф Московской области в основном равнинный; западную часть занимают холмистые возвышенности (высоты больше 160 м), восточную — обширные низменности.
С юго-запада на северо-восток область пересекает граница Московского оледенения; к северу от неё распространены ледниково-эрозионные формы с моренными грядами, а к югу — лишь эрозионные формы рельефа. Процесс современного рельефообразования в наше время связан с эрозией, остальные же экзогенные процессы (карстовые, оползневые, эоловые) имеют второстепенное значение.
Почти весь запад и север Московской области занимает моренная Московская возвышенность с хорошо выраженными речными долинами, наибольшую среднюю высоту (около 300 м, в районе Дмитрова) имеющая в пределах Клинско-Дмитровской гряды, а верхнюю точку (310 м) у деревни Шапкино Можайского округа. Северный склон Московской возвышенности более крутой по сравнению с южным. В пределах возвышенности часты озёра ледникового происхождения (Нерское, Круглое, Долгое). К северу от названной возвышенности расположена плоская и сильно заболоченная аллювиально-зандровая Верхневолжская низменность, высота которой — не более 150 м; включает в себя Шошинскую и Дубнинскую низины (высоты менее 120 м).
На юге области простирается холмистая моренно-эрозионная Москворецко-Окская равнина, имеющая наибольшую высоту (255 м) в Москве в районе Ясенево у станции метро «Тёплый Стан», с чётко выраженными (особенно в южной части) речными долинами и плоскими междуречьями; в её пределах встречаются карстовые формы рельефа. Последние особенно распространены в Серпуховском округе. На крайнем юге области, за Окой, — довольно высокие (более 200 м, максимальная высота 238 м) северные отроги Среднерусской возвышенности с многочисленными оврагами и балками. Это Заокское эрозионное плато и Заосетринская эрозионная равнина.
Почти всю восточную половину Московской области (от условной линии Щёлково-Черноголовка-Киржач на севере до Оки на юге) занимает обширная Мещёрская низменность, в восточной своей части значительно заболоченная; самый высокий её холм (на древней моренной возвышенности в районе Егорьевска) имеет высоту 214 м над уровнем моря; преобладают высоты 120—150 м; речные долины выражены слабо. Почти все крупные озёра Мещёрской низменности (Чёрное, Святое и др.) имеют ледниковое происхождение. Тут же и самая низкая в регионе естественная высота — уровень воды Оки — около 97 метров.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория, занимаемая Московской областью, находится в центральной части Восточно-Европейской платформы; последняя, как и все платформы, складывается из , в пределах Московской области не выходящего на поверхность, и осадочного чехла. В составе кристаллического фундамента — граниты и гнейсы архейского и протерозойского возраста, в составе осадочного чехла — отложения палеозойской, мезозойской и кайнозойской эр. Фундамент образует большую впадину — Московскую синеклизу — и залегает в её осевой зоне на 2—3 тыс. м. Наименьшие глубины залегания кристаллического фундамента (1000 м) — к югу от города Серебряные Пруды (на крайнем юге области), наибольшие (4200 м) — к востоку от Сергиева Посада (на северо-востоке области).
В пределах Московской области почти отсутствуют отложения третичного периода, значительно шире распространены отложения каменноугольного и юрского периодов. Отложения каменноугольного периода в Московской области представлены доломитами, известняками и мергелями. Широко распространены в Московской области и четвертичные отложения; их мощность убывает с северо-запада на юго-восток. Периодам между оледенениями соответствуют лихвинское, одинцовское, микулинское и молого-шекснинское межледниковья. Ледники оставили после себя моренные суглинки с галькой и валунами различных пород (граниты, гнейсы, кварциты; доломиты, известняки, песчаники); особенно заметные следы на территории области оставило днепровское оледенение (мощность морены достигает 15 м).
Московская область небогата полезными ископаемыми.
Пески, находящиеся в отложениях различных периодов (главным образом — четвертичного и мелового), имеют высокое качество и широко используются в строительстве; кварцевые пески применяются в стекольной промышленности, их добыча ведётся с конца XVII века в районе Люберец; часть месторождений в настоящее время законсервирована по экологическим соображениям, разрабатывается лишь два месторождения стекольного песка — Егановское и Люберецкое, с суммарными запасами (по категории А+В+С1) в 40,3 млн т.
Многочисленны в пределах Московской области и месторождения глин. Тугоплавкие глины разрабатываются на Тимоховском, Призаводском месторождениях в Ногинском и Власово-Губинском месторождении в Орехово-Зуевском районе; суммарные запасы сырья на этих месторождениях оцениваются в 11 тыс. т.
В Московской области имеются также месторождения известняка (наиболее известное — Мячковское, добыча на котором в настоящее время остановлена), фосфоритов (Егорьевское и Северское месторождения, оба не разрабатываются), торфа (главным образом в пределах Мещёрской низменности, крупнейшие из действующих месторождений — «Рязановское» и «Радовицкий мох»), песчано-гравийных смесей и строительных песков (главным образом на севере и западе региона), цементных карбонатных и глинистых пород, карбонатных пород для строительства, природных облицовочных камней (Коробчеевское месторождение), металлургических доломитов, трепела, бурых углей, сапропеля. Многочисленны также минеральные источники, в особенности — железистые (под Звенигородом, Серпуховом, Клином); большая часть источников расположена на западе области.
На юге области, у посёлка Мирный (Серпухов) находится памятник геологии Серпуховский ярус.
Климат.
Климат Московской области — умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену), сезонность чётко выражена; лето тёплое, зима умеренно холодная. В восточных и юго-восточных районах континентальность климата выше, что выражается, в частности, в более низкой температуре зимой и более высокой температуре летом. Так, посёлок Черусти на крайнем востоке региона неофициально считается подмосковным «полюсом холода», средняя температура января там составляет −13 °C. Самая низкая температура за всю историю метеонаблюдений была зарегистрирована в Наро-Фоминске: −54 °C, а самая высокая температура +39,7 °C — была отмечена летом 2010 года в Коломне.
Период со среднесуточной температурой ниже 0 °C длится 120—135 дней, начинаясь в середине ноября и заканчиваясь в середине-конце марта. Среднегодовая температура на территории области колеблется от 3,5 до 5,8 °C. Самый холодный месяц — январь (средняя температура на западе области −9 °C, на востоке −12 °C). С приходом арктического воздуха наступают сильные морозы (ниже −25 °C), которые длятся до 30 дней в течение зимы (но обычно морозные периоды намного менее продолжительны); в отдельные годы морозы достигали −45 °C (самый низкий абсолютный минимум температур был отмечен в Наро-Фоминске −54 °C). Зимой (особенно в декабре и феврале) часты оттепели, вызываемые атлантическими и (реже) средиземноморскими циклонами; они, как правило, непродолжительны, средняя длительность их 4 дня, общее число с ноября по март — до 50. Летом вторжения арктического воздуха способствуют установлению ясной, безоблачной, обычно тёплой погоды. В случаях длительной задержки антициклона происходит сильное прогревание поверхности и повышение температуры воздуха, что является причиной сильной засухи, возникновения лесных и торфяных пожаров (как, например, в 2010 году). Летом нередки также проникновения тропических воздушных масс с юга. Вообще характер лета из года в год может существенно меняться: при повышенной циклональной активности лето бывает прохладное и влажное, при устойчивых антициклонах (как арктического, так и тропического происхождения) — сухое и жаркое.
Снежный покров обычно появляется в ноябре (хотя бывали годы, когда он появлялся в конце сентября и в декабре), исчезает в середине апреля (иногда и ранее, в конце марта), сохраняется 135—153 дня. Постоянный снежный покров устанавливается обычно в конце ноября; высота снежного покрова — 25—50 см; наибольшая высота снежного покрова — на востоке области, в районе Орехова-Зуева и Шатуры, наименьшая — на западе (под Волоколамском) и на юге (к югу от Оки). Почвы промерзают на глубину до 75 см, изредка до 150 см.
Самый тёплый месяц — июль (средняя температура +18 °C на северо-западе и +20 °C на юго-востоке). Среднегодовое количество осадков 500—700 мм, наиболее увлажнены северо-западные районы, наименее — юго-восточные. В каждый из летних месяцев в среднем выпадает 75 мм осадков, однако раз в 25—30 лет в Московской области случаются сильные засухи, когда осадков летом может практически не выпадать. Выпадение осадков во все сезоны года связано главном образом с циклонами, формирующимися над Атлантикой, Средиземноморьем, Арктикой или же — при взаимодействии приходящих с запада влажных воздушных масс и континентального воздуха — непосредственно над Русской равниной. Летом помимо циклональных осадков могут иметь место также конвективные. Вегетационный период продолжается 125—140 дней.
Гидрография.
В Московской области насчитывается около 2 тыс. рек, из них свыше 300 имеют протяжённость более 10 км. Все реки Московской области относятся к бассейну Волги (сама Волга протекает по территории области на небольшом участке, по которому проходит граница с Тверской областью). Уклоны русел рек Московской области невысокие (несколько сантиметров на километр длины), долины чаще широкие, с асимметричными берегами (как правило, правый берег крутой, левый же — плоский, террасированный). Питание рек — главным образом снеговое, с наибольшим стоком весной. В летнюю и особенно в зимнюю межень реки почти полностью переходят на подземное питание.
Все реки имеют спокойное течение, хорошо разработанные долины, поймы; половодье приходится на апрель — май (33—60 дней). Летом уровень воды в реках Московской области низок и повышается летом и осенью лишь в случаях затяжных дождей. Реки области покрыты льдом с конца ноября до середины апреля (103—144 дня). Из рек судоходны только Волга, Ока и Москва.
Северная часть области, включая всю Верхневолжскую низменность, орошается притоками Волги (Шошей, Ламой, Дубной, Сестрой, Яхромой), южная же — притоками Оки (Лопасней, Нарой, Протвой и др.), являющейся самой крупной после Волги рекой Московской области. К бассейну Оки принадлежат и притоки реки Москвы, протекающей в пределах Московской области на большей части своего протяжения. Восточные и северо-восточные районы области, включая значительную часть Мещёры, орошаются притоками Клязьмы, являющейся одним из главных притоков Оки и берущей в пределах Московской области своё начало.
Северную часть Московской области пересекает канал имени Москвы, проходящий через Икшинское, Клязьминское, Пяловское и Пестовское водохранилища. В бассейне реки Москвы также образованы Озернинское, Можайское, Истринское и Рузское водохранилища, обеспечивающие Москву и Московскую область питьевой водой. На территории области имеется свыше 1 тыс. прудов.
В Московской области немало озёр (свыше 2000), почти все они неглубокие (5—10 м), многие имеют ледниковое происхождение (главным образом близ границы московского оледенения, где сохранился холмисто-моренный рельеф). Крупнейшие — Святое (12,6 км²) и Дубовое (Клепиковское), оба в Шатурском районе. Глубочайшие — Белое (Глухое) (34 метра), расположенное в Шатурском районе, и Глубокое (32 метра) в Рузском районе. На территории области нередки болота, особенно в пределах Мещёрской и Верхневолжской низменностей.
Почвы.
На территории Московской области преобладают малоплодородные и требующие внесения удобрений дерново-подзолистые почвы, на возвышенностях — суглинистые и глинистые, средней и сильной степени оподзоленности, в пределах низменностей — дерново-подзолистые, болотные, супесчаные и песчаные (два последних типа преобладают на востоке области, в низменной Мещёре). Чернозёмные почвы (сильно оподзолены и выщелочены) распространены мало и имеют место лишь к югу от Оки. Серые лесные почвы распространены к югу от Оки и в восточной части Москворецко-Окской равнины (в основном Раменский и Воскресенский районы). Болотные почвы часто встречаются в Мещёрской и Верхневолжской низменностях. По долинам крупных рек — полосы аллювиальных почв различной ширины, особенно широкие в долинах рек Оки, Москвы и Клязьмы. Почвы Московской области, в особенности серые лесные заокских районов и дерново-подзолистые Москворецко-Окской равнины, сильно смыты.
Растительность.
Московская область находится в пределах лесной полосы (крайний юг таёжной зоны, зоны хвойно-широколиственных и широколиственных лесов) и лесостепной зоны. Леса занимали свыше 40 % территории региона в начале 2000-х годов, к концу 2010-х годов площадь лесов достигла 47,4 %; в некоторых районах (преимущественно на западе, севере области и на крайнем востоке) залесённость превышает 80 %, на Москворецко-Окской равнине она в основном не превышает 40 %, в южных заокских районах — не достигает и 20 %. Бо́льшая часть территории области входит в зону смешанных лесов. В зону широколиственных лесов входят территории, располагающиеся к югу от Оки, за исключением южной части Серебряно-Прудского района, относящейся к лесостепной зоне. По низменному правобережью Москвы-реки зона широколиственных лесов заходит далеко на север, почти до границ города Москвы. В прилегающей по реке Москве части Москворецко-Окской равнины, в заокских районах, а также к северу от Клинско-Дмитровской гряды большие площади отведены под сельскохозяйственные угодья.
На самом севере Московской области (на территории Верхневолжской низменности) и частично в её западной части (на территории Можайского, Лотошинского и Шаховского районов) наиболее распространены переходные к хвойно-широколиственным субнеморальные или южно-таёжные хвойные леса, преимущественно ельники. Леса Мещёры состоят по преимуществу из сосново-еловых и сосновых массивов. Центральная и западная части области заняты хвойно-широколиственными лесами (основные породы здесь — ель, сосна, дуб, липа, клён, вяз, реже ясень) с густым подлеском (лещина, крушина, жимолость, бересклет и др.) и неморальными видами в травостое (в широколиственно-сосновых также с примесью бореальных, а на юге и степных видов). Коренные хвойно-широколиственные леса в Московской области не образуют сплошного пояса, наиболее полно сохранившись на Смоленско-Московской возвышенности, в особенности на склонах Клинско-Дмитровской гряды. Коренными лесами Мещёры являются сосновые боры. Обычны для Мещёры боры со сложным породным составом со значительной примесью мелколиственных и — реже — широколиственных пород. Кроме того, в пределах Мещёры на переувлажнённых участках встречаются массивы коренных мелколиственных лесов (ольха серая и чёрная, берёза, ива). Для Москворецко-Окской возвышенности обычны вторичные мелколиственные леса, коренными же являются хвойно-широколиственные, широколиственные леса.
Южнее располагается зона широколиственных лесов, представленная преимущественно дубравами, разбросанными небольшими пятнами к югу от Оки. Основные древесные породы зоны, помимо дуба, — липа, клёны остролистный, татарский и полевой, ясень и два вида вяза. В подлеске здесь встречаются лещина, жимолость, крушина, бересклет, в травостое преимущественно неморальные виды. Коренные широколиственные леса сохранились слабо, в основном они замещены мелколиственными (берёза, осина) и мелколиственно-хвойными лесами, а также пашнями. В поймах рек встречаются черноольшанники, а также леса из дуба с примесью вяза; в долине Оки к югу от Коломны — пойменные луга. Крайний юг области (Серебряно-Прудский район и частично Серпуховский район) находятся в лесостепной зоне; все участки степи на водоразделах распаханы, они почти не сохранились.
Болота более всего распространены в Московской области на территории Верхне-Волжской низменности и в Мещере — в Шатурском и Луховицком (на востоке) районах. Естественных пойменных лугов почти не осталось.
Флора сосудистых растений насчитывает около 2 тыс. видов. Количество аборигенных видов растений в Подмосковье сокращается, некоторые виды растений занесены в Красную книгу России (водяной орех, венерин башмачок и др.). Всё шире распространяются инвазионные виды (к примеру, клён американский); на больших территориях расселились и виды, пришедшие из культуры — борщевик Сосновского, водосбор обыкновенный, недотрога железистая, золотарник гигантский и др. С ноября 2018 г. собственники земельных участков в Московской области обязаны под угрозой штрафа самостоятельно уничтожать на них борщевик Сосновского, который к этому времени захватил более 320 км² территории региона.
Животный мир.
Фауна млекопитающих Московской области насчитывает около 60 видов. Из млекопитающих в Московской области сохранились, в частности, барсук, белка, бобр, выдра, выхухоль, горностай, енотовидная собака, ёж, зайцы (беляк и русак), землеройки, ласка, лисица, лось, кабан, косуля, крот, серая и чёрная крысы, лесная куница, мыши, лесная мышовка, норка, олени (благородный, пятнистый, марал), ондатра, полёвки, сони (орешниковая, на юге области — садовая, лесная и полчок), чёрный хорь. На северных границах области изредка встречается бурый медведь, рысь, волк. На юге области встречается крапчатый суслик, серый хомячок, хомяк, большой тушканчик, каменная куница, степной хорь. В отдельных районах существуют устойчивые популяции завезённых либо сбежавших животных — летяга, американская норка, сибирская косуля. Также в Подмосковье насчитывается более десятка видов летучих мышей.
Орнитофауна области насчитывает около 300 видов. В больших количествах встречаются дятлы, дрозды, рябчики, снегири, соловьи, коростели, чибисы, серые цапли, чайки, поганки, утки (особенно кряквы); водятся также белые аисты, огари. Многочисленны воробьи, сороки, вороны и другие типичные представители орнитофауны средней полосы России. Свыше сорока видов относятся к охотничье-промысловым и добываются ежегодно.
Водоёмы области богаты рыбой — до 40 видов (обычны ёрш, карась, карп, лещ, окунь, плотва, ротан, судак, щука, налим, обыкновенный пескарь). Многочисленны насекомые (одних пчелиных более 300 видов).
В Московской области обитает 6 видов рептилий — ящерицы (ломкая веретеница, живородящая ящерица, прыткая ящерица) и змеи (обыкновенная гадюка, обыкновенный уж, на юге области — медянка), есть сведения о существовании небольших популяций болотной черепахи в отдельных районах. Земноводные представлены 11 видами — тритоны (обыкновенный и гребенчатый), жабы (серая и зелёная), 5 видов лягушек, обыкновенная чесночница, краснобрюхая жерлянка.
В отличие от соседнего субъекта федерации — Москвы, где действует безвозвратный отлов бродячих собак и их пожизненное содержание в приютах, в области с 2014 года регулирование численности этих животных может осуществляться лишь путём стерилизации и выпуска обратно в городскую среду для свободного обитания.
Состояние и охрана окружающей среды.
На территории Московской области, в Серпуховском районе, располагается Приокско-Террасный биосферный заповедник (охраняются зубр и одна из самых северных популяций степных растений). Среди других ООПТ федерального значения, расположенных на территории области, — национальный парк «Завидово» (частично находится также в пределах Тверской области), национальный парк «Лосиный Остров» (частично на территории Москвы), памятник природы «озеро Киёво и его котловина». Всего же в Московской области свыше двухсот ООПТ, они занимают 6 % площади региона.
С 1998 года раз в 10 лет выпускается Красная книга Московской области. В издании 2018 года описано 675 видов живых организмов.
Со второй половины XX века антропогенная нагрузка на ландшафты Московской области значительно усилилась — она была связана, в частности, с окультуриванием и химическим загрязнением почв (удобрениями, гербицидами, ядохимикатами), эрозией почв, осушительной мелиорацией и дождеванием, созданием водохранилищ и прудов. В 1990-х годах в связи со спадом производства промышленное и сельскохозяйственное загрязнение снизилось, новыми проблемами стали бесконтрольная вырубка лесов и строительство частных домов в водоохранных зонах. Особенно интенсивной застройке подверглись леса вдоль берегов Москвы-реки и подмосковных водохранилищ, а также территории неподалёку от МКАД. Запрет застройки лесов игнорировался либо обходился переводом в земли другой категории. Особенно массовая застройка лесов проходила в Одинцовском, Ленинском, Красногорском, Мытищинском районах Московской области. Подмосковным лесам также угрожает строительство новых дорог. Растущее число автомобилей и застройка прилегающих к Москве районов провоцируют расширение сети автотрасс, которые планируются так, чтобы избежать прохождения через населённые пункты. Как правило, под новые дороги вырубаются леса, наиболее известные случаи таких вырубок, как, например, в Химкинском и Цаговском лесах, вызвали широкий общественный резонанс и массовые протесты.
Экологическая ситуация в Московской области остаётся тяжёлой; загрязнены как районы, прилегающие к Москве, так и промышленные районы востока и юго-востока области. Наибольшую экологическую опасность представляют сточные воды промышленных и животноводческих предприятий; выбросы предприятий энергетики (Каширской и Шатурской ГРЭС, Дзержинской ТЭЦ и др.) и различных предприятий Москвы; базы захоронения бытовых и промышленных отходов (в ближайших к столице районах) — например, крупнейшая в Европе Тимоховская свалка; стареющие военные и особенно аэродромные топливохранилища и топливопроводы; хранилище ядерных отходов (в Сергиево-Посадском городском округе). Средние показатели загрязнения в регионе ухудшились после присоединения в 2012 году юго-западного сектора территории с относительно благополучной экологической обстановкой к Москве.
Наиболее высокий уровень загрязнения отмечается в пригородах Москвы, а также в Воскресенске и Клину, повышенный — в Дзержинском, Коломне, Мытищах, Подольске, Серпухове, Щёлкове и Электростали. Специфическими примесями, вносящими существенный вклад в общий фон атмосферного загрязнения, являются: для Москвы — формальдегид и фенол, для Воскресенска — аммиак и фторид водорода, для Клина, Коломны, Мытищ и Подольска — формальдегид, Серпухова — фенол. По выбросам загрязняющих веществ в атмосферный воздух, отходящих от твёрдых источников (2018—223 тыс. т), область с начала 2000-х годов занимает второе место по Центральному федеральному округу (после Липецкой области), велики и выбросы от автомобильного транспорта (782 тыс. т в 2018). Наибольшее загрязнение поверхностных вод отмечено в центре и на востоке области, особенно сильно загрязнены реки Москва, Ока, Клязьма, Пахра. По объёму сброса загрязнённых сточных вод в поверхностные водные объекты Московская область стабильно занимает второе место в ЦФО после Москвы (1990—770 млн м3, 2018—956 млн м3). Почвы Московской области сильно загрязнены минеральными удобрениями и ядохимикатами, а также бытовыми и производственными отходами, мусором. Особенно велика степень загрязнения почв в пригородной зоне Москвы, а также на востоке (в Орехово-Зуевском и Ногинском районах) и юго-востоке области (в Воскресенском районе). Значительно шумовое загрязнение территории — главным образом вдоль автомобильных и железнодорожных трасс, а также вблизи аэропортов.
На территории Московской области размещается большой объём твёрдых бытовых отходов (ТБО). За год на полигонах области появляется около 10 млн тонн новых отходов (20 % всех отходов России). По оценке Министерства экономики Московской области, среднегодовой прирост объёмов образования отходов достигает 6 %. В конце 2012 года Росприроднадзор выявил в Московской области 1283 места несанкционированного размещения ТБО общей площадью 317 гектаров. С целью сокращения объёма захороняемых на полигонах отходов в Московской области вводятся современные мусоросортировочные комплексы. Если в 2013 году на территории области имелось 39 полигонов ТБО, то в 2018 действовало лишь 15.
Одно из крупнейших экологических мероприятий, проводимых в Московской области, — обводнение торфяников. На эту программу, реализуемую с 2010 года, предполагается выделить свыше 4 млрд рублей; наибольшее число обводняемых участков располагается в Шатурском и Дмитровском районах. После 2010 года, одного из рекордных по количеству торфяных пожаров (тогда в Московской области было зарегистрировано 1318 торфяных пожаров, охвативших площадь в 1276 га), в области реализован большой комплекс профилактических и противопожарных мероприятий.
Несмотря на декларируемую со стороны региональных властей заботу, ООПТ Подмосковья находятся в тяжёлом положении. Во многих из них проводятся сплошные рубки. В охранных зонах национального парка «Лосиный остров» и Приокско-Террасного государственного природного биосферного заповедника велась застройка, причём близ «Лосиного острова» был построен целый жилой квартал. Природный заказник «Озеро Тростненское и его котловина» пострадал от строительства на непосредственно охраняемой территории.
Экологические проблемы в регионе, в частности, в Волоколамске, в 2018 году стали центральными прецедентами мусорной проблемы в России.
История.
История до XVIII века.
Территория современной Московской области была населена уже более 20 тысяч лет назад (см. Зарайская стоянка). На стоянке Минино 2 близ деревни Минино на Заболотском торфянике выявлены слои финально-палеолитической рессетинской и мезолитической бутовской культур. В пределах области известны фатьяновские могильники эпохи бронзы, многочисленные курганы, городища железного века (в основном дьяковская культура). Широко распространены курганы X—XII веков. До IX—X веков территорию бассейна реки Москвы и прилегающие земли населяли в основном финно-угорские племена меряне и мещера, а также балтская голядь. Активное освоение этих земель славянами началось лишь в IX — XI веках. Население занималось охотой, бортничеством, рыболовством, земледелием и скотоводством.
В середине XII века земли нынешней Московской области в основном вошли в состав Владимиро-Суздальского княжества (прилегающие к Оке территории входили в Черниговское княжество, а от низовий реки Москвы вошли затем в выделившееся из него Рязанское княжество; запад и юго-запад от верховий рек Москвы и Протвы входили в состав Смоленского княжества; на северо-западе, в районе Волока Ламского, существовал до середины XV века анклав Новгородской республики). К этому же времени относится основание первых городов на этой территории (Волоколамск, 1135; Москва, 1147; Звенигород, 1152; Дмитров, 1154; Коломна, 1177). В городах сосредотачивались ремесло и торговля, они становились опорными пунктами княжеской власти.
В первой половине XIII века вся Владимиро-Суздальская земля, в том числе и подмосковные земли, была завоёвана монголо-татарами; во время татаро-монгольского ига подмосковные территории неоднократно подвергались разграблению. Из удельных княжеств Владимиро-Суздальской земли в годы татаро-монгольского ига наиболее возвысилось московское; оно явилось центром объединения русских земель в XIV—XVI веках и оплотом борьбы с монголо-татарским игом. Города сохраняли оборонительную функцию вплоть до XVIII века. Значительную роль в экономическом и культурном развитии территории нынешней Московской области играли монастыри — в особенности основанная в середине XIV века Троице-Сергиева лавра, ставшая одним из важных центров национального возрождения. После 1521 года вся территория нынешней Московской области входила в состав единого Русского государства. История Подмосковья неразрывно связана с военными событиями Смутного времени — Болотниковским восстанием, Троицкой осадой, первым и вторым ополчениями. От последствий разорения Подмосковье оправилось лишь к середине XVII века; в это время начинается развитие промышленности (железоделательный завод Бориса Морозова в селе Павловское, верфь в селе Дединово и др.). Вследствие раскола Русской православной церкви в Гуслице и в окрестностях Орехова-Зуева сформировались районы компактного проживания старообрядцев.
Российская империя.
В 1708 году по указу Петра I учреждена Московская губерния, куда вошла бо́льшая часть территории нынешней Московской области. С переносом столицы из Москвы в Санкт-Петербург значение Подмосковья как хозяйственного центра начало падать, в XVIII веке определяющую роль экономике стала играть лёгкая, преимущественно текстильная промышленность. В XVIII веке в Москве и городах Подмосковья развивается мануфактурная, а затем и фабричная промышленность. В частности, в XVIII веке в Московской губернии получили распространение шёлковое и хлопчатобумажное производство; строились отделочные, красильно-прядильные, прядильные фабрики. В развитии торговли значительную роль сыграли водные пути — так, важной торговой артерией являлась Ока, крупный товарооборот имели порты Серпухов и Коломна. Укреплению торговых связей с Балтикой способствовало строительство Вышневолоцкой водной системы. География торговых связей, характерная для XVIII века, сохранилась и в следующем столетии, — роль центра принадлежала Москве. В 1781 году произошли существенные изменения в административном делении Московской губернии: из прежней территории губернии были выделены Владимирское, Рязанское и Костромское наместничества, а оставшаяся территория была разделена на 15 уездов. Эта схема просуществовала, не претерпевая крупных изменений, до 1929 года.
На территории Московской губернии произошли многие важные события Отечественной войны 1812 года. 7 сентября на Бородинском поле под Можайском состоялось одна из крупнейших битв войны — Бородинское сражение. 14—18 сентября русской армией под командованием М. И. Кутузова после оставления Москвы был предпринят знаменитый марш-манёвр.
Во второй половине XIX века, в особенности после крестьянской реформы 1861 года, Московская губерния пережила сильный экономический подъём. К этому времени относится формирование железнодорожной сети. В 1851 на территории губернии появилась первая железнодорожная линия, соединившая Москву и Санкт-Петербург; накануне Первой мировой войны был введён в эксплуатацию 11-й луч Московского узла, Люберцы — Арзамас. Населённые пункты, оказавшиеся вблизи железных дорог, получили мощный стимул для развития, в то время как расположение поселений в стороне от железных дорог нередко способствовало их экономическому угасанию.
Главной отраслью промышленности губернии во второй половине XIX века продолжала оставаться текстильная. Развитие получило также машиностроение, становлению которого немало способствовало интенсивное железнодорожное строительство. Так, во второй половине XIX века был открыт крупный Коломенский машиностроительный завод, в тот же период начал действовать вагоностроительный завод в Мытищах. При этом размеры пашни в Московской губернии сокращались (например, за 1860—1913 годы пахотная площадь уменьшилась на 37 %). Поднялись такие отрасли сельского хозяйства как огородничество, пригородное садоводство, молочное животноводство. Население Подмосковья значительно выросло (если в 1847 году в губернии проживало 1,13 млн чел, то в 1905 — уже 2,65 млн); Москва же накануне Первой мировой войны была городом с миллионным населением.
СССР.
В ноябре 1917 года в Московской губернии была установлена советская власть.
Перенос в 1918 году столицы из Петрограда в Москву способствовал экономическому подъёму губернии. После Гражданской войны большинство предприятий было восстановлено; отраслевая структура промышленности в целом сохранилась, однако наряду с текстильной развивались трикотажная и швейная промышленность, появлялись предприятия тяжёлой индустрии. Начала развиваться электроэнергетика — в 1922 году дала первый ток Каширская ГРЭС; в 1920-е годы был образован крупный завод «Электросталь». В 1920-е — 1930-е годы в ходе антицерковной деятельности государства были закрыты многие подмосковные церкви, впоследствии культовые сооружения выполняли различные не связанные с первоначальными функции (склады, гаражи, овощехранилища и др.), многие пустовали и разрушались, некоторые культурные памятники были полностью утрачены; восстановление большинства пострадавших храмов было начато лишь в 1990-е годы.
14 января 1929 года, в ходе укрупнения единиц административного-территориального деления, Президиумом ВЦИК было принято постановление образовать с 1 октября 1929 года в составе РСФСР новую, Центрально-промышленную область. Через несколько месяцев после этого поставления, 3 июня, было принято другое постановление, согласно которому будущая область переименовывалась в Московскую. В 1931 году произошло значительное событие в истории Московской области — решением Политбюро город Москва был выделен в самостоятельную административно-хозяйственную единицу. В 1920-е — 1930-е годы были проведены и другие административные преобразования. Многим поселениям присвоили городской статус, была введена категория посёлков городского типа; новые города и посёлки городского типа формировались в основном близ промышленных предприятий (Красногорск, Долгопрудный, Фрязино, Электросталь и др.).
С 1930-х годов началась перестройка отраслевой структуры хозяйства Московской области. Наибольшее развитие получили отрасли тяжёлой промышленности (в первую очередь машиностроение). Возросло значение химической промышленности (например, в Воскресенске были построены крупный завод по производству минеральных удобрений и цементный завод «Гигант»), производства строительных материалов, оборонной промышленности. На востоке области развивалась торфодобыча. При этом медленно шло развитие городов, где и до революции промышленность была развита слабо.
В 1941—1942 годах на территории Московской области произошла одна из наиболее значительных военных операций Великой Отечественной войны — Битва за Москву. Она началась в конце сентября — начале октября 1941 года. Была введена в действие Можайская линия обороны. Проводилась эвакуация промышленных предприятий на восток. Западные, северо-западные, южные и юго-западные территории области оказались под оккупацией. На севере немецкие войска подошли к Дмитрову и Красной Поляне (современная Лобня), на юге — к Кашире и Зарайску. С особенной силой бои под Москвой разгорелись с середины октября. Десятки тысяч жителей Подмосковья ушли в ополчение. Наступление врага удалось приостановить. Однако уже в середине ноября генеральное наступление немецких войск продолжилось; бои сопровождались большими потерями с обеих сторон. 5-6 декабря Красная армия перешла в контрнаступление. В течение декабря от фашистских войск было освобождено большинство оккупированных городов Московской области (Солнечногорск, Клин, Истра, Волоколамск и др.). Непосредственную угрозу Москве удалось ликвидировать, линия фронта была отодвинута на 100—250 км от столицы. Военные действия нанесли населению и хозяйству области значительный ущерб. В ходе боёв были полностью уничтожены 584 населённых пункта, частично — 2280. Сильно пострадали города Истра, Волоколамск, Клин, Наро-Фоминск, Руза, Верея. На восстановление хозяйства потребовалось несколько лет. Во время войны пострадали и некоторые культурные памятники (так, существенный урон был нанесён Новоиерусалимскому монастырю, где, в частности, в 1941 году было взорвано наиболее крупное архитектурное сооружение — Воскресенский собор).
В послевоенные годы продолжилось наращивание экономического потенциала области; усилились связи производства и науки, был основан ряд наукоградов (Дубна, Троицк, Пущино, Черноголовка). Основными отраслями промышленности, активно развивавшимися в послевоенное время, стали химия, машиностроение, точное приборостроение, электроэнергетика. С 1960-х годов Московская область стала одним из важных центров развития космонавтики в стране — крупные предприятия и Центр управления полётами были размещены в Калининграде (ныне Королёв), в Звёздном городке организован Центр подготовки космонавтов. Ведущими отраслями специализации к началу 1980-х годов Московской области являлись обрабатывающая промышленность и наука. Продолжалось развитие транспорта: была создана система магистральных газопроводов и высоковольтных линий электропередачи, осуществлена электрификация магистральных железнодорожных направлений, велось формирование сети магистральных автодорог (одним из крупнейших проектов стало строительство МКАД). Быстро росло население городов; образовалась мощная Московская городская агломерация. В 1960, 1984 и 1988 годах части расположенных близ Москвы районов были присоединены к столице.
Ко второй половине 1980-х годов началась перестройка структуры занятости населения — происходило падение занятости в традиционных промышленных секторах экономики, сопровождавшееся ростом занятости в сфере услуг. Сектор услуг был сконцентрирован в ядре агломерации — Москве; как следствие, важным демографическим явлением в Московской области стали маятниковые миграции. Сельская местность постепенно утрачивала свои сельскохозяйственные функции, при этом возрастало её рекреационное значение; постоянное сельское население было вовлечено в маятниковые миграции, значительно выросло временное, сезонное население.
Российская Федерация.
Ныне Московская область является субъектом Российской Федерации.
Хозяйство Московской области пережило в 1990-е годы глубокий кризис; в 1996 году объём промышленного производства составил лишь 30 % от объёма 1990 года; численность занятых сократилась почти на 500 тысяч человек; наибольшие потери понесли обрабатывающие отрасли промышленности. В глубоком кризисе оказалась и наука. Изменилась отраслевая структура промышленности: активно развивались пищевая промышленность и строительная индустрия, лёгкая промышленность пришла в упадок, сохраняло ведущие позиции машиностроение. Начавшийся в 1997 году рост экономики был остановлен кризисом 1998 года. Однако с первой половины 2000-х годов началось быстрое восстановление экономики после кризиса, валовой региональный продукт субъекта рос высокими темпами, в 2003 году по уровню ВРП область занимала 4-е место в России. При этом полное восстановление объёма промышленного производства относительно докризисного уровня не произошло (в 2002 году объём составлял лишь 58 % от уровня 1990 года).
К концу 2000-х годов долг областного правительства и компаний области увеличился (и достиг в августе 2008 года 82 %) вследствие неэффективного управления правительством области финансовыми ресурсами — в частности, из-за фактов коррупции, связанных с незаконной передачей земли в частную собственность, и хищения бюджетных средств; на ряд бывших чиновников областного правительства были заведены дела о мошенничестве. Общая сумма ущерба, нанесённого бюджету области, была оценена в 27 млрд рублей. В декабре 2009 года государственный долг Московской области составлял 160 млрд рублей (второе место в России), к началу 2012 года его удалось уменьшить до 106,3 млрд рублей.
С 1990-х годов вследствие автомобилизации населения и маятниковых миграций существенно ухудшилась дорожно-транспортная обстановка в Подмосковье; пробки стали обычным явлением на дорогах области. В эти же годы началась функциональная реструктуризация московской агломерации; некоторые функции «ядра» (потребление, развлечение, производство) начали перемещаться на периферию, в Московскую область. В результате вокруг МКАД на территории Московской области сформировались пояса торгово-развлекательных и логистических комплексов. Новые заводы, ориентированные на рынок Москвы, размещались производителями в Подмосковье. Шло активное развитие сферы услуг, и уже в начале 2000-х годов в некоторых районах сектор услуг давал большую часть валового продукта (например, в Химкинском районе — свыше 90 %). За 10 лет, с 2001 по 2010 год, Московская область стала одним из наиболее привлекательных для инвесторов регионов России; инвестиции за этот период возросли в 28 раз, иностранные инвестиции в 2011 году составили 2,6 млрд долларов (2-е место в России после Москвы). С конца 1990-х годов в ближайших к Москве городах Московской области начался бум комплексной жилой застройки (показатель ввода жилья на душу населения в 2006 году был выше среднероссийского почти в три раза), по вводу жилых домов с 2004 года область занимает первое место в стране. Некоторые ближайшие к Москве города (такие, как Одинцово, Красногорск, Мытищи) стали фактически спальными районами столицы.
В 2000-е годы в результате административных преобразований существовавших посёлков городского типа и сёл были образованы новые города (Московский, Голицыно, Кубинка и др.). С 1 июля 2012 года значительная часть территории Московской области, в том числе три города (Троицк, Московский и Щербинка) была передана в состав Москвы; вследствие этой передачи территория Московской области уменьшилась на 144 тыс. га, а население — на 230 тыс. чел.
Население.
Численность населения области, по данным Росстата, составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 ().
В Московской области наблюдается устойчивый рост населения (так, с 2002 года по 2019 прирост составил 14,8 %). Смертность в Московской области превышает рождаемость, однако в 2010-е годы естественная убыль населения снижалась (с 8,5 ‰ в 2005 году до 0,4 ‰ в 2018 году). Прирост населения в области идёт главным образом за счёт увеличения числа жителей городов — такая тенденция отмечается с 1970-х годов. Общий рост населения обеспечивается за счёт внешних миграций. Из общего числа прибывших в Московскую область в 2006—2010 годах около 22 % составляли иностранные граждане, причём число занятых иностранных граждан в экономике области растёт: в 2010 году численность иностранных работников составляла 230,7 тыс. чел. — в 1,6 раза больше, чем в 2005 году. Особенностью Московской области является значительный объём маятниковых миграций рабочей силы. Значительная часть экономически активного населения Московской области трудоустраивается в Москве. По абсолютным значениям численности населения в 2010 году лидировали Одинцовский (316,6 тыс. чел.), Раменский (256,3 тыс. чел.), Сергиево-Посадский (225,3 тыс. чел.) и Балашихинский (225,3) районы.
Средняя плотность населения — чел/км² () — самая большая среди российских регионов (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга), что обусловлено высокой долей городского населения — % () (по данным на 2010 год — 80,1 %). Наибольшая плотность имеет место в ближайших к Москве районах (Люберецком, Балашихинском, Красногорском и др.) и городских округах (Химки, Долгопрудный, Реутов и др.), наименьшая — в окраинных районах — Лотошинском, Шаховском, Можайском, где в 2010 году составляла около 20 чел./км²; редко заселена также восточная часть Мещёрской низменности (менее 20 чел./км²).
Доля женщин в населении составляет 53,8 % (2017); при этом в возрастной группе от 0 до 24 лет мужское население преобладает над женским. В городах преобладание женского населения над мужскими выражено ярче (844 мужчины на 1000 женщин), чем в сельских населённых пунктах (902 мужчины на 1000 женщин). Средний возраст населения — 40,3 года (мужского — 37,3; женского — 42,9); таким образом, население Московской области немного старше, чем в среднем по России (39 лет). 25,1 % населения — трудоспособного возраста (старше 16 лет).
По национальности большинство населения (92,92 %, 6202 тыс. чел.) — русские; вторая по численности населения — украинцы (119,4 тыс. чел.), на третьем месте — татары (56,2 тыс. чел.). В Московской области проживает также большое количество нелегальных трудовых мигрантов, преимущественно из стран ближнего зарубежья; в некоторых городах формируются места их компактного проживания, что способствует усилению межнациональной напряжённости. Уровень зарегистрированной безработицы традиционно невысок, в 2012 году в области было 2,7 % безработных. Величина прожиточного минимума в IV квартале 2019 года составила 12 272 рубля.
В Московской области на 2019 год насчитывается 74 города (не учитывая городов Москвы с подчинённым ей Зеленоградом, Сходни, вошедшей в состав Химок в 2004 году, Троицка, Щербинки и Московского, вошедших в состав Москвы 1 июля 2012 года), 21 из них имеет население свыше 100 тыс. чел. На территории Московской области существует два типа посёлков, которые формально относятся к населённым пунктам городского типа — дачные посёлки и рабочие посёлки; последние более многочисленны, переписью населения 2010 года в области учтено 60 рабочих посёлков (четыре из которых, являющиеся ЗАТО, образуют городские округа; остальные 56 образуют городские поселения), а дачных посёлков учтено только 12 (все они образуют городские поселения). Характерной особенностью расселения в Московской области является сезонная субурбанизация. Число садово-огородных посёлков в субъекте значительно превышает число сельских населённых пунктов (в 2008 году 10,6 тыс. и 6,2 тыс. единиц соответственно).
В Московской области расположена часть одной из крупнейших агломераций мира — московской (в зависимости от методов подсчёта населения занимает 15-18 место). В настоящее время под Московской агломерацией в широком масштабе подразумевается не только Москва с непосредственно примыкающими к ней населёнными пунктами, а Москва с двумя пригородными поясами и вся Московская область (столичный регион) с третьим поясом. Пригородная зона Москвы, границы которой проходят на расстоянии 50—70 км от Москвы по мнению географа В. Г. Глушковой и является собственно Московской агломерацией (со включением Москвы).
Административно-территориальное устройство.
Административно-территориальное деление.
Для осуществления функций государственного управления Московская область, в соответствии с законом Московской области от 31 января 2013 года № 11/2013-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Московской области» (с изменениями на 28 декабря 2020 года), подразделяется на (по состоянию на лето 2021 года):
Для осуществления местного самоуправления в области выделены (по состоянию на лето 2021 года):
Органы власти.
Государственную власть в Московской области осуществляют органы государственной власти Московской области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной государственной власти. Органы государственной власти Московской области располагаются в Москве и Красногорске.
Органами государственной власти и должностными лицами Московской области являются:
Министры Правительства Московской области назначаются губернатором Московской области, ряд министров назначается по согласованию с Московской областной Думой. Полномочия, задачи, функции и компетенция деятельности Правительства Московской области определяются Уставом Московской области, Законом Московской области «О Правительстве Московской области», а также другими законами Московской области.
Московская область обладает тесными экономическими и социально-культурными связями с Москвой, однако отношения между руководством области и столицы вследствие борьбы за трудовые ресурсы и земельные участки, разногласий по вопросам утилизации отходов и территориального развития нередко являются напряжёнными; многие из конфликтов в последние годы решались не в пользу Московской области.
Официальная символика.
Основными символами Московской области как субъекта РФ являются герб и флаг, принятые Московской областной Думой 3 декабря 1997 года и утверждённые губернатором А. С. Тяжловым 9 марта 1999 года.
Герб Московской области представляет собой червлёный (красный) щит с изображением Георгия Победоносца на коне, поражающего змея. Законом «О гербе Московской области» установлены три равнодопустимые версии герба:
полный герб (щит увенчан золотой Императорской короной и дополнен лентами трёх орденов Ленина), коронованный гербовый щит и гербовый щит. За основу современного герба Московской области взят исторический герб Московской губернии 1856 года. Флаг области составлен на основе герба и представляет собой прямоугольное двухстороннее красное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее в крыже фигуры из гербового щита. Ширина основного элемента герба (фигуры Георгия Победоносца), размещаемого в левом верхнем углу полотнища, составляет 1/5 длины флага.
Экономика.
Экономика Московской области — третья среди субъектов Российской Федерации по объёму ВРП (2016 г.). Объём валового регионального продукта области в 2017 году составил 3,8 трлн рублей; наиболее значительные доли в структуре ВРП занимают оптовая и розничная торговля (25 %), обрабатывающая промышленность (20,2 %), операции с недвижимым имуществом (11,9 %), транспорт и связь (8,6 %).
Численность рабочей силы на 1 января 2017 года составляла 4,078 млн человек. Уровень зарегистрированной безработицы 2017 году составил 3,2 %. Среднемесячная номинальная заработная плата работников организаций в 2017 году составила 46,9 тыс. руб., 7,3 % населения имело доходы ниже прожиточного минимума.
Важной особенностью экономико-географического положения области является её соседство с Москвой: с одной стороны, близость столицы способствует развитию промышленности и науки в области, делает область миграционно привлекательным регионом, с другой стороны — Москва «перехватывает» трудовые ресурсы области, в московский бюджет поступают налоги значительной части населения области, работающей в Москве. В 2010 году в субъекте было зарегистрировано 224,2 тыс. предприятий и организаций; при этом наибольшее их число (66,0 тыс.) относилось к сфере услуг, значительно было также число предприятий обрабатывающей промышленности (24,2 тыс.) и строительства (21,2 тыс.). Оборот предприятий и организаций в 2010 году составил 4 589,3 млрд руб. (3-е место по России после Москвы и Тюменской области), при этом наибольший оборот имели, опять же, предприятия сферы услуг (2428,9 млрд руб). 88,2 % предприятий в 2018 году находились в частной собственности.
Бюджет.
Бюджет Московской области на 2022 год составил:
Дефицит бюджета — 5,7 % от расходов. Основные статьи доходов — налоги на прибыль организаций (38,7 %) и на доходы физических лиц (35,3 %), а также акцизы (7,4 %) и безвозмездные поступления от бюджетов других субъектов РФ (9 %). Концентрация налоговой базы для субъекта не характерна (так, крупнейший налогоплательщик — ГУП «Мособлгаз» — ежегодно перечисляет в бюджет менее 1 % собственных доходов региона). Свыше 60 % расходов областного бюджета имеет социальную направленность (24 % расходов выделяется на образование, 23 % на социальную политику, 14 % на здравоохранение). Крупными статьями расходов являются также общегосударственные вопросы (15 %), национальная экономика (14 %, в том числе 9 % — дорожное хозяйство), жилищно-коммунальное хозяйство (4 %) Государственный долг Московской области на 1 января 2019 года составил 128 млрд рублей.
Существенное влияние на экономику Московской области и, в частности, на размер её бюджета оказала передача с 1 июля 2012 года части территории Московской области Москве; так, по мнению бывшего губернатора Московской области Сергея Шойгу, в связи с расширением Москвы Московская область может ежегодно недополучать 35 млрд рублей налогов.
Промышленность.
По объёму промышленного производства Московская область занимает среди регионов России второе место (после Москвы), в области работают десятки предприятий общероссийского значения. Стоимость промышленной продукции в 2018 году составила 2995,4 млрд рублей; 86,8 % приходилось на обрабатывающие производства. Промышленность региона использует преимущественно привозное сырьё; она основывается на мощной научно-технической базе и высококвалифицированных трудовых ресурсах; тесно связана с промышленностью Москвы. География размещения промышленности Московской области связана с радиально-кольцевой системой транспортных путей: промышленные города «нанизаны» на радиусы железных дорог, расходящихся из Москвы; кольца же образованы городами, находящимися на примерно равном расстоянии от Москвы. Первое кольцо образуют города — спутники Москвы (Мытищи, Люберцы, Балашиха и др.), в числе городов второго кольца города, находящиеся на расстоянии свыше 50 километров от МКАД (Клин, Орехово-Зуево, Кашира и др.). Другой особенностью размещения промышленности области является её наиболее высокая концентрация на северо-восточном от Москвы направлении (условными границами этого сектора можно считать Дмитровское шоссе и трассу М5 «Урал»). На востоке области исторически размещались предприятия лёгкой промышленности, машиностроительные заводы, предприятия оборонного комплекса; многие из этих предприятий прекратили работу в 1990-е годы. В ходе новой волны индустриализации, начавшейся в 2000-е годы, создавались преимущественно предприятия, направленные на удовлетворение потребительского спроса (пищевая промышленность, производство мебели и строительных материалов); зачастую эти производства создавались при участии иностранных инвесторов.
Среди муниципальных образований Московской области лидерами по объёму отгружённой продукции являются Ступинский, Мытищинский, Раменский, Щёлковский, Рузский и Чеховский районы. Ведущие отрасли промышленности в 2018 году — пищевая промышленность (24,6 % производимой продукции), машиностроение (22,3 %), химическая промышленность (18,3 %), металлургия (14,7 %), издательская и полиграфическая деятельность (10,5 %). По темпам роста промышленного производства выделяется Волоколамский район (в 2011 году — 185 %).
В Московской области развиты машиностроение и металлообработка. Производится оборудование тепловой и ядерной энергетики (ЗиО-Подольск), ядерного топлива (Электросталь — «ТВЭЛ»); космическая и ракетная техника (Королёв — РКК «Энергия», Химки — НПО Лавочкина, Реутов — НПО машиностроения, Дзержинский — МКБ «Горизонт» и т. д.); магистральные тепловозы (Коломенский завод), вагоны метро (Мытищи — Метровагонмаш), электропоезда (Демиховский машиностроительный завод); автомобили (СеАЗ), автобусы (Ликино-Дулёво — Ликинский автобусный завод, Голицыно и Яхрома); сельскохозяйственные машины, экскаваторы и краны (Люберцы, Дмитров, Балашиха); высококачественные стали (Электросталь); оборудование лёгкой промышленности (основные центры — Коломна, Климовск, Подольск); кабели (Подольск); оптические приборы (Красногорский завод им. С. А. Зверева, Лыткаринский завод оптического стекла).
На территории области — особая концентрация предприятий оборонного комплекса (Российский центр демонстрации вооружения, военной техники и технологий в Красноармейске, самолётостроительное производство корпорации МиГ в Луховицах, ОАО «Камов», НПП «Звезда», Государственный научно-исследовательский институт авиационных систем, Фазотрон-НИИР и многие другие).
Одной из ведущих отраслей специализации Московской области является строительство. По показателям ввода жилья в последние годы Московская область значительно превышает среднероссийский уровень. Как следствие, развита промышленность строительных материалов. Действуют цементные производства в Воскресенске и Коломне (Щуровский цементный завод), завод сухих строительных смесей в Красногорске и множество керамических производств. Развита деревообрабатывающая промышленность (в Бронницах, Шатуре и др.). В Мытищах работает завод по производству инновационного целлюлозного утеплителя эковаты («Промэковата»). Московская область имеет одни из самых высоких объёмов производства кирпича, а также сборных железобетонных конструкций и деталей.
Химическая промышленность работает в основном на привозном сырьё. Производятся кислоты (Щёлково), минеральные удобрения (Воскресенск — производственные объединения «Фосфаты» и «Минудобрения»), синтетическое волокно (Серпухов и Клин), пластмассовые изделия (Орехово-Зуево), лаки и краски (Сергиев Посад, Одинцово), фармацевтические изделия (Старая Купавна) и т. д.
Во многих городах действуют предприятия пищевой промышленности. Область занимает одно из ведущих (в 2010 году — 2-е) мест в России по производству мяса и субпродуктов пищевых убойных животных, а также мяса птицы. По производству водки Московская область является лидером среди субъектов Российской Федерации (по производству ликёроводочных изделий с содержанием спирта до 25 % область занимает более скромное 12-е место). Важное место в структуре пищевой промышленности области принадлежит также производству цельномолочной продукции (в 2010 году объёмы производства цельномолочной продукции были третьими по России после Москвы и Краснодарского края).
Ранее ведущей отраслью являлась лёгкая промышленность (на неё приходилось свыше 35 % валового промышленного производства области), которая начала развиваться в окрестностях Москвы уже в XVIII веке. Таким образом, лёгкая промышленность — старейшая промышленная отрасль в регионе. Сохранилось хлопчатобумажное (в городах Егорьевске, Ногинске, Орехово-Зуеве) и шерстяное (в городах Павловском Посаде, Пушкине) производства. Производятся также трикотажные изделия (в Ивантеевке, Дмитрове). В 2010 году по производству тканей область занимала лишь 11-е место в России (при этом по производству обуви — 2-е).
На территории области сосредоточено около половины российских наукоградов, где ведутся научно-исследовательские, опытно-конструкторские и опытно-экспериментальные разработки (Дубна, Жуковский, Королёв, Протвино, Пущино и другие). Инвестиционные проекты в области нанотехнологий реализуются в Дубне, Краснознаменске, Хотькове; в городе Фрязино формируется научно-производственный кластер «Фотоника», суммарный объём инвестиций в создание которого оценивается в 150 млн долларов.
Развиты художественные промыслы (гжельская керамика, жостовские подносы, федоскинская лаковая миниатюра, игрушечный промысел). Действуют фаянсово-фарфорные заводы в Ликино-Дулёве (Дулёвский фарфоровый завод) и Вербилках («Фарфор Вербилок»).
Энергетика.
Московская энергосистема является частью Объединённой энергосистемы Центра и обслуживает потребителей Москвы и Московской области. Ключевые особенности Московской энергосистемы — жёсткая экологическая политика, высокая концентрация генерирующих мощностей на небольшой площади, преобладание в структуре генерирующих мощностей тепловых электростанций (свыше 80 %). Общая установленная мощность электростанций области в 2010 году составляла 8,2 МВт. Электроэнергию вырабатывают: Шатурская ГРЭС (1500 МВт), Дзержинская ТЭЦ № 22 (1300 МВт), ТЭЦ-27 (1060 МВт), пиковые Загорская ГАЭС (1200 МВт) и Электрогорская ГРЭС (623 МВт), Каширская ГРЭС (410 МВт), а также несколько менее крупных электростанций. Основным энергетическим проектом региона является строительство Загорской ГАЭС-2 мощностью 840 МВт. Несмотря на большие абсолютные показатели производства электроэнергии, область является импортёром электроэнергии: в 2010 году производство составляло 30,1 млрд кВт•ч, потребление значительно его превышало (45,4 млрд кВт•ч); в структуре потребления основными потребителями являются обрабатывающие производства и население.
Газораспределительную систему Московской области эксплуатирует ГУП МО «Мособлгаз»; это же предприятие поставляет природный газ населению; магистральные газопроводы эксплуатирует ООО «Газпром трансгаз Москва». Компания «Газпром межрегионгаз Москва» является основным поставщиком природного газа, на независимых поставщиков приходится не более 15 % поставок. В 2006—2010 годах потребление природного газа в Московской области составило более 108 млрд м3, общий уровень газификации области в 2010 году превысил 90 %.
Московская область обладает одной из наиболее развитых в России систем нефтепродуктообеспечения; ежегодно в область ввозится 2,5—3 млн т автомобильного бензина и около 1,5 млн т дизельного топлива, аэропорты региона — крупнейшие в стране потребители авиационного керосина. Транспортировкой и реализацией нефтепродуктов в области занимается ОАО «Мостранснефтепродукт» обслуживающий кольцевой нефтепродуктопровод, с помощью которого перераспределяются потоки поступающего с Московского, Рязанского и Нижегородского нефтеперерабатывающих заводов топлива. В 2010 году в области действовало 1,3 тыс. коммерческих автозаправочных станций и комплексов; реализацией нефтепродуктов в Московской области занимаются почти все крупные нефтяные компании России («Роснефть», «Татнефть», «Газпром нефть», ТНК-BP, «Лукойл»).
Сфера услуг.
Торговля, финансовые услуги и туризм.
В Московской области хорошо развита торговля. В течение 2000-х годов шёл процесс активного развёртывания землеёмких форм крупного торгового бизнеса на прилегающих к МКАД территориях Московской области; был построен ряд крупных (площадью до 50 тыс. м2) торговых центров сетей IKEA, Metro AG, Ашан и др. Развита сетевая торговля — в большинстве районных центров действуют магазины крупных сетей «Пятёрочка», «Магнит» и др. Офисы многочисленных фирм, оказывающих разнообразные услуги, ориентированные на населения Москвы и области, расположились в ближайших в Москве районах; в области расположено много складских и логистических центров.Область хорошо обеспечена банковскими услугами. В 2011 году в субъекте действовало 11 кредитных организаций и 83 филиала. Суммарный размер вкладов физических и юридических лиц (в 2011 году — 443,8 млрд руб.) — третий по величине в России (после Москвы и Санкт-Петербурга). Средний размер вклада на рублёвых счетах в Сберегательном банке РФ 2011 году составил 19,3 тыс. руб. (3-е место в Российской Федерации).
В области также развита индустрия туризма; в 2013 году на территории субъекта действовало свыше 180 гостиниц и более 800 турфирм, число посетивших область туристов в 2019 году достигло 15 млн (из них 2 млн — иностранных). Курортно-оздоровительный комплекс Московской области включает свыше 1700 объектов рекреации (санаториев, домов отдыха, пансионатов, детских оздоровительных лагерей и др.). В окрестностях Яхромы, на склонах Клинско-Дмитровской гряды, действуют горнолыжные курорты («Волен», «Яхрома», «Сорочаны»); в области насчитывается более 10 горнолыжных комплексов. В Московской области функционирует ряд спортивно-развлекательных парков («» в Серпуховском районе, «Огниково» в Истринском и др.). С 2000-х годов началось строительство таких современных комплексов отдыха как загородные отели, специализирующиеся на SPA-услугах, и дачные отели. Одним из крупнейших проектов в сфере туризма является строительство тематического парка «Россия» в городском округе Домодедово. Важнейшей проблемой туристической сферы в Московской области является недостаточное развитие туристической инфраструктуры — в частности, недостаточное количество объектов питания, хороших подъездных путей к достопримечательностям, малое использование историко-культурного потенциала исторических городов Московской области в целях туризма.
Связь и СМИ.
Основная часть области охвачена передатчиками Останкинской башни. Кроме того, расположено несколько крупных радиоцентров: Балашихинский, Талдомский, Шатурский, Зарайский, Волоколамский, Электростальский, Щёлковский и Лесной, вещающие собственные наборы радио- и телеканалов. Помимо центральных каналов, в области распространяется телеканал «360°» и «Радио-1». Крупнейший областной телеканал — «360° (Подмосквье)». В ограниченном охвате вещают местные радио и телевизионные каналы («Дубна», «Вечерний Дмитров», «Коломенское ТВ» и другие). Крупнейший оператор фиксированной связи — Ростелеком, действуют также многочисленные операторы широкополосного доступа. Регион полностью охвачен мобильной связью, в субъекте работает свыше двухсот коммерческих операторов связи.
По всей Московской области сейчас насчитывается примерно 180 тысяч абонентов проводного вещания;
последние передатчики нижнего УКВ-диапазона остались лишь в Наро-Фоминске, Раменском и Чехове.
На территории области действует свыше 50 информагентств, практически в каждом районном центре печатаются местные муниципальные, общественные и рекламные газеты (в 2018 году выпускалось 146 газет и журналов). Доставка периодики и корреспонденции осуществляется с помощью почтовых отделений области — 21 почтамт и 1,1 тыс. почтовых отделений (обеспеченность населения отделениями почтовой связи — 1,7 на 10 000 жителей). В Московской области был открыт первый в России автоматизированный сортировочный почтовый центр, расположенный в посёлке Львовский бывшего Подольского района и имеющий мощность до 3 млн почтовых отправлений в день.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
По объёму жилищного фонда область занимает второе место среди субъектов России после Москвы; в 2010 году общая площадь жилых помещений составила 144,6 млн м². Динамика объёма жилищного фонда представлена в нижеприведённой таблице; рост объёма жилищного фонда с 1995 года более чем в два раза обусловлен высокими темпами строительства жилья в Московской области в последние годы.
На конец 2010 года на одного жителя приходилось 28,8 м² жилых помещений, что выше среднероссийского показателя (22,6 м²). Объём коммунальных услуг, предоставляемых на душу населения в Московской области, — 12,3 тыс. руб. в 2011 году — самый высокий по Центральному федеральному округу и один из самых высоких в России (в 2011 году — 8-е место). Показатели благоустройства жилого фонда в Московской области также высокие: в 2010 году 81,6 % жилых помещений обеспечено водопроводом, 86,2 % — отоплением, 73,9 % — горячим водоснабжением. 69,3 % жилых помещений газифицировано. Управление жилым помещениями по данным на конец 2010 года осуществляли 414 частных и 162 муниципальных организации, в 5 % многоквартирных домов были созданы товарищества собственников жилья. Основные проблемы жилищно-коммунального комплекса области — сильная изношенность коммунальной инфраструктуры (55 % в 2010 году; в некоторых городах и районах до 80 %), ветхое состояние сетей тепло- и водоснабжения, высокая доля убыточных предприятий жилищно-коммунального хозяйства.
Строительство.
Московская область обладает одним из наиболее мощных в России строительных комплексов — в субъекте вводится 12—14 % от всего объёма строящегося в России жилья. В строительном комплексе области насчитывается около 8,6 тысяч организаций, в которых занято 700 тысяч человек.
В основе строительного комплекса лежит промышленность строительных материалов, представленная более чем тысячей предприятий и крупнейшая в РФ по объёмам выпускаемой продукции. Обеспеченность населения жильём в 2011 году (28,2 м² на одного жителя) в 2010 году была выше среднероссийской (22,8 м² на одного жителя). Вводимое жильё — главным образом многоэтажное, представленное комплексной застройкой городов и районов области. Отрицательно сказался на состоянии строительного комплекса области начавшийся в 2008 году финансово-экономический кризис, вследствие которого сократился объём вводимого жилья и сократились объёмы ипотечного кредитования. Остро стоит проблема замороженного строительства жилья; в 2012 году в Московской области насчитывалось свыше ста объектов замороженного или прекращённого строительства, на ряде объектов имелись проблемы с подключением к инженерным коммуникациям.
Сельское хозяйство.
На территории Московской области ведётся сельское хозяйство, представленное как растениеводством, так и животноводством. В сельском хозяйстве используется около 40 % территории Московской области; наименее освоены сельским хозяйством северные, восточные и западные окраинные районы. Большинство сельскохозяйственных предприятий расположено в районах в радиусе 30—100 км от Москвы. В южной части области, особенно к югу от Оки, в сельском хозяйстве используется более 50 % земель. Сельское хозяйство имеет преимущественно пригородную специализацию (производство овощей и столовой зелени в закрытом грунте, молока, куриных яиц, мяса бройлеров). В числе ведущих сельскохозяйственных предприятий области — агрохолдинги («Русское молоко», «Дмитровские овощи», агрокомплекс «Ногинский», «Дашковка» и другие), птицефабрики (Петелинская, Егорьевская, Ногинская, Загорская и другие).
Животноводство.
Животноводство преобладает над растениеводством; развиты молочно-мясное скотоводство, птицеводство и свиноводство. Производство мяса птицы и яиц прибыльно, молока — убыточно. В 2020 году валовое производство молока в хозяйствах всех категорий Подмосковья составило 710 тысяч тонн.
Рыбоводство.
В водоёмах региона распространено рыбоводство, крупнейшие хозяйства расположены в Егорьевском городском округе на Цнинских прудах, на Бисеровских прудах в Ногинском районе, Нарских прудах в Одинцовском, а в Дмитровском районе в посёлке Рыбное расположен рыбохозяйственный институт разводящий как рыбу, так и живую икру и личинки.
Растениеводство.
Растениеводство характерно преимущественно для южной части области.
62 % площади занято под кормовыми культурами, 24 % — под зерновыми, 9 % — под картофелем, 6 % — под техническими культурами. Большие площади (преимущественно на юге и юго-востоке области) отведены под посевы зерновых: пшеницу, ячмень, овёс, рожь. Значительную роль в растениеводстве региона играет картофелеводство. Распространено тепличное овощеводство. Выращиваются также цветы, грибы (шампиньоны и др.).
В 2022 году были собраны рекордные 680 тысяч тонн зерновых и зернобобовых (в 2021 году — 469 тысяч тонн), сбор масличных установил рекорд в 84 тысяч тонн (в 2021 году — 64 тысяч тонн). По овощам открытого грунта (336 тысяч тонн) и картофелю (400 тысяч тонн) Московская область заняла 2 место в ЦФО. За 2022 год в оборот вводится 44 тысяч га неиспользуемых сельхозземель.
По сельскому хозяйству болезненный удар нанёс кризис 1990-х годов, из которого регион не может выбраться до сих пор. Многие земли, занятые ранее под культуры и пастбища, сегодня выведены из оборота. Посевные площади сельскохозяйственных культур сократились с 1224 тысяч га в 1990 году до 579 тысяч га в 2018 году.
Тепличное хозяйство.
Распространено тепличное овощеводство, например, в г. Московский имеется крупнейший в Европе тепличный комплекс. Выращиваются также цветы, грибы (шампиньоны и др).
Транспорт.
Московская область имеет весьма обширную транспортную сеть, включающую автомобильные и железные дороги, водные пути по крупнейшим рекам, озёрам и водохранилищам. Структура наземных линий представляет собой ряд магистралей, расходящихся от Москвы во всех направлениях и соединённых кольцами. По территории области проходят два кольца автомобильных дорог и Большое кольцо Московской железной дороги. В сфере транспорта в 2010 году работало около 165 тыс. чел. — 7,7 % работающего населения области.
Однако, несмотря на свои масштабы, транспортная сеть региона развита недостаточно и не отвечает современным требованиям. В последние годы около половины автодорог региона работает в условиях перегрузки, три четверти — не соответствует нормативным требованиям по транспортно-эксплуатационным показателям. Кроме того, большая часть дорожной сети субъекта находится в плохом техническом состоянии.
Железнодорожный.
На территории области располагается крупнейший в России и бывшем СССР Московский железнодорожный узел (от Москвы расходятся 11 радиальных направлений, ежесуточно перевозится более 1,5 млн пассажиров). Протяжённость железнодорожных путей общего пользования составляет 2172,4 километра, большинство из них электрифицированные, а по густоте железнодорожной сети регион занимает одно из первых мест в России. Сеть железных дорог Московской области имеет радиально-кольцевой рисунок. Большинство железнодорожных линий общего пользования на территории области обслуживается Московской железной дорогой. Через Москву и ближайшие к столице города проходят Московские центральные диаметры, созданные на базе существующей железнодорожной инфраструктуры; первые два диаметра общей протяжённостью 132 км были запущены в 2019 году.
В пределах Московской области расположена значительная часть Большого кольца Московской железной дороги, соединяющего все радиальные направления и играющего важную роль в грузовых железнодорожных перевозках области. Отправление грузов железнодорожным транспортом в Московской области выше среднероссийского показателя (2010 год — 12,1 млн т), хотя и сильно упало с начала 1990-х годов (1990 год — 45,5 млн т).
Автомобильный.
Значительна и плотность автомобильных дорог на территории области (в 2006 году 356 км автодорог с твёрдым покрытием на 1000 км2, что существенно выше, чем в среднем по России). Уровень автомобилизации — немногим менее 300 автомобилей на 1000 жителей — также выше среднероссийского по данным на конец 2010 года. Динамика автомобилизации Московской области (в соотношении с автомобилизацией города Москвы, по данным аналитического агентства «Автостат»): 2010 г. — 291 авт./1000 чел. (294 авт./1000 чел. — автомобилей в г. Москве); 2011 г. — 295 авт./1000 чел. (298 авт./1000 чел.); 2012 г. — 302 авт./1000 чел. (303 авт./1000 чел.); 2013 г. — 305 авт./1000 чел. (307 авт./1000 чел.); 2014 г. — 309 авт./1000 чел. (311 авт./1000 чел.); 2015 г. — 334 авт./1000 чел. (339 авт./1000 чел.). Грузооборот автомобильного транспорта организаций всех видов деятельности — один из самых высоких в России (в начале 2010-х годов — около 6 млн тонно-километров).
Сеть автомобильных магистралей Московской области, как и железнодорожная, имеет радиально-кольцевой рисунок. Наибольшую густоту (свыше 1 км на км2) сеть автомобильных дорог имеет в прилегающих к Москве районах, а также вблизи магистральных автодорог федерального значения, наименьшую — менее 0,1 км на км2 — в окраинных восточных (особенно в заболоченной части Мещёры), северных и западных районах области. Протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 34,4 тыс. км. 10 радиальных направлений связаны Московской кольцевой автомобильной дорогой, а также тремя кольцами (А107, А108 и ЦКАД). Строительство основной трассы Центральной кольцевой автомобильной дороги завершено в 2021 году. Другими крупными строительными проектами являются скоростная автодорога Москва — Санкт-Петербург и северный автодорожный обход города Одинцово; ведутся работы по реконструкции Новорижского, Ярославского, Каширского, Минского шоссе.
Воздушный, водный и трубопроводный.
В Московской области — два крупных пассажирских аэропорта, имеющих статус международных — Шереметьево (с пятью терминалами) и Домодедово. Аэропорт Быково в настоящее время закрыт и используется только как посадочная площадка для вертолётов МЧС и МВД РФ. Крупнейший военный аэродром — Чкаловский (близ города Щёлково), кроме военных, способен принимать и гражданские рейсы (имеется полная инфраструктура, в конце 1990-х осуществлялись чартерные перевозки). 30 мая 2016 года открылся четвёртый пассажирский аэропорт — Жуковский. Через аэропорты Московского узла в 2010 году осуществлялось более 73 % пассажирских и свыше 23 % грузовых авиаперевозок Российской Федерации; спрос на пассажирские авиаперевозки в московском узле с каждым годом растёт.
Регулярное судоходство осуществляется по рекам Волге, Оке и Москве, а также по каналу имени Москвы. Крупнейшие речные порты — Серпухов и Коломна. Общая протяжённость судоходных путей свыше 600 км (2018 год). Наибольшее развитие водный транспорт области получил со вводом в эксплуатацию (1937 год) канала имени Москвы. В 1990-е—2000-е годы протяжённость водных путей сократилась. Вследствие длительной эксплуатации многие гидротехнические сооружения сильно изношены. Основным грузовым перевозчиком на территории области является ОАО «Московское речное пароходство». В структуре грузовых перевозок основное место занимают навалочные строительные материалы (песок, щебень, камень и др.).
В Московской области хорошо развит и трубопроводный транспорт; в пределах области расположены два кольцевых распределительных газопровода и множество магистральных газопроводов, соединяющих Москву с крупнейшими газодобывающими районами страны (в том числе Уренгой — Помары — Ужгород и Вуктыл — Уфа — Торжок). Около Москвы построены крупные подземные газохранилища. В пределах области — два нефтепровода («Рязань—Москва» и «Ярославль—Москва»), кольцевой нефтепродуктопровод с 11 наливными станциями и нефтепродуктопровод «Рязанский НПЗ—Москва».
Общественный транспорт.
Пассажирскими автоперевозками в Московской области занимаются ГУП МО «Мострансавто», а также различные частные перевозчики. Общая протяжённость маршрутов регулярных перевозок в 2011 году составляла 59,2 тыс. км, в реестре маршрутов в 2011 году насчитывалось 2299 автобусных маршрутов, 11 троллейбусных и 11 трамвайных. Перевозки пассажиров автобусами общего пользования — одни из крупнейших среди субъектов РФ (в 2010 году — 619 млн чел.). Более 70 городов области связано с Москвой прямыми автобусными маршрутами. Трамвайная система действует только в Коломне. Данной трамвайной системой ведает расположенное в Коломне предприятие ГУП МО «Мособлэлектротранс». Троллейбусом обслуживаются Химки, Видное и Подольск. В 2011 году на троллейбусных маршрутах работало 8 троллейбусов. Все троллейбусные системы введены в эксплуатацию в 2000-х годах.
С 2009 года на территорию области пришло метро — станция «Мякинино». Станция метро «Котельники» имеет выходы как в Москву, так и в два города Московской области: Люберцы и Котельники.
Огромную роль в перевозках пассажиров в Московской области играют пригородные электропоезда, отправляющиеся из Москвы с девяти её вокзалов.
Социальная сфера.
Образование.
Система образования Московской области включает на 2018 год свыше 4 тысяч учреждений, из которых 2,1 тыс. — учреждения дошкольного образования. Число дошкольных учреждений сильно сократилось по сравнению с 1990 годом, когда их насчитывалось 2,9 тыс., хотя область по этому показателю по-прежнему сохраняет второе место после Москвы; очередь в детские сады Московской области остаётся одной из самых больших в России. Сеть средних образовательных учреждений Московской области охватывает 1512 школ и школ-интернатов, в которых обучается более 850 тыс. обучающихся и воспитанников.
Также на территории Подмосковья расположены крупные высшие учебные заведения, в том числе Московский физико-технический институт, Московский государственный областной университет, Академия социального управления, Российская международная академия туризма, Московский государственный университет культуры и искусств. Действуют в области и филиалы московских университетов — наиболее широкую сеть филиалов имеют Российский государственный гуманитарный университет (12 отделений в различных городах региона) и Московский государственный университет приборостроения и информатики (7 отделений). Всего же в Московской области действует 58 высших учебных заведений. Помимо высших учебных заведений, в 2018 году в Московской области насчитывалось 144 учебных заведений среднего профессионального образования.
Важнейшие проблемы системы образования Московской области — низкие темпы роста заработной платы, кадровый дисбаланс (численность персонала, не осуществляющего учебный процесс, превышает численность учителей), проблема общедоступности дошкольного образования.
Наука.
Московская область обладает развитым, одним из крупнейших в России научно-техническим комплексом. Научные организации области относятся преимущественно к государственному сектору развития науки, причём более половины из них входят в оборонно-промышленный комплекс страны; всего действует десять государственных научных центров, а также международная организация «Объединённый институт ядерных исследований» в Дубне — всемирно известный центр фундаментальных физических исследований. В Пущино и Черноголовке действуют региональные научные центры РАН. Около 50 предприятий работают в сфере нанотехнологий.
Формирование наукоградов оборонного профиля на территории области началось ещё в 1930-х—1940-х годах — это Жуковский (авиационная техника), Климовск (разработка стрелкового оружия), Реутов (ракетное машиностроение), Фрязино (СВЧ-электроника), Королёв (космическая техника). Позднее к ним присоединились центры фундаментальных наук — Троицк и Черноголовка (физика и химия), Дубна (ядерная физика). В Дубне действует одна из шести российских особых экономических зон, основными направлениями которой является развитие информационных, ядерно-физических, био- и медицинских технологий, проектирование сложных технических систем, производство композиционных материалов. В августе 2008 года статус наукограда получил город Протвино (ядерная физика). Важнейшим центром биологических исследований является город Пущино; в настоящее время (2012 год) в городе создаётся крупный фармацевтический комплекс «Биоран» (кроме того, в рамках создания подмосковного биофармацевтического кластера ряд фармацевтических предприятий создаётся также в Волоколамском районе).
В Московской области располагается ряд важных научных предприятий ракетно-космической отрасли. На территории области находятся центры управления полётами космических кораблей (Королёв) и военных спутников (Краснознаменск), а также ряд испытательных полигонов. В Звёздном городке действует головное российское учреждение по подготовке космонавтов — Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В Жуковском располагается крупнейший авиационный научный центр России — Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
Актуальные проблемы научно-производственного комплекса области — медленное обновление материально-технической базы и основных фондов научных предприятий, а также снижение удельного веса занятых в науке работников в общей численности занятых в экономике, отмечающееся с 1990-х годов и до сих пор не остановленное.
Здравоохранение.
В Московской области в 2018 году функционировали 1123 амбулаторно-поликлинических организации, 2 научно-исследовательских института, 176 больниц, 138 амбулаторно-поликлинических учреждений, 34 станции и 25 отделений скорой медицинской помощи, единая служба скорой помощи с медициной катастроф. Для оказания стационарной медицинской помощи было развёрнуто 52,4 тысячи коек. В 2000-е годы проводилась модернизация системы здравоохранения, в результате которой число больничных учреждений сократилось с 244 до 190 единиц — главным образом путём объединения маломощных больниц и реорганизации участковых больниц во врачебные амбулатории. В результате по числу больничных коек на 10 тысяч человек (75,2 на 2010 год) Московская область занимает одно из самых низких мест в России (80-е). При этом по численности врачей (29,1 тыс. или 38 врачей на 10 тыс. жителей в 2018 году) область занимает 3-е место в Российской Федерации после Москвы и Санкт-Петербурга.
Среди основных проблем здравоохранения Московской области — высокий (выше среднероссийского) показатель общей смертности населения и смертности от ведущих причин (к последним в Московской области относятся: болезни органов кровообращения — 44 % от всех смертей в 2017 году; новообразования — 14,3 %; болезни нервной системы — 11,9 %; травмы и отравления — 8 %; болезни органов пищеварения — 6 %; болезни органов дыхания — 3,3 %). Из года в год сохраняется высокий уровень общей заболеваемости населения Московской области (по данным на 2009 год — 1241,1 случая на 1 тыс. населения). В структуре общей заболеваемости населения области лидируют болезни органов дыхания (в 2017 году — 347 на тыс. населения), далее следуют травмы и отравления, болезни кожи и подкожной клетчатки, болезни мочеполовой системы, и др.
Социальная защита населения.
Социальная поддержка населения составляет одну из крупнейших статей расхода бюджета области (в 2010 году — 25,6 млн руб.); уровень социальной поддержки граждан зависит от объёма получаемых ими доходов. Ежегодно меры социальной поддержки за счёт бюджета области получает более 2,3 млн чел.; из бюджета оплачиваются, главным образом, оплата жилого помещения и коммунальных услуг и проезд в общественном транспорте. В области действует многопрофильная сеть государственных учреждений по социальному обслуживанию населения (в 2010 году — 214 учреждений); обеспеченность населения учреждениями социального обслуживания составляет 14 мест на 10 000 человек.
Спорт.
В области насчитывается 6,7 тыс. спортивных и физкультурно-оздоровительных сооружений (2011 год), из них 129 стадионов, 44 дворца спорта и 196 плавательных бассейнов; основную часть спортивных сооружений составляют спортивные залы и различные плоскостные сооружения, причём многие спортивные сооружения принадлежат образовательным учреждениям. Имеются в области и спортивные образовательные учреждения; в 2010 году действовали 222 спортивные школы. Регулярно проводятся областные соревнования среди детей и подростков, зимние и летние спартакиады, фестивали физической культуры.
Футбольные клубы области регулярно выступают в первенстве России по футболу в первом дивизионе (как клуб Химки, выступающий в первом дивизионе в настоящее время, и подольский «Витязь», бывший клубом первого дивизиона в 2008—2009 годах). Крупнейший стадион области — «Арена Химки» (вмещает 18 тыс. зрителей). Хоккейный клуб «Витязь» (Чехов) выступает в КХЛ, другой клуб Московской области — «Атлант» (Мытищи) — выступал в лиге с 2008 по 2015 год. Баскетбольный клуб «Химки» — победитель Единой лиги ВТБ, многократный серебряный призёр чемпионатов России. В волейбольной Суперлиге из года в год принимает участие женский волейбольный клуб «Заречье-Одинцово», двукратный чемпион России. Также, в настоящее время в высшей лиге «А» выступает мужской клуб «Искра» (Одинцово), многократный призёр чемпионатов России.
Религия.
В 2011 году в Московской области действовало 1,4 тыс. религиозных организаций. Так как большинство верующих области являются православными, бо́льшую часть религиозных организаций (76,7 % в 2011 году) составляют приходы Русской православной церкви. Формально Московская область принадлежит к Московской епархии, однако фактически существует отдельная Московская областная епархия со своим епархиальным архиереем, органами управления и административно-территориальным делением. В 2012 году в Московской области действовало свыше 1,1 тыс. православных храмов и 24 епархиальных монастыря. Сергиев Посад с Троице-Сергиевой лаврой является одним из главных центров русского православия. Помимо лавры, крупными религиозными и культурными центрами являются также Покровский женский Хотьков, Новоиерусалимский и Иосифо-Волоцкий монастыри. В Троице-Сергиевой лавре действует Духовная академия, в Коломне — Духовная семинария. Кроме того, работает множество воскресных школ (в 2010 году 622 взрослых и 467 детских), в летний период для детей организуются православные лагеря; при поддержке Московской епархии регулярно проводятся различные культурные мероприятия.
В Московской области немало религиозных организаций других конфессий: 16 % составляют протестантские религиозные организации, существенно меньше мусульманских (1,9 %); организации прочих конфессий составляют 5,4 % религиозных организаций области. Исторический район Гуслицы на востоке Московской области является одним из центров распространения старообрядчества.
Преступность и пенитенциарная система.
Число преступлений, регистрируемых на 100 000 человек населения (в 2010 году — 1616), близко к среднему по России (по данным на 2010 год — 1839 преступлений. Показатели уровня преступности по области отражены в нижеприведённой таблице.
В последние годы отмечается рост числа преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков и с нелегальной трудовой миграцией
На территории Московской области в ведении федеральной службы исполнения наказаний находятся 10 следственных изоляторов и 6 различных колоний. Кроме того, в состав УФСИН входят отдел специального назначения — «Факел» (базируется в Москве в районе Капотня), межрегиональный учебный центр в посёлке Фрязево Ногинского района, 66 уголовно-исполнительных инспекций (УИИ). По количеству УИИ Московская область занимает второе место в Российской Федерации.
Культура.
По количеству объектов культурного наследия (свыше 6400) Московская область занимает одно из первых мест в Российской Федерации. В Московской области расположены знаменитые усадебные комплексы, древние города с архитектурными памятниками (Верея, Волоколамск, Дмитров, Зарайск, Звенигород, Истра, Коломна, Сергиев Посад, Серпухов и др.); культовые сооружения — храмы (свыше 1100) и монастыри (Троице-Сергиева лавра, Иосифо-Волоцкий монастырь, Покровский Хотьков монастырь, Саввино-Сторожевский монастырь, Николо-Угрешский монастырь и др. — 58 в 2012 году). Архитектурный ансамбль Троице-Сергиевой лавры является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. В области действует несколько театров (в Ногинске, Коломне, Серпухове и других городах), из которых 5 государственных. Примечательны и места традиционных художественных промыслов, составляющих основу сувенирной промышленности России: Федоскино, известное лаковой миниатюрной живописью; Богородское с традиционным производством деревянной игрушки; Гжель с уникальными традициями создания керамики; Жостово, известное росписью по металлу; Павловский Посад, производящий ткани с традиционным набивным рисунком; и др. В некоторых из этих населённых пунктов действуют музеи, посвящённые традиционным промыслам (например, в Богородском существует музей игрушки), а также центры обучения декоративно-прикладному искусству. Свыше двухсот памятников воинской славы и обелисков (в 2004 году — 222 памятника воинской славы. из них 36 — федерального значения) напоминают об отечественных войнах 1812 и 1941—1945 годов, важные события которых происходили на территории современной Московской области.
В области действует обширная сеть общедоступных библиотек (908 в 2017 году); в последние годы ведётся работа по объединению общедоступных библиотек в централизованные библиотечные системы. В 2010 году больше половины всех библиотек — 59,3 % — составляли сельские, 10 % — детские библиотеки. В городах области работает 29 театров. Кроме того, на территории Московской области регулярно проводятся различные фестивали, конкурсы, выставки. В городе Жуковский раз в два года проводится Международный авиационно-космический салон. Крупными культурными мероприятиями, ежегодно проводимыми в Московской области, являются также Всероссийский Пушкинский праздник в селе Захарове (июнь), праздник поэзии А. А. Блока (первое воскресенье августа), военно-исторический праздник «День Бородина» (первое воскресенье сентября). В области ежегодные проводятся театральные фестивали («Мелиховская весна», «Долгопрудненская осень», «Русская классика. Лобня» и др.) и кинофестивали («Историческое кино России», «Подмосковные вечера», «Волоколамский рубеж» и др.). На территории области находятся Госфильмофонд (в посёлке Белые Столбы) и Российский государственный архив кинофотодокументов (в Красногорске).
В Московской области действуют многочисленные музеи (всего 89 в 2013 году, из них 7 федеральных). Некоторые из них организованы на территориях монастырей (Троице-Сергиева лавра, Иосифо-Волоцкий монастырь, Покровский Хотьков монастырь, Саввино-Сторожевский монастырь, Николо-Угрешский монастырь и др.), действуют дома-музеи, музеи на памятных местах сражений (Бородино, Дубосеково) и краеведческие музеи (во многих городах области). Крупнейший музей Подмосковья расположен в Серпухове — Серпуховский историко-художественный музей.
В Московской области расположены известные усадебные комплексы. В числе наиболее значительных — Архангельское, являющееся одновременно и крупным музеем-заповедником с богатой коллекцией западноевропейского и русского искусства XVII—XIX веков; литературный и художественный центр музей-заповедник «Абрамцево»; Мелихово — усадьба, принадлежавшая в конце XIX века классику русской литературы А. П. Чехову; Захарово и Большие Вязёмы, входящие в историко-литературный музей-заповедник А. С Пушкина; дом-музей композитора П. И. Чайковского в Клину; Мураново, принадлежавшее поэту Ф. И. Тютчеву; Шахматово, хранящее память о поэте А. А. Блоке; музей-усадьба Д. И. Менделеева, «Боблово» — музей в деревне Боблово Клинского района. Всего в области более 360 усадеб.
В числе основных проблем, с которыми в настоящее время сталкиваются учреждения культуры в Московской области, — слабая материально-техническая база, устаревание библиотечного фонда, отсутствие отвечающих современным требованиям театральных площадок; многие учреждения нуждаются в капитальном ремонте.
Нумизматика.
14 января 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Московская область» серии «Российская Федерация».
Автомобильные коды Московской области.
К Московской области относятся следующие автомобильные коды: 50, 90, 150, 190, 250, 550, 750, 790.
Литература.
Карты и атласы

</doc>
<doc id="12374" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12374" title="Технологическая сингулярность">
Технологическая сингулярность

Технологи́ческая сингуля́рность () — гипотетический момент в будущем, когда технологическое развитие становится в принципе неуправляемым и необратимым, что порождает радикальные изменения характера человеческой цивилизации.
Согласно одной из наиболее популярных версий гипотезы технологической сингулярности, именуемой «интеллектуальным взрывом» (эту концепцию выдвинул, в частности, британский математик и космолог Ирвинг Гуд), обновляемый интеллектуальный агент (например, компьютер с сильным искусственным интеллектом) в конечном итоге может войти в «безудержную реакцию» циклов самосовершенствования, при этом каждое новое поколение искусственного интеллекта будет появляться всё быстрее, порождая своего рода «интеллектуальный взрыв» и создав в конечном счёте суперинтеллект, превосходящий интеллект всего человечества.
Впервые понятие «сингулярность» в технологическом контексте упомянул американский математик Джон фон Нейман. Участник Манхэттенского проекта, польско-американский математик Станислав Улам в своей статье 1958 года описывает дискуссию по этому вопросу с фон Нейманом, «посвящённую ускоренному прогрессу технологий и изменениям в образе жизни человека, что создаёт видимость приближения к некоторой существенной необычности в истории человечества, после которой человеческое бытие в известном нам виде не сможет продолжаться». Ряд видных учёных в последующем поддержали эту точку зрения.
Концепцию технологической сингулярности и сам термин «сингулярность» популяризировал американский писатель-фантаст Вернор Виндж в своём эссе 1993 года «Грядущая технологическая сингулярность» (), где отмечал, что это будет означать конец человеческой эры, поскольку новый суперинтеллект будет продолжать совершенствоваться и технологически развиваться с непостижимой скоростью. Виндж заметил, что был бы удивлён, если бы это произошло до 2005 года или после 2030 года.
В четырёх экспертных опросах, проведённых в 2012 и 2013 годах, была высказана точка зрения, что искусственный суперинтеллект будет разработан к 2040—2050 годам.
Ряд учёных и общественных деятелей, в частности Стивен Хокинг и Илон Маск, выразил обеспокоенность тем, что искусственный суперинтеллект может привести к ликвидации человека как биологического вида. Американский изобретатель и футуролог Рэймонд Курцвейл предсказывает наступление технологической сингулярности в 2045 году. По его мнению, в это время вся Земля начнёт превращаться в один гигантский компьютер, и постепенно этот процесс может распространиться на всю Вселенную.
Гипотетические последствия наступления технологической сингулярности продолжают оставаться предметом активных дискуссий.
История концепции.
Идею об ускоряющемся росте научного знания впервые можно встретить в работах Фридриха Энгельса, который, в свою очередь, основывался на работах Эрнста Геккеля, опубликованных в 1874—1875 годах, в которых автор указывал на ускорение темпов эволюции живых организмов в геологическом времени, которое также прослеживается и в развитии человечества («Антропогения», или «История развития человека» — «Anthropogenie», или «Entwickelungsgeschichte des Menschen»). Во второй половине XIX века Ф. Энгельс писал о том, что наука движется вперёд пропорционально массе знаний, унаследованных ею от предшествующего поколения. По его мнению, со времени своего возникновения (XVI—XVII вв.) развитие наук усиливалось пропорционально квадрату расстояния (во времени) от своего исходного пункта. Близкие идеи высказывал В. И. Вернадский, писавший о непрерывном росте темпов научного творчества. По мнению некоторых современных исследователей, имеет место «"экспоненциальный закон развития науки"», проявляющийся в соответствующем увеличении числа научных работников, научных организаций, публикаций и других показателей. Однако экспоненциальный рост не предполагает никакой сингулярности в математическом смысле этого понятия.
В работе «Дань уважения Джону фон Нейману» (1958) Станислав Улам вспоминает о беседах с Джоном фон Нейманом, в которых они оба обратили внимание на тот факт, что, поскольку технологический прогресс, определяющий то, как мы живём, постоянно ускоряется, то должен наступить такой момент, когда люди не смогут поспевать за технологиями — то есть наступит то, что математики называют сингулярностью. Но на этот раз это будет не особенностью в некой физической системе, а особенностью в истории человечества.
В 1965 году Ирвинг Гуд описал такую сингулярность в развитии технологий немного по-другому: что в определённый момент времени, когда самая мощная интеллектуальная машина сможет создать другую машину, которая превзойдёт возможности людей, может произойти некий «интеллектуальный взрыв».
Похожее понятие «вертикального прогресса» братья Стругацкие изложили в повестях «Малыш», «Волны гасят ветер» и других своих произведениях.
Близко к концепции сингулярности находятся идеи Станислава Лема о вероятной эволюции компьютеров. В наиболее предельном виде эволюция компьютеров описана в эссе «Голем XIV. Лекция XLIII. О себе».
Термин «» заимствован у математиков и астрофизиков, которые используют его при описании космических чёрных дыр и в некоторых теориях начала вселенной — точка с бесконечно большой плотностью и температурой и бесконечно малым объёмом. Математическая сингулярность (особенность) — точка функции, значение в которой стремится к бесконечности, либо другие подобные «интересные» точки — особенности функции.
В данном контексте впервые термин «сингулярность» использовал в середине XX века Джон фон Нейман, имея в виду математическое, а не астрофизическое понимание этого слова — точку, за которой экстраполяция начинает давать бессмысленные результаты (). Об этом пишет Вернор Виндж, которому данный термин обычно приписывают. Научным обоснованием наступления сингулярности активно занимается Рэймонд Курцвейл.
Начало сингулярности.
Одними из фундаментальных открытых вопросов насчёт сингулярности являются вопросы о её существовании, времени наступления и темпах роста технологических изменений. Время её начала предполагают, экстраполируя некоторые тенденции технологического развития.
Предел сингулярности.
Для природных процессов, характеризующихся экспоненциальным ускорением на своих начальных этапах, впоследствии характерен переход в фазу насыщения. Это позволяет предположить, что если на протяжении некоторого интервала времени наблюдается возрастание с ускорением, это отнюдь не означает бесконечного продолжения этого процесса. Напротив, во многих случаях это означает скорый выход на плато скорости. Процессы, происходящие в природе, позволяют выдвинуть предположение, что наблюдаемая картина ускорения научно-технического прогресса через некоторое время (в физических процессах, как правило, короткое) сменится замедлением и полной остановкой. Возможные механизмы торможения ускорения развития инфокоммуникаций в целом просматриваются как в адаптационных возможностях самого человека, так и в приближающихся горизонтах планирования. При этом, несмотря на возможное в обозримом будущем прекращение/затухание ускорения прогресса науки и техники, сам прогресс, и как следствие, социальные трансформации, не остановится и даже не замедлится — он продолжится с достигнутой (возможно, огромной) скоростью, ставшей постоянной.
Критика концепции.
Ряд учёных (из наиболее известных российских, например — один из основоположников клиодинамики А. В. Коротаев и биолог А. В. Марков) выступает с критикой данной концепции, утверждая, что явно выраженной точки сингулярности, с острым кризисом, не будет. Ими утверждается, что развитие идёт по S-образной (логистической) кривой, и уже с начала 1970-х годов началось торможение, то есть Мир-Система «точку сингулярности» в процессе модернизационного фазового перехода уже прошла; при этом под точкой сингулярности здесь подразумевается такая точка на графике развития, в которой скорость максимальна (середина S-образной кривой).
Коротаев в своей статье рассматривает и даёт оценку понятию сингулярности в различных областях (экономической, технологической, культурной и т. д.). Так как гипербола переходит в бесконечность за конечный промежуток времени, то можно вычислить момент обострения, в который некий показатель развития приобретает бесконечное значение. В реальных процессах никогда не наблюдается ухода в бесконечность, а вместо этого система испытывает качественную трансформацию (фазовый переход) перед достижением точки сингулярности. На примере кривой экономического развития, уже находящейся в режиме обострения, Коротаев иллюстрирует характер движения прочих гиперболических кривых, в которых ожидается сингулярность. В своём примере он исходит из предположения, что экономика тесно связана с демографией, и эта зависимость главным образом определяет характер движения экономической кривой.
Концепция технологической сингулярности в политике.
Технологическая сингулярность как следствие развития нанотехнологий рассматривается в отчёте 2007 года Комиссии по экономической политике Конгресса США. Некоторые интерпретации концепции сингулярности предполагают, что последняя должна наступить около 2030 года. Если проэкстраполировать закон Мура, окажется, что примерно в то же время вычислительная мощность компьютеров сравнится с головным мозгом человека. Сторонники теории технологической сингулярности считают, что если возникнет принципиально отличный от человеческого разум (постчеловек), дальнейшую судьбу цивилизации невозможно предсказать, опираясь на человеческую логику.
Технологическая сингулярность в популярной культуре.
Кроме рассказов Вернора Винджа, сингулярность является центральной темой произведений некоторых других авторов научной фантастики, таких как Уильям Гибсон, Чарльз Стросс, Карл Шрёдер, Юрий Никитин, Грег Иган, Дэвид Брин, Иэн Бэнкс, Нил Стивенсон, Тони Баллантайн, Брюс Стерлинг, Дэн Симмонс, Дэмиен Бродерик, Фредерик Браун, Яцек Дукай, Нагару Танигава, Кори Доктороу, Питер Уоттс. Кен Маклеод в своём романе 1998 года «Подразделение Кассини» () определяет сингулярность как «вознесение для нердов».
Тематика сингулярности часто встречается в киберпанковых романах. Например, рекурсивно самоулучшающийся искусственный интеллект «Зимнее Безмолвие» в романе Уильяма Гибсона «Нейромант». Опубликованный в 1994 году на сайте Kuro5hin роман «Метаморфозы Высшего Интеллекта» посвящён жизни после запущенной искусственным интеллектом сингулярности. Более антиутопичный взгляд на сингулярность в коротком рассказе Харлана Эллисона «У меня нет рта, но я должен кричать» (). Другими примерами антиутопичного взгляда являются «Акселерандо» Чарльза Стросса и продолжающаяся в настоящее время серия комиксов Уоррена Эллиса «». В произведении Джеймса Милна «Все куклы» () затронуты эмоциональные и моральные проблемы сингулярности. Проблема Контакта в эпоху технологической сингулярности обсуждается в романе Станислава Лема «Фиаско» (1986), «Ложной слепоте» Питера Уотса, «Нечётком дроблении» Пола Ди Филиппо. Проблема технологической сингулярности актуальна и на Востоке. Яркий пример этому — манга о слиянии и почти безграничном сознании человека и искусственного интеллекта «Ghost In The Shell».
В кинематографе примером фильма, целиком посвящённого технологической сингулярности и реакции человечества на неё, является «Превосходство».
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="12378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12378" title="Генетическая инженерия">
Генетическая инженерия

Генетическая инжене́рия (или генная инженерия) — совокупность приёмов, методов и технологий получения рекомбинантных РНК и ДНК, выделения генов из организма (клеток), осуществления манипуляций с генами, введения их в другие организмы и выращивания искусственных организмов после удаления выбранных генов из ДНК. Генетическая инженерия не является наукой в широком смысле, но является инструментом "биотехнологии", используя методы таких биологических наук, как молекулярная и клеточная биология, генетика, микробиология, вирусология.
Экономическое значение.
Генная инженерия служит для получения желаемых качеств изменяемого или генетически модифицированного организма. В отличие от традиционной селекции, в ходе которой генотип подвергается изменениям лишь косвенно, генная инженерия позволяет непосредственно вмешиваться в генетический аппарат, применяя технику молекулярного клонирования. Примерами применения генной инженерии являются получение новых генетически модифицированных сортов зерновых культур, производство человеческого инсулина путём использования генномодифицированных бактерий, производство эритропоэтина в культуре клеток или новых пород экспериментальных мышей для научных исследований.
Проводятся первые эксперименты по использованию бактерий с перестроенной ДНК для лечения больных.
Основой микробиологической, биосинтетической промышленности является бактериальная клетка. Необходимые для промышленного производства клетки подбираются по определённым признакам, самый главный из которых — способность производить, синтезировать, при этом в максимально возможных количествах, определённое соединение — аминокислоту или антибиотик, стероидный гормон или органическую кислоту. Иногда надо иметь микроорганизм, способный, например, использовать в качестве «пищи» нефть или сточные воды и перерабатывать их в биомассу или даже вполне пригодный для кормовых добавок белок. Иногда нужны организмы, способные развиваться при повышенных температурах или в присутствии веществ, безусловно смертельных для других видов микроорганизмов.
Задача получения таких промышленных штаммов очень важна, для их видоизменения и отбора разработаны многочисленные приёмы активного воздействия на клетку — от обработки сильнодействующими ядами, до радиоактивного облучения. Цель этих приёмов одна — добиться изменения наследственного, генетического аппарата клетки. Их результат — получение многочисленных микробов-мутантов, из сотен и тысяч которых учёные потом стараются отобрать наиболее подходящие для той или иной цели. Создание приёмов химического или радиационного мутагенеза было выдающимся достижением биологии и широко применяется в современной биотехнологии.
Но их возможности ограничиваются природой самих микроорганизмов. Они не способны синтезировать ряд ценных веществ, которые накапливаются в растениях, прежде всего в лекарственных и эфирномасличных. Не могут синтезировать вещества, очень важные для жизнедеятельности животных и человека, ряд ферментов, пептидные гормоны, иммунные белки, интерфероны да и многие более просто устроенные соединения, которые синтезируются в организмах животных и человека. Разумеется, возможности микроорганизмов далеко не исчерпаны. Из всего изобилия микроорганизмов использована наукой, и особенно промышленностью, лишь ничтожная доля. Для целей селекции микроорганизмов большой интерес представляют, например, бактерии анаэробы, способные жить в отсутствие кислорода, фототрофы, использующие энергию света подобно растениям, хемоавтотрофы, термофильные бактерии, способные жить при температуре, как обнаружилось недавно, около 110 °C, и др.
И всё же ограниченность «природного материала» очевидна. Обойти ограничения пытались и пытаются с помощью культур клеток и тканей растений и животных. Это очень важный и перспективный путь, который также реализуется в биотехнологии. За последние несколько десятилетий учёные создали методы, благодаря которым отдельные клетки тканей растения или животного можно заставить расти и размножаться отдельно от организма, как клетки бактерий. Это было важное достижение — полученные культуры клеток используют для экспериментов и для промышленного получения некоторых веществ, которые с помощью бактериальных культур получить невозможно.
Другое направление исследований — удаление из ДНК генов, ненужных для кодирования белков и функционирования организмов и создание на основе таких ДНК искусственных организмов с «усечённым» набором генов. Это позволяет резко повысить устойчивость модифицируемых организмов к вирусам.
История развития и методы.
Во второй половине XX века было сделано несколько важных открытий и изобретений, лежащих в основе генной инженерии. Успешно завершились многолетние попытки «прочитать» ту биологическую информацию, которая «записана» в генах. Эта работа была начата английским учёным Фредериком Сенгером и американским учёным Уолтером Гилбертом (Нобелевская премия по химии 1980 года). Как известно, в генах содержится информация-инструкция для синтеза в организме молекул РНК и белков, в том числе ферментов. Чтобы заставить клетку синтезировать новые, необычные для неё вещества, надо чтобы в ней синтезировались соответствующие наборы ферментов. А для этого необходимо или целенаправленно изменить находящиеся в ней гены, или ввести в неё новые, ранее отсутствовавшие гены. Изменения генов в живых клетках — это мутации. Они происходят под действием, например, мутагенов — химических ядов или излучений. Но такие изменения нельзя контролировать или направлять. Поэтому учёные сосредоточили усилия на попытках разработать методы введения в клетку новых, совершенно определённых генов, нужных человеку.
Все методы генетической инженерии применяются для осуществления одного из следующих этапов решения генно-инженерной задачи:
Процесс синтеза генов в настоящее время разработан очень хорошо и даже в значительной степени автоматизирован. Существуют специальные аппараты, снабжённые ЭВМ, в памяти которых закладывают программы синтеза различных нуклеотидных последовательностей. Такой аппарат синтезирует отрезки ДНК длиной до 100—120 азотистых оснований (олигонуклеотиды). Получила распространение техника, позволяющая использовать для синтеза ДНК, в том числе мутантной, полимеразную цепную реакцию. Термостабильный фермент, ДНК-полимераза, используется в ней для матричного синтеза ДНК, в качестве затравки которого применяют искусственно синтезированные кусочки нуклеиновой кислоты — олигонуклеотиды. Фермент обратная транскриптаза позволяет с использованием таких затравок (праймеров) синтезировать ДНК на матрице выделенной из клеток РНК. Синтезированная таким способом ДНК называется комплементарной (РНК) или кДНК. Изолированный, «химически чистый» ген может быть также получен из фаговой библиотеки. Так называется препарат бактериофага, в геном которого встроены случайные фрагменты из генома или кДНК, воспроизводимые фагом вместе со всей своей ДНК.
Чтобы встроить ген в вектор, используют ферменты — рестриктазы и лигазы, также являющиеся полезным инструментом генной инженерии. С помощью рестриктаз ген и вектор можно разрезать на кусочки. С помощью лигаз такие кусочки можно «склеивать», соединять в иной комбинации, конструируя новый ген или заключая его в вектор. За открытие рестриктаз Вернер Арбер, Даниел Натанс и Хамилтон Смит также были удостоены Нобелевской премии (1978 г.).
Техника введения генов в бактерии была разработана после того, как Фредерик Гриффит открыл явление бактериальной трансформации. В основе этого явления лежит примитивный половой процесс, который у бактерий сопровождается обменом небольшими фрагментами нехромосомной ДНК, плазмидами. Плазмидные технологии легли в основу введения искусственных генов в бактериальные клетки.
Значительные трудности были связаны с введением готового гена в наследственный аппарат клеток растений и животных. Однако в природе наблюдаются случаи, когда чужеродная ДНК (вируса или бактериофага) включается в генетический аппарат клетки и с помощью её обменных механизмов начинает синтезировать «свой» белок. Учёные исследовали особенности внедрения чужеродной ДНК и использовали как принцип введения генетического материала в клетку. Такой процесс получил название трансфекция.
Если модификации подвергаются одноклеточные организмы или культуры клеток многоклеточных, то на этом этапе начинается клонирование, то есть отбор тех организмов и их потомков (клонов), которые подверглись модификации. Когда же поставлена задача получить многоклеточные организмы, то клетки с изменённым генотипом используют для вегетативного размножения растений или вводят в бластоцисты суррогатной матери, когда речь идёт о животных. В результате рождаются детеныши с изменённым или неизменным генотипом, среди которых отбирают и скрещивают между собой только те, которые проявляют ожидаемые изменения.
Применение в научных исследованиях.
Нокаут гена. Для изучения функции того или иного гена может быть применён нокаут гена (). Так называется техника удаления одного или большего количества генов, что позволяет исследовать последствия подобной мутации. Для нокаута синтезируют такой же ген или его фрагмент, изменённый так, чтобы продукт гена потерял свою функцию. Основные методы реализации: цинковый палец, морфолино и TALEN. Для получения нокаутных мышей полученную генно-инженерную конструкцию вводят в эмбриональные стволовые клетки, где конструкция подвергается соматической рекомбинации и замещает нормальный ген, а изменённые клетки имплантируют в бластоцисту суррогатной матери. У плодовой мушки дрозофилы мутации инициируют в большой популяции, в которой затем ищут потомство с нужной мутацией. Сходным способом получают нокаут у растений и микроорганизмов.
Искусственная экспрессия. Логичным дополнением нокаута является искусственная экспрессия, то есть добавление в организм гена, которого у него ранее не было. Этот способ генной инженерии также можно использовать для исследования функции генов. В сущности процесс введения дополнительных генов таков же, как и при нокауте, но существующие гены не замещаются и не повреждаются.
Визуализация продуктов генов. Используется, когда задачей является изучение локализации продукта гена. Одним из способов мечения является замещение нормального гена на слитый с репортёрным элементом, например, с геном зелёного флуоресцентного белка (GFP). Этот белок, флуоресцирующий в голубом свете, используется для визуализации продукта генной модификации. Хотя такая техника удобна и полезна, её побочными следствиями может быть частичная или полная потеря функции исследуемого белка. Более изощрённым, хотя и не столь удобным методом является добавление к изучаемому белку не столь больших олигопептидов, которые могут быть обнаружены с помощью специфических антител.
Исследование механизма экспрессии. В таких экспериментах задачей является изучение условий экспрессии гена. Особенности экспрессии зависят прежде всего от небольшого участка ДНК, расположенного перед кодирующей областью, который называется промотор и служит для связывания факторов транскрипции. Этот участок вводят в организм, поставив после него вместо собственного гена репортерный, например, GFP или фермента, катализирующего легко обнаруживаемую реакцию. Кроме того, что функционирование промотора в тех или иных тканях в тот или иной момент становится хорошо заметным, такие эксперименты позволяют исследовать структуру промотора, убирая или добавляя к нему фрагменты ДНК, а также искусственно усиливать его функции.
Генная инженерия человека.
В применении к человеку генная инженерия могла бы применяться для лечения наследственных болезней. Однако, технически, есть существенная разница между лечением самого пациента и изменением генома его потомков.
Задача изменения генома взрослого человека несколько сложнее, чем выведение новых генноинженерных пород животных, поскольку в данном случае требуется изменить геном многочисленных клеток уже сформировавшегося организма, а не одной лишь яйцеклетки-зародыша. Для этого предлагается использовать вирусные частицы в качестве вектора. Вирусные частицы способны проникать в значительный процент клеток взрослого человека, встраивая в них свою наследственную информацию; возможно контролируемое размножение вирусных частиц в организме. При этом для уменьшения побочных эффектов учёные стараются избегать внедрения генноинженерных ДНК в клетки половых органов, тем самым избегая воздействия на будущих потомков пациента. Также стоит отметить значительную критику этой технологии в СМИ: разработка генноинженерных вирусов воспринимается многими как угроза для всего человечества.
С помощью генотерапии в будущем возможно изменение генома человека ради отсрочки старения, лечения генетических болезней и патологий. В настоящее время эффективные методы изменения генома человека находятся на стадии разработки и испытаний на приматах. Долгое время генетическая инженерия обезьян сталкивалась с серьёзными трудностями, однако в 2009 году эксперименты увенчались успехом: в журнале Nature появилась публикация об успешном применении генноинженерных вирусных векторов для излечения взрослого самца обезьяны от дальтонизма. В этом же году дал потомство первый генетически модифицированный примат (выращенный из модифицированной яйцеклетки) — .
Хотя и в небольшом масштабе, генная инженерия уже используется для того, чтобы дать шанс забеременеть женщинам с некоторыми разновидностями бесплодия. Для этого используют яйцеклетки здоровой женщины. Ребёнок в результате наследует генотип от одного отца и двух матерей.
Однако возможность внесения более значительных изменений в геном человека сталкивается с рядом серьёзных этических проблем. В 2016 в США группа учёных получила одобрение на клинические испытания метода лечения рака с помощью собственных иммунных клеток пациента, подвергаемых генной модификации с применением технологии CRISPR/Cas9.
В конце 2018 года в Китае родились двое детей, геном которых был искусственно изменён (выключен ген CCR5) на стадии эмбриона методом CRISPR/Cas9, в рамках исследований, проводимых с 2016 года по борьбе с ВИЧ. Один из родителей (отец) был ВИЧ-инфицированным, а дети, по заявлению, родились здоровыми. Поскольку эксперимент был несанкционированным (до этого все подобные эксперименты на человеческом эмбрионе разрешались только на ранних стадиях развития с последующим уничтожением экспериментального материала, то есть без имплантации эмбриона в матку и рождением детей), ответственный за него учёный не предоставил доказательств своим заявлениям, которые были сделаны на международной конференции по редактированию генома. В конце января 2019 года властями Китая были официально подтверждены факты проведения данного эксперимента. Тем временем учёному было запрещено заниматься научной деятельностью и он был арестован.
Клеточная инженерия.
Клеточная инженерия основана на культивировании растительных и животных клеток и тканей, способных вне организма производить нужные для человека вещества. Этот метод используется для клонального (бесполого) размножения ценных форм растений; для получения гибридных клеток, совмещающих свойства, например, лимфоцитов крови и опухолевых клеток.
Генетическая инженерия в России.
Отмечается, что после введения государственной регистрации ГМО заметно возросла активность некоторых общественных организаций и отдельных депутатов Государственной думы, пытающихся воспрепятствовать внедрению инновационных биотехнологий в российское сельское хозяйство.
Более 350 российских ученых подписали открытое письмо Общества научных работников в поддержку развития генной инженерии в Российской Федерации. В открытом письме отмечается, что запрет ГМО в России нанесёт не только ущерб здоровой конкуренции на рынке сельскохозяйственной продукции, но приведёт к значительному отставанию в сфере технологий производства пищевых продуктов, усилению зависимости от импорта продуктов питания, и подорвет престиж России, как государства, в котором официально заявлен курс на инновационное развитие.

</doc>
<doc id="12379" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12379" title="Генетика">
Генетика

Гене́тика (от  — «порождающий, происходящий от кого-то») — раздел биологии, занимающийся изучением генов, генетических вариаций и наследственности в организмах.
В зависимости от объекта исследования выделяют генетику растений, животных, , человека и другие; в зависимости от используемых методов других дисциплин — молекулярную генетику, экологическую генетику и др. Идеи и методы генетики играют важную роль в медицине, сельском хозяйстве, микробиологической промышленности, а также в генной инженерии.
История.
Наблюдение того, что живые существа наследуют черты от своих родителей, использовалось с доисторических времен для улучшения сельскохозяйственных растений и животных посредством селекционного выведения (искусственного отбора). Начало современной генетике было заложено в работах августинского монаха Грегора Менделя в середине XIX века.
Первым слово «генетика» использовал венгерский дворянин Имре Фестерик, описавший несколько правил генетического наследования в своей работе «Генетический закон природы» (, 1819). Его второй закон аналогичен опубликованному Менделем. В третьем законе он разработал основные принципы мутации (поэтому его можно считать предшественником Хуго Де Фриза).
Работе Менделя предшествовали другие теории наследования. В XIX веке была популярна теория , предложенная в работе Чарльза Дарвина «Происхождение видов» 1859 года, согласно которой индивиды наследуют среднее значение черты от своих родителей. Однако работа Менделя предоставила примеры, где признаки не смешивались после гибридизации, показывая, что признаки формируются комбинациями различных генов, а не их смесью. Теперь смешивание признаков в потомстве объясняется действием множества генов с . Другой теорией, получившей некоторую поддержку, стала теория наследования приобретенных характеристик, говорящая о том, что люди наследуют черты, укрепленные их родителями. Известно, что эта теория, обычно ассоциируемая с Жаном-Батистом Ламарком, неверна, так как опыт отдельных людей не влияет на гены, которые они передают своим детям. Хотя доказательства в области эпигенетики возродили некоторые аспекты теории Ламарка. Другие теории включали пангенезис Чарльза Дарвина и её трактовку Фрэнсисом Гальтоном.
Менделевская и классическая генетика.
Современная генетика началась с изучения Менделем природы наследования у растений. В своей работе «Эксперименты по гибридизации растений» (), представленной в 1865 году Обществом исследования природы () в Брно, Мендель проследил закономерности наследования некоторых признаков у растений гороха и математически описал их. Хотя этот тип наследования можно было наблюдать только по нескольким признакам, работа Менделя предполагала, что наследственность была частичной, а не приобретенной, и что образцы наследования многих признаков можно объяснить с помощью простых правил и соотношений.
Важность работы Менделя получила широкое признание только после его смерти, когда в 1900 году Хьюго де Фриз и другие учёные заново открыли его исследования. Уильям Бейтсон, сторонник работы Менделя, ввел слово «генетика» в 1905 году (прилагательное «генетическое», образованное от греческого слова «генезис» — γένεσις, «происхождение», предшествует существительному и впервые использовалось в биологическом смысле в 1860 году). Бейтсон как выступал в качестве наставника, так и в значительной степени получил помощь от других учёных из колледжа Ньюнхэм в Кембридже, в частности, работы , и . Бейтсон популяризировал использование слова «генетика» для описания изучения наследования в своем вступительном слове на Третьей международной конференции по гибридизации растений в Лондоне в 1906 году.
После повторного открытия работы Менделя учёные попытались определить, какие молекулы в клетке ответственны за наследование. В 1911 году Томас Морган заявил, что гены находятся на хромосомах, основываясь на наблюдениях мутации белого глаза, связанной с полом, у плодовых мух. В 1913 году его ученик Альфред Стюртевант использовал феномен сцепленного наследования, чтобы показать, что гены расположены на хромосоме линейно.
Молекулярная генетика.
Хотя гены, как было известно, находятся в хромосомах, последние содержат как белок, так и ДНК, и учёные не знали, какой из этих двух компонентов отвечает за наследование. В 1928 году Фредерик Гриффит открыл феномен трансформации. Эксперимент Гриффита показал, что погибшие бактерии способны переносить генетический материал, чтобы «трансформировать» ещё живые бактерии. Шестнадцать лет спустя, в 1944 году, эксперимент Эйвери-Маклауда-Маккарти определил ДНК как молекулу, ответственную за трансформацию.
Особенности наследования.
Дискретное наследование и законы Менделя.
На самом фундаментальном уровне наследование в организмах происходит путем передачи отдельных наследуемых единиц, называемых генами, от родителей к потомству. Это свойство впервые наблюдал Грегор Мендель, который изучал сегрегацию наследственных признаков у саженцев гороха. В своих экспериментах по изучению цвета цветка Мендель заметил, что цветы каждого растения гороха были либо фиолетовыми, либо белыми, но никогда не были промежуточным звеном между двумя цветами. Эти разные, отдельные версии одного и того же гена называются аллелями.
Модельные организмы.
Изначально наследование изучалось у широкого диапазона организмов, однако учёные стали специализироваться на генетике конкретных видов. Модельными становятся те организмы, по которым уже накоплено много научных данных, которые уже исследовались и легко содержатся в лабораторных условиях. Модельные организмы выбирались отчасти благодаря удобству — короткому времени генерации (быстрой смены поколений) и возможности генетических манипуляций. В результате, в генетических исследованиях некоторые виды стали основными.
К широко используемым в генетических исследованиях модельным организмам относят бактерию "Escherichia coli", растение "Arabidopsis thaliana", дрожжи "Saccharomyces cerevisiae", нематоду "Caenorhabditis elegans", плодовую муху "Drosophila melanogaster" и обыкновенную домовую мышь ("Mus musculus").
Общество и культура.
19 марта 2015 года группа ведущих биологов призвала к всемирному запрету на клиническое использование методов редактирования генома человека, в частности, CRISPR и цинкового пальца, в результате которых внесённые изменения могут быть унаследованы. В апреле 2015 года китайские исследователи сообщили о результатах фундаментальных исследований по редактированию ДНК нежизнеспособных человеческих эмбрионов с использованием CRISPR.

</doc>
<doc id="12382" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12382" title="Bleach (альбом)">
Bleach (альбом)

Bleach («Отбеливатель») — дебютный студийный альбом американской гранж-группы Nirvana, выпущенный 15 июня 1989 года на независимом лейбле Sub Pop. Первоначально альбом был продан в количестве 30 000 копий, но на волне успеха второй пластинки Nirvana "Nevermind" дебютный альбом группы получил статус платинового.
История.
После выпуска своего дебютного сингла «Love Buzz» на лейбле Sub Pop в ноябре 1988 года, Nirvana репетировала на протяжении двух-трёх недель в рамках подготовки к записи полноформатного альбома, даже несмотря на то, что Sub Pop предполагал выпустить лишь мини-альбом. Основные сессии для "Bleach" проходили в звукозаписывающей студии Reciprocal в Сиэтле, с местным продюсером Джеком Эндино. Nirvana начала запись с пятичасовой сессии 24 декабря 1988 года. Группа продолжила запись 29—31 декабря, а также 14 и 24 января. Эндино зарегистрировал группу на 30 часов записи. Три песни на альбоме — «Floyd the Barber», «Paper Cuts» и «Downer» — были записаны во время предыдущей сессии группы в студии Reciprocal в 1988 году, с Дейлом Кровером на ударных. Несмотря на попытки перезаписать эти песни с новым ударником Чэдом Ченнингом, группа решила перемикшировать для альбома версии, записанные с Кровером. Как рассказывали музыканты, во время записи вокалист/гитарист Курт Кобейн подхватил простуду и принимал кодеиновый сироп от кашля, вместе с ним его принимала и вся группа (кодеин является наркотическим веществом), и, по их рассказам, настроения песен были навеяны кодеиновым опьянением. Записывались песни очень быстро, иногда с одной-двух попыток. Согласно Эндино, песня «Big Long Now» была исключена из альбома потому, что Кобейн чувствовал, что «было уже достаточно медленного, тяжёлого материала на Bleach, и он “не хотел, чтобы эта песня вышла”». Альбом был подготовлен к изданию и секвенирован, но глава Sub Pop Брюс Пэвитт сказал, чтобы альбом был секвенирован заново. Выпуск альбома задержался на несколько месяцев, пока у Sub Pop не появилось достаточно средств, чтобы издать его.
На запись альбома ушло 606 долларов и 17 центов. Но, так как ни у кого из группы таких денег не было, за запись заплатил их знакомый гитарист Джейсон Эверман, впечатлённый их демозаписью с Кровером. На несколько месяцев он так же вошёл в состав группы в качестве второго гитариста. Хотя Эверман не принимал участия в записи, он был показан на передней обложке альбома, и указан в качестве гитариста на задней. Бас-гитарист Крист Новоселич объяснял: «Мы просто хотели, чтобы он почувствовал себя в группе более уверенно».
Альбом был очень популярен на студенческих радиостанциях. Общий тираж альбома составил 35000 экземпляров, что являлось великолепным результатом для никому не известной группы из небольшого города. Такие продажи явились следствием напряжённых гастрольных туров группы.
Альбом выдержан в стиле гранж (кроме песни «About a Girl») в его классическом понимании и является одним из самых ярких представителей этого направления конца 80-х.
Список композиций.
I «Big Cheese» не была включена в британские издания альбома до перевыпуска в 1992 году, хотя присутствовала на американских изданиях.
Участники записи.
Nirvana
Дополнительный персонал

</doc>
<doc id="12384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12384" title="Бочка (значения)">
Бочка (значения)

Бо́чка :

</doc>
<doc id="12385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12385" title="Бочка (единица объёма)">
Бочка (единица объёма)

Бо́чка (мерная бочка, сороковая бочка) — русская дометрическая единица измерения объёма, равная 40 вёдрам (491,96 л) . 
1 бочка = 40 вёдер = 160 четвертей = 400 штофов = 4000 чарок = 8000 шкаликов = 800 водочных (пивных) бутылок = 640 винных бутылок.
Её применяли преимущественно в торговле с иностранцами, которым воспрещалось вести розничную торговлю вином на малые меры под угрозой конфискации напитков. Большие деревянные или металлические бочки часто называли чанами.
В России в XIX в. - единица вместимости для спирта, льняного масла, конопляного масла и т. д.
Эта единица также называлась сороковая бочка или только сороковая.
Известны также:

</doc>
<doc id="12386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12386" title="Литр">
Литр

Литр (, от  — мера ёмкости; русское обозначение — л; международное — L или l) — внесистемная метрическая единица измерения объёма и вместимости, равная 1 кубическому дециметру (дм³).
Литр не является единицей Международной системы единиц (СИ), но вместе с такими единицами, как час или сутки, включён в число тех внесистемных единиц, которые допускаются к применению без ограничения срока наравне с единицами СИ с областью применения «все области». Единица объёма в СИ — кубический метр (м³).
Величина литра.
Один литр равен объёму куба, каждая сторона которого равна .&lt;br&gt;1 литр воды имеет массу примерно (при ).
1 литр по действующему в настоящее время определению равен в точности 1 кубическому дециметру: (таким образом, (м³), официальная единица СИ для объёма, равен в точности ).
Это определение было принято в 1964 году на 12-й Генеральной конференции по мерам и весам.
До этого, в 1901 году решением 3-й Генеральной конференции по мерам и весам литр был определён как объём чистой воды при нормальном атмосферном давлении (760 мм рт. ст.) и температуре наибольшей плотности воды . Один килограмм, в свою очередь, был определён как масса платино-иридиевого цилиндра, эталона килограмма, хранящегося во Франции, масса которого тоже предполагалась изначально равной массе воды при вышеприведённых условиях. Однако позже было установлено, что масса цилиндра оказалась на двадцать восемь миллионных частей больше, и, следовательно, объём литра составлял . Также следует учесть, что взаимоотношение массы и объёма воды (как и любой жидкости) не постоянно и зависит от температуры, давления, влажности и изотопной однородности. Таким образом, в 1964 году отказались от привязки литра к массе воды или какого-либо иного вещества и определили литр равным в точности .
Согласно недавним измерениям стандартного образца чистой дистиллированной воды, выделенного из океанической воды и считающегося репрезентативным в отношении изотопного состава кислорода и водорода для воды из океанического резервуара (), плотность воды равна при температуре максимальной плотности (+3,984 °C) под давлением в одну стандартную атмосферу (760 торр,  Па).
Происхождение названия и обозначения.
Исторически название «литр» происходит от старофранцузской единицы объёма «литрон» (). Литрон использовался как мера сыпучих тел и составлял ¹∕₁₆ часть от буассо́ ("boisseau"). Величина литрона составляла примерно 0,831018 современного литра. Название «литрон», в свою очередь, возникло как производное от греческого "litra" (). Литрой называли серебряную монету (и соответствующий ей вес), использовавшуюся в древнегреческих колониях, особенно на Сицилии. Как монета, литра была близка к оболу, а её вес был равен одной трети древнеримской либры . Вероятнее всего, когда греки колонизировали Сицилию, они вступили в торговые отношения с местным населением, у которых существовала монета и соответствующая ей единица веса "libra", и греки переняли это название для своих монет под видом "litra". Вместе с тем существовала также мера измерения объёма масла "libra", реализовывавшаяся с помощью рога с нанесёнными на нём отметками. Отметки делили рог на 12 равных частей (унций), а вместе они составляли «либру». Так же как в случае с монетой, существовала и аналогичная мера объёма у греков, которая наряду с названием котила (), имела также название "litra" («литрой» назывался сам сосуд). Объём котилы равнялся примерно (полпинты). Римское слово "libra" в свою очередь восходит к основе, использовавшейся в Средиземноморье, "*lithra", в значении «весы».
Обозначение.
Обозначением литра в России является строчная буква «л». Это же обозначение используется в Белоруссии, Украине, Казахстане и Монголии. До середины 1990-х годов кириллическое обозначение использовалось и в Болгарии (и продолжает использоваться неофициально, хотя официально в этой стране обозначения всех единиц измерения в 1994 году заменены на латинские).
Изначально единственным международным символом для обозначения литра была латинская строчная буква l, учитывая принятое в СИ соглашение, что обозначения единиц могут начинаться с заглавной буквы, только если они образованы от имени учёного. Латинскую букву l можно достаточно легко перепутать с цифрой «1», и это вызывало недовольство, особенно среди представителей медицины. Ряд национальных метрологических организаций в своё время пытался добиться утверждения в качестве символа литра исключительно заглавной буквы (L). Известность получила история, когда сотрудником канадского университета Ватерлоо Кеннетом Вулнером был придуман мифический учёный Клод Эмиль Жан-Батист Литр, как якобы попытка добиться утверждения официального использования для литра заглавной буквы. В журнале университета "«Chem13 News»" в 1978 году появилась публикация Вулнера от кафедры физики, где приводилась подробная биография французского учёного Клода Литра (1716—1778). Статья была шуточной, выпущенной в честь дня смеха, однако по ошибке была перепечатана журналом IUPAC "«Chemistry International»", который уже в следующем номере разместил сообщение о произошедшей ошибке.
В результате в 1979 году XVI Генеральная конференция по мерам и весам приняла решение, в соответствии с которым в виде исключения разрешается использовать "два" различных обозначения литра: строчную l и заглавную L. Национальный институт стандартов и технологий США ныне рекомендует использовать именно символ L для обозначения литра, эта практика также широко распространена в Канаде и Австралии. В этих странах символ L употребляется и с префиксами, например, "mL" и "µL", вместо традиционных "ml" и "µl", используемых в Европе. В Великобритании и Ирландии, как и в других странах Европы, вместе с префиксами используется строчная буква ("ml" и "µl"), а в случае целых литров слово часто пишется целиком ("1 litre"). В 1990 году Международный комитет мер и весов заявил, что пока рано выбирать один общий символ для литра. До 1979 года распространение получил символ ℓ (script small l, U+2113), например, он был рекомендован Южноафриканским бюро стандартов и Канадой в 1970 году. Употребление этого символа до сих сохранилось в небольших масштабах в англоговорящих странах, в то время как в Японии и Южной Корее он используется повсеместно. Шрифты, поддерживающие , обычно содержат не только символ ℓ, но и четыре производных символа: ㎕, ㎖, ㎗ и ㎘ (U+3395 to U+3398) для микролитров, миллилитров, децилитров и килолитров, соответственно. Использование этих символов в печатных работах противоречит рекомендациям, опубликованным Международным бюро мер и весов по настоянию главных международных организаций, занимающихся стандартами (включая ISO, NIST, IAU, IUPAC, IUPAP и NPL), где говорится, что символы единиц должны «печататься прямым шрифтом независимо от типа шрифта окружающего текста».
Соотношения с другими единицами.
Кратные и дольные единицы.
В России для представления объёмов, как правило, используются сам литр и его дольные производные — миллилитр (мл, ml), микролитр (мкл, µl), нанолитр (нл, nl) и пиколитр (пл, pl), а для выражения большинства других значений объёма применяются метрические единицы, связанные с метром — кубический метр и др. Иногда (для измерения объёмов напитков) используется сантилитр(сл, cl).
Среди кратных производных литра широкое распространение имеет лишь декалитр (дал, dal; 10 л); в этих единицах часто измеряется продукция заводов пищевой промышленности, выпускающих напитки и другие жидкие пищевые продукты, ввиду удобства пересчёта, поскольку стандартный ящик с 20 полулитровыми бутылками содержит 1 декалитр жидкости. Иногда используется также гектолитр (гл, hl). Использование более крупных кратных производных литра не запрещено стандартами, но на практике они используются крайне редко.
Дольные единицы, более мелкие, чем миллилитр, используются обычно в биологии, медицине и фармацевтике, а также в некоторых отраслях техники (так, объём капли, формирующей точку при печати в современных струйных принтерах, составляет около 1-5 пиколитров). Разговорный синоним миллилитра — «кубик».
Использование единиц.
Во многих областях, где требуется указать внутренний объём объекта, вместо единиц объёма, производных от метра, традиционно используется литр и производные единицы. Например:
Объём, выраженный в литрах, в разговорной речи и техническом жаргоне называется «литраж».

</doc>
<doc id="12387" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12387" title="Ведро (значения)">
Ведро (значения)

Ведро:

</doc>
<doc id="12388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12388" title="Ведро (единица объёма)">
Ведро (единица объёма)

Ведро́ (казённое ведро́) — русская дометрическая единица измерения объёма жидкостей, примерно равная 12,299 литрам.
1 ведро = 1/40 бочки = 1/3 анкерка = 4 четверти = 8 или 10 штофов (кружек) = 16 винных бутылок = 20 водочных бутылок = 100 чаркам (соткам) = 200 шкаликам
До середины XVII века ведро = 12 кружкам, во второй половине XVII века казённое ведро = 10 кружек = 100 чарок; торговое ведро = 8 кружек.
Описание.
В 1736 году по поручению Комиссии о весах и мерах учёными было установлено, что в ведре — 136,297 кубических вершков.
Указом Сената от 16 сентября 1744 года установлено, что ведро = 13 1/3 бутылки.
В XIX веке ведро — основная единица жидкой вместимости, используемой для спирта, льняного масла, масла конопляного семени составляло 12,3 л (~ 3,25 американского галлона).
Ведро было определено Указом в 1819 году как объём 30 имперских фунтов перегнанной воды (дистиллированной воды) при наибольшей её плотности при температуре 13 1/3 °R или 750,57 куб. дюйма.
Это определение было повторено в Указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов». Указом 1835 г. была узаконена следующая система мер жидкостей: 1 ведро = 2 полувёдрам = 10 кружкам (штофам) = 20 полукружкам.
С 1899 года на основе Положения о мерах и весах система мер объёма жидкостей имела следующий вид:
ведро = 10 штофам (кружкам) = 16 винным бутылкам = 20 пивным бутылкам = 100 чаркам = 200 шкаликам.
К концу XIX века ведро было определено как объём 30 фунтов перегнанной воды при 16 2/3 °C.
В 1902 году значение ведра было выражено в метрических мерах: 1 ведро = 12,299 л.

</doc>
<doc id="12389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12389" title="Рад (единица измерения)">
Рад (единица измерения)

Рад (русское обозначение: рад; международное: rad, от ) — внесистемная единица измерения поглощённой дозы ионизирующего излучения. 1 рад равен поглощённой дозе излучения, при которой облучённому веществу массой передаётся энергия ионизирующего излучения 1 рад = 100 эрг/г = 0,01 Дж/кг = 0,01 Гр.
Поглощающим материалом могут быть как ткани живых организмов, так и любое другое вещество (например, воздух, вода, почва и т. д.).
В Российской Федерации рад допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «ядерная физика, медицина». Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит рад к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются». В последнее время рад часто заменяется полностью эквивалентной единицей поглощённой дозы сантигрей (сГр, 0,01 Гр).
Рад был впервые предложен в 1918 году.
В 1953 году рад был определён в единицах СГС как доза, соответствующая 100 эрг энергии, поглощённой одним граммом вещества.

</doc>
<doc id="12394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12394" title="Вампир">
Вампир

Вампи́р (, ), или упы́рь, или вурдала́к, — персонаж низшей мифологии народов Европы; чаще всего человек-полумертвец, либо нежить, или реже, животное, ведущее ночной образ жизни, сосущее кровь у людей и насылающее ночные кошмары.
Согласно мифологическим представлениям славян, вампирами становились т.н. «заложные покойники» — преступники, самоубийцы, умершие преждевременной смертью или заражённые от укусов других вампиров.
В фольклоре термин обычно используется по отношению к кровососущему существу из восточноевропейских легенд, но часто вампирами называют схожих персонажей мифов и легенд других народов. Аналогичный фольклорный персонаж восточных славян — упырь. Характерные черты вампиров в преданиях различных народов сильно разнятся. Некоторые культуры имеют истории о вампирах-животных, например, летучих мышах, собаках и пауках. В биологии термин «вампиризм» используется по отношению к пиявкам, летучим мышам-вампирам и другим организмам, которые питаются кровью других существ. Термин «вампир» может использоваться, чтобы обозначить любое мифическое существо, которое является хищным паразитом, высасывающим силу, энергию или жизнь из своих жертв. Действуя в схожей манере, эти персонажи часто рассматриваются как образец вампира, даже если они и не питаются кровью.
Образ харизматичного, загадочного и хитрого персонажа-вампира появился в 1819 году, когда был опубликован роман английского писателя Джона Полидори «Вампир». Произведение имело большой успех и, возможно, стало самой влиятельной историей о вампирах начала XIX века. Роман Брэма Стокера «Дракула» (1897) вошёл в историю как типичный роман о вампирах, он лёг в основу современных народных представлений об этих существах, хотя и был опубликован уже после готической новеллы ирландского писателя Шеридана Ле Фаню «Кармилла» (1872). Популярность «Дракулы» породила особый жанр историй о вампирах, популярный и в настоящее время.
Персонажи-вампиры прочно заняли одно из доминирующих мест в литературе и кинематографе жанров фэнтези и ужасов, хотя вампиры из художественных произведений зачастую имеют некоторые отличия от вампиров мифологических (см. "характерные черты вампиров из художественных произведений").
Этимология.
Исследователи сходятся на том, что слова́ "вампир" и "упырь" — общего происхождения, но уже с праформой налицо неясности ("*ǫpirъ"? "*ǫpyrъ"? "*ǫpěrь"?). Начальный носовой звук, как считается, в большинстве славянских языков дал [u] (откуда , , : из зап.-слав. языков — , ст.-польск. "upir" и совр. ), а в некоторых сохранился, получив дополнительно протетическое [в] (ст.-болг. "въпиръ", ст.-польск. "wąpierz"). Из южнославянских языков () (возможно через ) через (где появилось в 1732 году) слово заимствовано в западноевропейские языки (, ). В начале XX века вторично заимствованы современные западно- и восточнославянские формы , и т. п. из популярного англоязычного романа «Дракула» 1897 года.
Английское слово "vampire" заимствовано (возможно, через ) из , которое в свою очередь было заимствовано в начале XVIII века из , или, согласно некоторым источникам, из . Сербские и венгерские формы имеют параллели в фактически всех славянских языках. Болгарское "вампир", "вапир" и (возможно появившееся под восточнославянским влиянием) "upior", , , , , от . Этимология остаётся неопределённой. Славянское слово возможно, как и сходное с ним русское "нетопырь" пришло из праиндоевропейского корня, обозначающего «летать». Другая теория утверждает, что славянское слово пришло из тюркского слова, обозначающего злое сверхъестественное существо (см. татарское убыр — «кровожадное демоническое существо»). Но эта теория спорная. Наиболее раннее использование в письменной форме слова "упырь" было обнаружено в 1047 году в письме новгородскому князю Владимиру, в котором новгородский поп Упырь Лихый, первый известный на Руси переписчик книг, сообщал ему, что перевёл книгу 16 ветхозаветных пророков с толкованиями с глаголического оригинала на кириллицу.
Исходное значение слова также неясно: одни связывают со словом "упырь" от , другие — с корнем слов "пари́ть, перо" (ср. со ст.-польск. "wąpiory" «пернатый», и с рус. "нетопырь"). Существует версия о связи с тюркскими языками убыр — «кровожадное демоническое существо», во многих сказках высасывающая кровь у молодых людей, оказавшихся в лесу.
В казахской мифологии есть ведьма "жалмауыз кемпир" (в киргизской "желмогуз кемпир"), среди привычек которой присутствует и высасывание крови из пятки или колена жертвы. В этом словосочетании "кемпир" (от которой могли произойти "упырь" и "вампир") означает просто "старуха", а демоническое начало выражено характеристикой "жалмауыз" (людоед). Другие версии толкуют начальное "ǫ-" как отрицательную частицу, доводя смысл слова до «не имеющий перьев» или «несожжённый». Известны и другие толкования. Например, прямое толкование слова "упырь" как "выпивающий", "упивающийся". По этой версии приставка "*an-" ("*am-" перед "p") + "pirъ" = "*ampirъ" -&gt; "ǫpirъ" -&gt; "упырь".
Вурдалак.
Слово «вурдалак», как синоним вампира, возможно, появилось в русском литературном языке благодаря стихотворению А. С. Пушкина, написанному в 1836 году как «песня западных славян». Термин является искажённо переданным словом «волколак, вурколак» (ср. Вырколак, Вриколакас), обозначающим у славян оборотня. Этот неологизм получил широкое распространение также благодаря раннему рассказу А. К. Толстого на французском языке «La famille du vourdalak» (), написанному в конце 1830-х — начале 1840-х годов. Номоканон при Большом Потребнике сообщает о "вурколаках": согласно народному поверью, это преступные или порочные люди, в особенности те, что были отлучены от церкви, которые после смерти стали ходячими мертвецами, пьющими кровь живых; по мнению составителей книги, представителей православной церкви, они являются всего лишь телами отлучённых от церкви грешников, в которые вселяется бес, чтобы пугать живых и заставлять их сжигать тела умерших, в то время как его следует изгонять молитвами. Сформированный литературой образ вурдалака представляет собой ожившего вампира-мертвеца или человека, укушенного другим вурдалаком. Пьёт кровь родных, самых близких людей, из-за чего пустеют целые деревни. Охотится ночью, обгладывает кости мертвецов на их могилах.
Представления.
Похоже, что до XIX века вампиры в Европе описывались как ужасные монстры из могилы. Вампирами обычно становились самоубийцы, преступники или злые колдуны, хотя в некоторых случаях ставшее вампиром «порождение греха» могло передать свой вампиризм на невинных жертв. Однако иногда вампиром могла стать и жертва жестокой, несвоевременной или насильственной смерти. Большинство румынских верований в вампиров (за исключением стригоев) и европейские истории о вампирах имеют, согласно художественной литературе, славянское происхождение.
Аналоги в разных культурах.
Рассказы о мертвецах, проливающих кровь, найдены почти во всех культурах по всему миру, включая самые древние. Вампироподобные духи, называемые Лилу (Lilu), упоминаются в ранней вавилонской демонологии, а кровососущие акшары — в ещё более ранней шумерской мифологии. Эти демонессы скитались в темноте, охотясь и убивая новорождённых младенцев и беременных женщин.
Даханавар () — в древнеармянской мифологии вампир, который проживает в горах Ултиш Альто-тэм. Он прославился тем, что никогда не убивал жителей, которые жили на его землях.
Рассказы о веталах, вампироподобных созданиях, которые вселяются в трупы, были распространены в санскритской новеллистике Индии. Сборник «Двадцать пять рассказов Веталы» рассказывает о царе Викрамадитья и его попытках поймать неуловимого веталу. Истории о ветале были собраны в книге . Ветала — нежить, которая так же, как и летучая мышь, ассоциируется с современными вампирами, ассоциировалась с висящими вниз головой на деревьях, растущих на землях, где кремируют покойников, и кладбищах.
Цзянши — аналог вампира в китайской традиции; однако он питается жизненной эссенцией жертвы (ци), а не кровью.
Мананангал — филиппинский вампир.
Убур — в вайнахской мифологии злой дух, вошедший в какое-либо животное, вампир, пьющий кровь у человека.
В греческом фольклоре вид зловредной нежити, чаще ассоциирующийся с вампирами, называется "вриколакас" (от ). На Крите может называться "катакано".
Античность.
В Риме призраков-кровососов называли "ламиями, эмпузами" и "лемурами". Стрикс (strix) — ночная птица, которая питалась человеческой кровью и плотью, упоминается в Римских рассказах. Румынское слово, обозначающее вампиров, — стригой — образовано от этого слова, так же, как и имя албанского Штрига (Shtriga), но мифы об этих существах показывают в основном славянское влияние.
В позднеримском некрополе V века вблизи коммуны Луньяно-ин-Теверина в Италии летом 2018 года археологи обнаружили захоронение 10-летнего ребёнка. При погребении в рот усопшего вставили большой камень, чтобы, по поверью, «помешать» ему восстать из мёртвых. Ребёнок скончался от малярии, а на его зубе из-за болезни развился абсцесс. Прежде в Венеции в 2009 году найдена похожая могила женщины XVI века, в 2017 году в Нортгемптоншире найдено тело мужчины III—IV веков, похороненного вниз лицом с вырезанным языком и камнем во рту.
Существовали похожие легенды в поздние времена. В XII веке английские историки и летописцы Вальтер Мап и Вильям Ньюбургский записали несколько историй, которые имеют спорное сходство с восточноевропейскими вампирами.
Славянские вампиры.
Миф о вампирах в том виде, в котором он стал широко известен, появился в Восточной Европе из славянского фольклора, где вампирами были существа, убивающие людей путём выпивания их крови, либо через удушение. Вампир мог быть уничтожен, если ему отсечь голову, вонзить осиновый кол в его сердце и сжечь труп.
Упоминания о вампирах встречаются в славянских письменных текстах, начиная с XIV века. У славянских народов представления о вампирах получили наибольшее развитие на Балканах, а в северо-восточных регионах славянского мира они выражены значительно слабее. Восточные славяне одним из вариантов вампиров считали оживших покойников. На западе Белоруссии и на юге России образ вампира переплетался с образом колдуна.
В славянских верованиях причинами вампиризма могло быть рождение в водной оболочке («рубашке») плода, с зубами или хвостом, зачатие в определённые дни, «неправильная» смерть, отлучение от церкви и неправильные похоронные ритуалы. Чтобы мертвец не стал вампиром, следовало положить распятие в гроб, поместить какой-либо предмет под подбородком, чтобы не дать телу съесть похоронный саван, пригвоздить одежду к стенкам гроба по этой же причине, положить в гроб опилки (вампир пробуждается вечером и должен посчитать каждую крупинку этих опилок, что занимает целый вечер, так что он умрёт, когда наступит рассвет), или проколоть тело шипами или кольями.
Вампиры, как и остальная «нечистая сила» славянского фольклора, боятся чеснока и любят считать зёрна, опилки и т. д. Вампиры могли быть уничтожены с помощью кола, обезглавливания (кашубы клали голову между ступнями), сожжения, повторения похоронной службы, обрызгивания тела святой водой (либо экзорцизма, обряда изгнания нечистой силы).
С именем сербского вампира Савы Савановича широкую общественность ознакомил Милован Глишич в своём романе «Девяносто лет спустя» (). Другой «Дунайский вампир» Михайло Катич стал известен благодаря своему древнему роду, который когда-то состоял в «Ордене Дракона» (там же состоял и отец Дракулы), а ещё благодаря своей привычке — очаровывать женщин и пить из них кровь после полного их подчинения ему. Предположительно родился в XV веке, но дата смерти неизвестна. По одной из версий, он до сих пор блуждает где-то неупокоённым.
В старорусской антиязыческой работе «Слово Святого Григория» (написанной в XI—XII веке) упырями назывались языческие идолы, которым приносились жертвы.
Румынские вампиры.
Предания о вампирических существах были также обнаружены у древних римлян и у романизированных жителей Восточной Европы, румын (известных как валахи в историческом контексте). Румыния окружена славянскими странами, так что неудивительно, что румынские и славянские вампиры похожи. Румынские вампиры называются стригои, от древнегреческого термина "strix", означающего кричащую сову, который также стал обозначать демона или ведьму.
Существуют различные типы стригоев. Живые стригои — ведьмы, которые становятся вампирами после смерти. Ночью они могут посылать свои души на встречи с другими ведьмами или со стригоями, которые являются ожившими телами, возвращающимися, чтобы пить кровь членов своей семьи, домашнего скота и соседей. Другие виды вампиров в румынском фольклоре включают мороев и приколичей.
Рождённые в «рубашке», с лишним соском, лишними волосами, рождённые слишком рано, рождённые у матери, которой перешла дорогу чёрная кошка, рождённые с хвостом, внебрачные дети, а также умершие неестественной смертью или умершие до крещения были обречены стать вампирами, так же как и седьмой ребёнок того же пола в семье, ребёнок беременной женщины, которая не ела соль или на которую посмотрел вампир или ведьма. Более того, быть укушенным вампиром означало несомненный приговор к вампирскому существованию после смерти.
Вырколак (Vârcolac), который иногда упоминается в румынском фольклоре, больше относится к мифическому волку, который мог поглотить солнце и луну (так же, как Сколль и Хати в скандинавской мифологии), и позже больше стал ассоциироваться с оборотнями, нежели с вампирами. (Человек, страдающий ликантропией, мог обращаться в собаку, свинью или волка.)
Вампира обычно замечали, когда он нападал на семью и домашний скот или разбрасывал вещи вокруг дома. Считалось, что вампиры наряду с ведьмами были наиболее активны в канун дня святого Георгия (22 апреля по юлианскому, 6 мая по григорианскому календарю), в ночь, когда все виды зла выходят из своего логова. День Святого Георгия всё ещё празднуется в Европе.
Вампир в могиле мог быть распознан по дырам в земле, неразложившемуся трупу с красным лицом или если одна из ступней была в углу гроба. Живых вампиров определяли, раздавая чеснок в церкви и наблюдая за теми, кто его не ел. Могилы часто были открыты три года после смерти ребёнка, пять лет после смерти молодого человека и семь лет после смерти взрослого, чтобы проверить усопшего на вампиризм.
Меры, помогающие предотвратить превращение в вампира, включали снятие «рубашки» с новорождённого и уничтожение её до того как младенец мог съесть хотя бы малую её часть, бережную подготовку к похоронам мёртвых тел, включая недопущение того, чтобы животные переступали через труп. Иногда в могилу клали тернистый стебель дикой розы, а чтобы защититься от вампира, на окна клали чеснок и натирали чесноком скот, особенно в день св. Георгия и св. Андрея.
Чтобы уничтожить вампира, его обезглавливали, клали чеснок ему в рот, а затем в его тело вбивали кол. К XIX веку некоторые также простреливали гроб пулей. Если пуля не проходила насквозь, тело расчленяли, сжигали части, смешивали с водой и давали членам семьи как лекарство.
Цыганские верования.
Даже сегодня цыганам отводится особое внимание в художественных книгах и фильмах о вампирах, без сомнения под влиянием книги Брэма Стокера «Дракула», в которой цыгане обслуживали Дракулу, нося его коробки с землёй и охраняя его.
Традиционные цыганские верования включают идею о том, что душа умершего попадает в мир, похожий на наш, за исключением того, что там нет смерти. Душа остаётся неподалёку от тела и иногда хочет вернуться. Цыганские легенды о живых мертвецах обогатили легенды о вампирах в Венгрии, Румынии и славянских землях.
Прародина цыган, Индия, имеет множество вампирских личностей. или прета — душа человека, умершего несвоевременной смертью. Ночью она бродит вокруг оживших мёртвых тел и нападает на живых, как и вампир. В Северной Индии, согласно легендам, может быть обнаружена , вампироподобное создание с головой, увенчанной кишками и с черепом, из которого оно пило кровь. Ветала и пишачи — немного другие существа, но в некоторой форме имеют сходство с вампирами. С тех пор как индуизм верит в переселение душ после смерти, полагается, что через ведение порочной или распутной жизни, а также через грех и самоубийство душа реинкарнируется в подобный тип злых духов. Это перевоплощение не определяется при рождении и т. д., но «зарабатывается» непосредственно в течение жизни, и судьба такого злого духа предопределена тем, что они должны достигнуть освобождения от этого yoni и войти заново в мир смертной плоти при следующем перевоплощении.
Наиболее известное индийское божество, связанное с питьём крови, — Кали, которая имеет клыки, четыре руки и носит гирлянды из трупов или черепов. Её храмы находятся возле земель, где проводят кремацию. Она и богиня Дурга сражались с демоном , который мог размножаться с помощью каждой капли пролитой крови. Кали выпила всю его кровь, так что не пролилось ни капли, выиграв таким образом битву и убив Рактабиджу.
Имя Кали является приложением к официально непризнанной цыганской святой Саре (Sara). По легенде, цыганка Сара прислуживала Деве Марии и Марии Магдалине и вместе с ними высадилась на берегу Франции. Цыгане до сих пор проводят церемонию в ночь на 25 мая в той самой французской деревне, где, как предполагается, произошло это событие. Поскольку святилище Сары Кали находится под землёй, местные жители издревле с подозрением относились к ночному поклонению «цыганской святой», и среди выдвигаемых ими версий были причастность культа Сары Кали к сатанизму и устраиваемые цыганами вампирские оргии.
Вампиров в цыганском фольклоре часто называют просто (мертвец, покойник). Считается, что вампир возвращается и делает злобные вещи и/или пьёт чью-нибудь кровь (обычно родственников, которые стали причиной их смерти или не соблюли должную погребальную церемонию, или которые сохранили имущество покойного вместо того чтобы уничтожить его, как того требует обычай). Женщины-вампиры могут возвращаться, вести обычную жизнь и даже выходить замуж, но будут изнурять мужа. Вообще, в цыганских легендах вампиры отличаются повышенным сексуальным аппетитом.
Любой, кто имел необычную внешность, например, тот, у кого отсутствовал палец или были признаки, свойственные животным (заячья губа или волчья пасть, ярко-голубые глаза и т. д.), мог стать вампиром. Если никто не видел, как человек умер, то умерший становился вампиром; так же, как если труп распух до того, как его успели похоронить. Растения, собаки, кошки и даже инструменты для земледелия могли стать вампирами. Если тыкву или дыню держать в доме слишком долго, она начнёт двигаться, шуметь или на ней покажется кровь.
Чтобы защититься от вампира, цыгане вставляли стальные иглы в сердце трупа или клали кусочки стали ему в рот, на глаза, уши и между пальцев во время похорон. Они также клали боярышник в носок трупу, либо вбивали колья из боярышника в ноги. Дальнейшими мерами были вбивание кольев в могилу, проливание над ней кипящей воды, обезглавливание трупа или его сжигание.
Согласно сербскому этнологу Татомиру Вукановичу, цыгане из Косова верили, что вампиры невидимы для большинства людей. Однако они могли быть увидены «братом и сестрой, которые близнецы, родились в субботу и надели свои подштанники и рубашки шиворот-навыворот». Так что поселение могло быть защищено от вампиров, если найдут таких близнецов. Эта пара ночью могла увидеть вампира на улице, но сразу после того, как вампир их увидит, ему придётся убегать.
Некоторые общие черты (в фольклоре).
Сложно сделать общее описание фольклорного вампира, так как его особенности очень разнятся у разных культур.
История.
Споры в XVIII веке.
В XVIII веке в Восточной Европе была серьёзная паника по поводу вампиров. В охоту на вампиров втягивали даже государственных служащих. Всё началось со вспышки жалоб на нападения вампиров в Восточной Пруссии в 1721 году и в Габсбургской монархии с 1725 по 1734 годы. Два известных (и впервые полностью задокументированных властями) случая затрагивали Петара Благоевича (, ) и (, ) из Сербии. Согласно легенде, гайдук Благоевич умер в 62 года в селе (тогда в Габсбургской монархии (в Королевстве Сербии), а сегодня в Республике Сербии), но через две недели после своей смерти возвращался пару раз, прося еды у сына. Сын отказал и был найден мёртвым на следующий день. Вскоре Благоевич вернулся и напал на некоторых соседей, которые умерли от потери крови. Всего от рук Благоевича погибло 9 человек.
В другом известном случае (по другой версии, его звали Милош Чечар), бывший османский солдат, служивший в Косове, после завершения службы ставший крестьянином и проживавший в селе Медведжя, и на которого за несколько лет до смерти, ещё во время службы, якобы напал вампир; во время сенокоса упал с телеги и погиб. После его смерти односельчане стали массово умирать, а выжившие стали считать, что это Павле охотится на соседей. Одной из первых жертв Павле стала 69-летняя Милица, съевшая мясо овцы, укушенной самим Павле или заражёнными от него вампирами.
Оба инцидента были очень хорошо задокументированы. Государственные служащие изучали случаи и тела, описывали их в докладах, а после случая с Павле начали издаваться книги о вампиризме, которые распространились по всей Европе. Споры бушевали целое поколение, но годом вампира назвали 1732 год. Проблема обострилась из-за истерий о нападениях вампиров в деревнях, в результате чего селяне стали откапывать могилы. Многие учёные утверждали, что вампиров не существуют, и ссылались на бешенство и преждевременные похороны. Тем не менее, известный французский богослов и учёный Антуан Огюстен Кальме собрал всю информацию и в 1746 году отразил её в сочинении «», в котором если не подтверждал существование вампиров, то по крайней мере допускал его. Он собрал сообщения о вампирских инцидентах, и многочисленные читатели, включая как критически настроенного Вольтера, так и поддерживающих его демонологов, восприняли трактат как утверждение о существовании вампиров. Согласно некоторым современным исследованиям и судя по второму изданию работы в 1751 году, Кальме был в некоторой степени скептичен по отношению к идее о вампирах как таковой. Он признал, что некоторые части доклада, например, сохранность трупов, могли быть правдой. Какими бы ни были личные убеждения Кальме, его явная поддержка веры в вампиров имела в то время значительное влияние на других учёных.
В итоге австрийская императрица Мария-Терезия отправила своего личного доктора, Герарда ван Свитена (), расследовать это дело. Он заключил в своём исследовании «Исследование существования призраков» (), что вампиры не существуют, и императрица издала закон, запрещающий вскрытие могил и осквернение тел. Это был конец вампирской эпидемии. Хотя к этому времени многие знали о вампирах, и вскоре авторы художественных произведений переняли и адаптировали идею о вампирах, сделав её известной большинству людей.
Новая Англия.
В XVIII—XIX веках молва про вампиров дошла не только до ушей короля Англии, но и распространилась по Новой Англии, в частности в Род-Айленд и восточный Коннектикут. В этих районах есть множество задокументированных случаев, когда семьи выкапывали тех, кого раньше любили, и вынимали у трупов сердца, веря в то, что усопший был вампиром, ответственным за болезни и смерти в семье (хотя слово «вампир» никогда не употреблялось для описания покойного). Полагалось, что ночные визиты умерших от смертельного туберкулёза (или «чахотки», как его называли в те времена) к членам своей семьи становились причиной заболевания этой болезнью. Наиболее известный (и последний записанный) случай был с девятнадцатилетней Мерси Браун, которая умерла в американском Эксетере в 1882 году. Её отец, которому помогал семейный доктор, вытащил её из гробницы через два месяца после её смерти. Её сердце было вырезано и сожжено в пепел, после смешано с водой и выпито.
Современные верования.
Вера в вампиров существует до сих пор. Хотя некоторые культуры сохранили их оригинальные верования в нежить, большинство современных верящих находятся под влиянием художественного образа вампира, каким он предстаёт в фильмах и литературе.
В 1970-х годах были распространены слухи (не без участия местной прессы) о вампире, охотящемся на кладбище Хайгейт в Лондоне. Взрослые охотники на вампиров в большом количестве толпились на кладбище. Среди нескольких книг, описывающих этот случай, — книги Шона Манчестера (), местного жителя, который один из первых предположил существование «вампира Хайгейта» и который заявлял, что изгнал и уничтожил всё вампирское гнездо в районе.
В современном фольклоре Пуэрто-Рико и Мексики чупакабра считается тем созданием, что питается плотью или пьёт кровь домашних животных. Это даёт основание считать её ещё одним видом вампиров. Истерия из-за чупакабры часто связывалась с глубокими экономическими и политическими кризисами, в частности, в середине 1990-х годов.
В конце 2002 и начале 2003 годов истерия по поводу атак вампиров распространилась по африканской стране Малави. Толпа, основываясь на убеждении, что правительство было в сговоре с вампирами, забила насмерть камнями одного и напала по крайней мере ещё на четверых человек, включая губернатора Эрика Чивайя ().
В феврале 2004 года в румынском селе () родственники 77-летнего сельского учителя Петре Тома, умершего незадолго до этого, посчитали, что он стал вампиром, так как после похорон его внучке Миреле Маринеску начали сниться кошмары, а сама она стала слабеть и чувствовать недомогание. Они (во главе с отцом Мирелы и шурином Петре, Джордже Маринеску) вытащили его труп, вырвали его сердце, сожгли его и смешали пепел с водой, а получившийся напиток дали выпить Миреле. Впоследствии шесть родственников были арестованы полицией по обвинению в осквернении могилы, получили в наказание небольшие сроки заключения и выплатили штрафы.
В январе 2005 года появились слухи, что в Бирмингеме (Англия) кто-то укусил нескольких людей. Следом появились слухи о вампире, блуждающем по окрестностям. Однако местная полиция утверждала, что о подобных преступлениях не сообщали. Видимо, этот случай был городской легендой.
В 2006 году американский математический физик Костас Эфтимиу () (доктор философии по математической физике и доцент Университета Центральной Флориды) вместе со своим учеником Сохангом Ганди () издали статью, в которой с помощью геометрической прогрессии попытались разоблачить особенности питания вампиров, утверждая, что если каждое кормление вампира порождает ещё одного вампира, то это лишь вопрос времени, когда всё население Земли будет состоять из вампиров, либо когда вампиры вымрут. Однако идея о том, что жертва вампира сама становится вампиром, появляется не во всём вампирском фольклоре и не является общепризнанной среди современных людей, верящих в вампиров.
Природный феномен.
Патология.
Вампиризм из фольклора обычно связывался с серией смертей из-за неопределённых или загадочных заболеваний, обычно в одной и той же семье или в одном маленьком сообществе. Эпидемический характер очевиден в классических случаях с Петером Благоевичем и Арнольдом Паоле, а также в случае с Мерси Браун и в вампирских суевериях Новой Англии в целом, когда специфическое заболевание, туберкулёз, ассоциировалось со вспышками вампиризма.
В 1725 году Михаэль Ранфт (Michaël Ranft) в своей книге «De masticatione mortuorum in tumulis» впервые сделал попытку объяснить верования в вампиров естественным путём. Он говорит, что в случае смерти каждого крестьянина кто-то другой (скорее всего человек, имевший какие-либо отношения с умершим), кто видел или трогал труп, в конце концов умирал либо от этого же заболевания, либо от безумного бреда, вызванного одним только видом покойного. Эти умирающие люди говорили, что умерший являлся им и пытал их различными способами. Другие люди в этой деревне выкапывали труп, чтобы посмотреть, что он делает. Ранфт дал следующее объяснение, когда говорил о случае Петера Благоевича: «Этот храбрый человек погиб внезапной насильственной смертью. Эта смерть, какой бы она ни была, могла спровоцировать у выживших видения, которые были у них после его смерти. Внезапная смерть породила беспокойство в семейном кругу. Беспокойство было в паре со скорбью. Скорбь приносит меланхолию. Меланхолия становится причиной бессонных ночей и мучительных снов. Эти сны ослабляли тело и дух до тех пор, пока болезнь в конце концов не приводила к смерти».
Некоторые современные учёные возражают, что истории о вампирах могли появиться под влиянием редкого заболевания — порфирии. Эта болезнь портит кровь, нарушая воспроизводство гема. Считалось, что порфирия была наиболее распространена в маленьких деревнях Трансильвании (примерно 1000 лет назад), где, возможно, имел место инцест. Утверждают, что если бы не эта «болезнь вампиров», не было бы мифов ни о Дракуле, ни о прочих персонажах. Практически по всем симптомам больной, страдающий от запущенной формы порфирии — типичный вампир, а найти её причину и описать протекание болезни смогли только во второй половине XX века, чему предшествовала беспощадная многовековая борьба с вурдалаками: с 1520 по 1630 (110 лет) годы в одной только Франции казнили более 30 тысяч человек, признанных вервольфами.
Считается, что этой редкой формой генетической патологии страдает один человек из 200 тысяч (по другим данным, из 100 тысяч), причём, если она зафиксирована у одного из родителей, то в 25 % случаев ею заболевает и ребёнок. Также считается, что болезнь является следствием инцеста. В медицине описано около 80 случаев острой врождённой порфирии, когда болезнь была неизлечима. Эритропоэтическая порфирия (болезнь Гюнтера) характеризуется тем, что организм не может произвести основной компонент крови — красные тельца, что в свою очередь отражается на дефиците кислорода и железа в крови. В крови и тканях нарушается пигментный обмен, и под воздействием солнечного ультрафиолетового излучения или ультрафиолетовых лучей начинается распад гемоглобина. Более того, в процессе болезни деформируются сухожилия, что в крайних проявлениях приводит к скручиванию. У больных порфирией биосинтез небелковой части гемоглобина — гема — не проходит до конца, останавливаясь или замедляясь на промежуточных фотоактивных соединениях — порфириногенах и протопорфиринах, которые на свету катализируют превращение кислорода в крови и тканях в более активные формы и свободные радикалы, повреждающие клетки. Кожа начинает приобретать коричневый оттенок, становится всё тоньше и от воздействия солнечного света лопается, поэтому у пациентов со временем кожа покрывается шрамами и язвами. Язвы и воспаления повреждают хрящи — нос и уши, деформируя их. Вкупе с покрытыми язвами веками и скрученными пальцами, это невероятно обезображивает человека. Больным противопоказан солнечный свет, который приносит им невыносимые страдания. Кожа вокруг губ высыхает и становится жёсткой, что в результате приводит к тому, что резцы обнажаются до дёсен, создавая эффект оскала. Ещё один симптом — отложение порфирина на зубах, которые могут становиться красными или красновато-коричневыми. Кроме того, у пациентов сильно бледнеет кожа, в дневное время они ощущают упадок сил и вялость, которая сменяется большей подвижностью в ночное время. Надо повторить, что все эти симптомы характерны только для поздних этапов болезни, кроме того, существует множество других, менее ужасающих её форм. Как уже писалось выше, болезнь была практически неизлечима вплоть до второй половины XX века. Есть сведения, что в Средние века больных якобы лечили свежей кровью, дабы пополнить дефицит красных телец, что, конечно, невероятно, так как употреблять в таких случаях кровь «перорально» бесполезно. Страдающие порфирией не могли есть чеснок, так как сульфоновая кислота, выделяемая чесноком, усиливает повреждения, вызываемые заболеванием. Заболевание могло появиться и искусственно — путём употребления некоторых химических препаратов и ядов.
Некоторые формы порфирии связаны с неврологическими симптомами, которые приводят к психическим расстройствам. Однако предположения, что страдающие порфирией страстно желают гема из человеческой крови, или что потребление крови может уменьшить симптомы порфирии, основаны на серьёзном недопонимании заболевания.
Бешенство — ещё одно заболевание, связанное с вампирским фольклором. Страдающие этой болезнью избегают солнечного света и не смотрят в зеркала, а возле рта у них вспенившаяся слюна. Иногда эта слюна может быть красной и напоминать кровь. Однако, как и в случае с порфирией, нет свидетельств, указывающих на то, что бешенство могло вдохновить на легенды о вампирах.
Вампиризм.
Некоторые современные психиатры выделяют психическое расстройство, называемое «клинический вампиризм» (или синдром Ренфилда (), в честь поедающего насекомых приспешника Дракулы из романа Брэма Стокера) при котором жертва одержима питьём крови людей или животных.
Было несколько убийц, которые осуществляли похожие на вид вампирские ритуалы над своими жертвами. Серийных убийц Петера Кюртена (), терроризировавшего окрестности Дюссельдорфа (иногда его называли немецким Джеком Потрошителем; он подстерегал своих жертв на просёлочных дорогах, убивал их и выпивал их кровь) и Ричарда Трентона Чейза () в бульварной прессе называли вампирами, после того как их обнаружили пившими кровь убитых ими людей. Были и другие случаи проявления вампиризма: в 1974 году был пойман 24-летний Вальтер Локк, похитивший 30-летнего электрика Хельмута Мэя. Он прокусил вену на его руке и выпил чашку крови. В том же году полиция Англии даже получила приказ о патрулировании кладбищ и о поимке подобных субъектов. До этого, в 1971 году, случился судебный прецедент, имеющий отношение к проявлению вампиризма: в одном из городков Северного Уэльса местный магистрат вынес судебное решение, запрещающее рабочему фермы Алану Дрейку пить кровь.
31 января 2002 года в Германии суд Бохума приговорил сатанистов и вампиров супругов Руда — 26-летнего Даниэла и 23-летнюю Мануэлу к 15 и 13 годам лишения свободы соответственно, за убийство 33-летнего Франка Хаагена (Франк в это время читал книгу «Жизнь сатаны»). Хааген был убит ударом молотка по голове и нанесением 66 резаных ран. После этого Дэниэл и Мануэла вырезали на животе убитого сатанинскую пентаграмму и прижгли труп сигаретами, после чего они были уверены, что в это время «обрели бессмертие». Они также выпили кровь жертвы, стали заниматься сексом в одном из обшитых шёлком гробов, в которых обычно спали. Согласно утверждению осуждённых, они убили Хаагена «по приказанию сатаны», а командой было: «убить, принести в жертву, отдать души».
Поиски в могилах.
Когда гроб подозреваемого в вампиризме вскрывали, иногда обнаруживалось, что труп выглядел необычным образом. Это часто воспринималось как доказательство вампиризма. Однако трупы разлагаются с разной скоростью, в зависимости от температуры и состава почвы, и некоторые признаки разложения не являются широко известными. Это приводило охотников за вампирами к ложному выводу, что мёртвое тело не разлагалось вовсе, или к интерпретации признаков разложения как признаков продолжающейся жизни.
Трупы распухают из-за того, что газы от разложения собираются в туловище, и кровь пытается покинуть тело. Это придаёт телу «пухлый», «откормленный» и «румяный» вид — изменения, которые наиболее заметны, если при жизни человек был бледен и худ. В случае с Арнольдом Паоле эксгумированный труп старой женщины, по словам соседей, выглядел более упитанным и здоровым, чем она была при жизни. Фольклорные записи почти всегда отмечают, что подозреваемый в вампиризме имеет румяную или тёмную кожу. Потемнение кожи также вызывается разложением.
У разлагающегося трупа можно увидеть кровь, текущую изо рта и носа, что может создать впечатление, будто труп — это вампир, недавно пивший кровь. Если вбить в тело кол, то тело может начать кровоточить, а накопившиеся газы начнут покидать тело. Может послышаться стон, когда газы начнут проходить мимо голосовых связок или характерный звук, когда газы будут выходить через анус. Официальные доклады о случае Петера Плогожовица говорят о «других диких признаках, которые я не буду упоминать из-за высшего уважения».
После смерти кожа и дёсны теряют жидкость и сжимаются, обнажая часть волос, ногтей и зубов, даже тех, которые были скрыты в челюсти. Это создаёт иллюзию того, что волосы, ногти и зубы отросли. На определённой стадии ногти отпадают, кожа сходит, как было в докладе о случае Благоевича — появившаяся кожа и ногти были восприняты как «новая кожа» и «новые ногти». Наконец, при разложении тело начинает двигаться и искривляться, добавляя иллюзию того, что труп двигался.
Летучие мыши-вампиры.
Летучие мыши стали неотъемлемой частью образа традиционных вампиров лишь недавно, хотя истории о них есть во многих культурах. В Европе летучие мыши и совы долго ассоциировались со сверхъестественным, в большей степени из-за того, что они были ночными существами. Однако цыгане считали их приносящими удачу и носили амулеты из костей летучих мышей. В английской геральдической традиции летучая мышь обозначала «осознание сил тьмы и хаоса». В Южной Америке Camazotz был богом пещер и имел образ летучей мыши. Он жил в Доме Летучей Мыши в Преисподней. Все три вида настоящих летучих мышей, питающихся кровью, существуют в Латинской Америке и нет свидетельств того, что они имеют родственников в Старом Свете.
В течение XVI века испанские конкистадоры впервые повстречали летучих мышей-вампиров и узнали сходство между предпочтением в еде у летучих мышей и легендарных вампиров. Мыши были названы в честь фольклорного вампира, а не наоборот. Спустя многие годы летучие мыши были вовлечены в художественные рассказы и стали одним из наиболее важных вампирских ассоциаций в популярной культуре.
В популярной культуре.
Существует спорное мнение, что лорд Байрон первым представил вампирскую тему западной литературе в своей эпической поэме «Гяур» (1813), но Джон Полидори сочинил первую «истинно» вампирскую историю «Вампир» (1819). Полидори был личным врачом Байрона, и вампир из рассказа, лорд Ратвен (), был в основном списан с Байрона — сделав персонажа первым привычным нам романтическим вампиром. Этот рассказ был написан для «соревнования в историях о призраках», которое побудило Мэри Шелли написать роман «Франкенштейн» — ещё одну оригинальную историю о монстре.
Следующим известным произведениям о вампирах является новелла немецкого писателя и драматурга Эрнста Раупаха (), действие которой перенесено в Бургундию XIV века. Впервые опубликованная в 1823 году в историческом журнале «Минерва», она неоднократно переиздавалась затем в английском переводе и долгое время ошибочно приписывалась известному романтику Людвигу Тику.
Другими примерами ранних историй о вампирах являются пьеса Александра Дюма-отца «Вампир» (1851), незаконченная поэма «Кристабель» и лесбийская вампирская история Шеридана Ле Фаню «Кармилла» (1872). В литературе и эксплуатационных фильмах XX века становится популярным образ и троп «вампирши-лесбиянки».
Роман «Дракула» Брэма Стокера был наиболее полным описанием вампира в популярной художественной литературе до XX столетия. Он изображал вампиризм как болезнь (заразная демоническая одержимость) с оттенками секса, крови и смерти, задев чувствительные струнки в викторианской Европе, когда туберкулёз и сифилис были обычным явлением. Сочинения Стокера были пересказаны во множестве более поздних работ. Вампиры оказались богатой темой для фильмов, начиная фильмами ужасов и заканчивая комедиями (например, «Граф Дракула мёртв и доволен этим»). В современной популярной культуре «Вампирские хроники» Энн Райс, «Сумерки» Стефани Майер, игры "Castlevania", манга «Хеллсинг», созданная мангакой Кота Хирано, и такие культовые телесериалы как «Баффи — истребительница вампиров» и «Ангел» были особенно успешными и влиятельными. Пример обращения к теме вампиров в детской литературе — цикл сказочных повестей «Маленький вампир» немецкой писательницы Ангелы Зоммер-Боденбург, ставший основой ряда художественных и анимационных фильмов.
Также существуют мюзиклы о вампирах: «Лестат», «Танец вампиров», Vampire Rose, «Дракула между любовью и смертью».
Многочисленные ролевые игры включают в себя вампиров. В вымышленной вселенной Мир Тьмы вампиры являются одними из основных персонажей, наряду с оборотнями, магами, феями и тому подобными существами. Большинство вампиров Мира Тьмы вынуждены блюсти т. н. «маскарад», скрывая свою природу от смертных. Каждый вампир принадлежит к одному из кланов, различающихся набором сверхъестественных способностей и, кроме того, некоторыми ментальными особенностями (например, все вампиры клана Malkavian страдают различными формами умопомрачения).
Наименование боевого самолёта.
Название «Вампир» было присвоено британскому истребителю Де Хэвилленд DH.100 «Вампир».

</doc>
<doc id="12395" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12395" title="Nevermind">
Nevermind

Nevermind — второй студийный альбом американской гранж-группы Nirvana. Был выпущен 24 сентября 1991 года на лейбле DGC Records, продюсером записи выступил Бутч Виг. Создавая этот альбом, Курт Кобейн стремился вывести музыку группы за пределы условностей звучания гранж-сцены Сиэтла, ориентируясь на творчество таких альтернативных рок-коллективов, как Pixies и используя их технику перемены динамики (тихо-громко). В записи пластинки участвовал новый ударник, Дэйв Грол, который пришёл на смену предыдущему барабанщику группы — Чэду Ченнингу (тем не менее в альбоме осталась одна композиция с его участием, «Polly»).
Несмотря на скромные коммерческие прогнозы группы и лейбла, к концу 1991 года "Nevermind" имел оглушительный успех, во многом благодаря популярности первого сингла — «Smells Like Teen Spirit», который был выпущен в поддержку альбома наряду с песнями: «Come as You Are», «Lithium» и «In Bloom». В январе 1992 года альбом занял первое место в чарте журнала "Billboard", опередив Майкла Джексона с диском "Dangerous", что расценивается как знаковое событие для андеграундной музыки. "Nevermind" разошёлся тиражом более 30 миллионов копий по всему миру, американская ассоциация звукозаписывающих компаний сертифицировала его как «бриллиантовый». После выхода "Nevermind" альтернативный рок стал считаться частью мейнстрима, впоследствии критики признавали его одним из лучших альбомов всех времён, включая такие издания, как "Rolling Stone", "NME" и "Time".
Благодаря "Nevermind" направление «гранж» перестало быть локальным явлением Сиэтла и сместило на себя акценты музыкальной популярности в рок-музыке, с конца 1980-х прочно удерживаемые «металлом» (что особенно сказалось на жанре глэм-метал) — вынудив такие группы, как Anthrax, Metallica и Mötley Crüe подстраиваться под новое звучание. Вслед за успехом альбома другие сиэтлские группы, такие как Pearl Jam, Soundgarden и Alice in Chains, также стали выпускать пластинки, становившиеся хитами — гранж закрепился на волнах крупнейших радиостанций и попал в сферу интересов ведущих лейблов. Тем не менее, сам Кобейн впоследствии высказывал сожаление по поводу слишком «гладкого» звучания пластинки и слишком большого внимания, обрушившегося на группу со стороны прессы и мейнстримовой аудитории благодаря её успеху.
Предыстория.
Nirvana была сформирована Куртом Кобейном и Кристом Новоселичем в городе Абердине, штат Вашингтон. Переехав в Сиэтл музыканты подписали контракт с независимым лейблом Sub Pop. В 1989 году группа выпустила свой дебютный альбом "Bleach" с Чэдом Ченнингом на ударных. Тем не менее, через год Ченнинг покинул группу, так как его коллеги решили, что он — не тот барабанщик, который им нужен; сам Ченнинг выражал недовольство тем, что он почти не влиял на процесс написания песен. Музыканты были вынуждены искать нового ударника: недолгое время группе помогал Дэн Питерс из Mudhoney, после чего вокалист Melvins Базз Осборн посоветовал им связаться с Дэйвом Гролом из недавно распавшейся хардкор-группы . После телефонного разговора с Новоселичем, Грол перебрался в Сиэтл и вскоре был приглашён в группу, очень впечатлив Кобейна на прослушивании. Позже Новоселич вспоминал: «Когда Дэйв присоединился к группе, всё встало на свои места». Сам Грол так комментировал свой первый музыкальный опыт с Nirvana: 
В тот период Кобейн сочинил много нового материала, вдохновляясь музыкой таких групп как R.E.M., , Pixies. Испытывая разочарование в звучании тяжёлого «атонального» рока, популярного среди сиэтлских гранж-коллективов лейбла Sub Pop, Кобейн начал сочинять музыку, которая была более мелодичной. Ключевым событием стал выход сингла «Sliver», изданным на Sub Pop в 1990 году (прежде, чем Грол присоединился к группе). По словам Кобейна, он был «"…Чем-то вроде заявки на будущее. Я должен был написать поп-песню и выпустить её как сингл, чтобы подготовить людей к своей следующей записи. Мне хотелось сочинить больше песен, похожих на неё"». Грол вспоминал, что группа в тот момент часто проводила аналогии между своим материалом и музыкой для детей, в том плане, что музыканты пытались сделать свои песни максимально простыми по звучанию.
В начале 1990-х Sub Pop столкнулся с финансовыми трудностями. Слухи о том, что издатель может стать филиалом более крупного мейджор-лейбла, подтолкнули группу «исключить посредника» и самостоятельно начать искать новую «рекорд-гавань». Многие лейблы пытались переманить группу, но в конечном итоге Nirvana подписала контракт с Geffen Records (формально с их дочерним подразделением DGC Records), следуя рекомендациям менеджеров компании "Gold Mountain", которая представляла интересы кумиров группы — Sonic Youth (тоже подписавших контракт с Geffen) и их вокалистки Ким Гордон. Кобейн так отзывался об этой ситуации: 
Запись альбома.
В начале 1990 года группа начала планировать запись своего второго альбома под рабочим названием «Овцы» (). Глава лейбла Sub Pop, Брюс Пэвитт, предложил кандидатуру Бутча Вига в качестве потенциального продюсера альбома. Nirvana особенно понравилась работа Вига с группой Killdozer и музыканты позвонили ему, сказав: «Мы хотим звучать так же тяжело, как их запись». 2 апреля 1990 года группа отправилась в студию звукозаписи Вига — "Smart Studios", в Мэдисоне, штат Висконсин, чтобы начать работу над новой пластинкой. Большинство основных аранжировок песен к тому времени уже были завершены, но Кобейн по-прежнему работал над текстами, и группа не была до конца уверена, какие песни сто́ит записывать. В конце концов, были записаны восемь песен: «Immodium» (позднее переименованная в «Breed»), «Dive» (позже выпущена в качестве би-сайда на сингле «Sliver»), «In Bloom», «Pay to Play» (в итоге, её текст был переписан, а сама песня получила название «Stay Away»), «Sappy», «Lithium», «Here She Comes Now» (была выпущена в трибьют-альбоме "Velvet Underground Tribute Album: Heaven and Hell Volume 1") и «Polly». Группа планировала записать больше треков, но Кобейн сорвал голос во время исполнения «Lithium», чем вынудил трио сделать перерыв в работе. Музыканты уведомили Вига, что вскоре вернутся в студию, чтобы продолжить работу над оставшимися песнями, но в итоге не выходили с ним на связь некоторое время. Вместо этого они использовали сделанные во время сессии демозаписи, чтобы заключить контракт с новым издателем. В течение нескольких месяцев материал циркулировал среди мейджор-лейблов, создавая вокруг группы ажиотаж.
После подписания контракта с DGC Records музыкантам был предложен ряд новых продюсеров, в том числе: Скотт Литт, и , однако группа решила продолжить сотрудничать с Вигом. Впоследствии Новоселич вспоминал, что они были изрядно нервированны самой идеей записи на мейджор-лейбле, а продюсеры, предложенные DGC, хотели процентных отчислений в качестве условия для начала работы. В итоге, музыканты потребовали вернуть Вига, с которым им было комфортно вести дела. Получив бюджет в размере $ 65 000 группа приступила к работе над "Nevermind", который был записан на студии "Sound City Studios" в Ван-Найсе, Калифорния, в период с мая по июнь 1991 года. Первоначально музыканты планировали провести сессии с марта по апрель, однако, несмотря на стремление группы начать запись, дата постоянно отодвигалась. Чтобы заработать деньги на бензин и добраться до Лос-Анджелеса, Nirvana отыграли несколько клубных концертов, на которых они впервые исполнили «Smells Like Teen Spirit». Перед началом сессий группа послала Вигу репетиционные записи, которые содержали материал из "Smart Studios", наряду с некоторыми новыми песнями, в том числе «Smells Like Teen Spirit» и «Come as You Are».
Когда группа прибыла в Калифорнию (на студию "Sound City Studios"), музыканты провели несколько дней пре-продакшна, во время которых вместе с Вигом переделали некоторые аранжировки. В первозданном виде, из записей сделанных в период сессий в "Smart Studios", осталась лишь композиция «Polly», на которой сыграл Чэд Ченнинг. После начала сессий группа работала по восемь-десять часов в день. Как правило, музыканты отводили две или три попытки на инструментальный дубль, если, по каким-либо причинам, они оставались недовольны результатом, группа развивала идею в другом направлении. Музыканты использовали такой подход на репетициях и до начала записи "Nevermind", зачастую им было необходимо всего несколько дублей. Новоселич и Грол закончили свои инструментальные партии в течение нескольких дней, но Кобейну понадобилось больше времени: он работал над гитарным , вокалом, и особенно лирикой (иногда он доделывал тексты всего за несколько минут до начала записи). Кобейн пел настолько идентично, что Виг попросту смешивал между собой несколько вокальных дорожек, дабы добиться эффекта овердаббинга. Тем не менее, продюсер вспоминал, что ему часто приходилось жульничать, убеждая Кобейна в необходимости записи дополнительных дублей, поскольку вокалист проявлял недовольство по этому поводу. В частности, Виг заверял Кобейна в целесообразности двухдорожечного вокала в песне «In Bloom», говоря ему: «Джон Леннон тоже так делал». Хотя в целом сессии прошли без инцидентов, Виг отмечал, что время от времени Кобейн становился капризным и проблематичным: «Он мог быть потрясающим и великолепным, но бывало, он мог часами сидеть в углу и молчать». Позже гитарист отмечал атмосферу Лос-Анджелеса в качестве одной из причин, по которой альбом получился настолько удачным: «Это было так приятно — неожиданно оказаться в тёплом, тропическом климате. Не думаю, что все получилось бы так же хорошо, если бы мы записывались в Вашингтоне».
После завершения сессий Виг и группа намеревались начать микширование альбома. Однако, после нескольких дней работы, продюсер и музыканты остались недовольны результатом. В итоге они решили пригласить кого-то со стороны, чтобы тот наблюдал за процессом микширования. Из офиса Geffen Records прислали список возможных кандидатов, в их число входило несколько знакомых имён, включая Скотта Литта (известного по работе с R.E.M.) и (известного по работе с ). Однако Кобейн переживал, что привлечение известных продюсеров приведёт к тому, что звучание альбома станет похожим на работы их подопечных. Вместо этого он решил выбрать  — продюсера из конца списка, который был сопродюсером лонгплея "Seasons in the Abyss" группы Slayer. Новоселич вспоминал: «Мы воскликнули: „то что надо!“, потому что эти записи Slayer были такими тяжёлыми». Уоллес прогонял песни через различные эффекты и менял звучание ударных, завершая по одному миксу в день. Благодаря Уоллесу альбом приобрёл окончательную гладкость звучания, устроившую руководство Geffen Records и позволявшую ориентировать его на достаточно широкую аудиторию. Оба продюсера вспоминали несколько лет спустя, что на прослушивании миксов Уоллеса группа осталась довольна проделанной работой. Однако, после выпуска "Nevermind" музыканты выражали недовольство по поводу «гладкого» звучания альбома, которое получилось после микширования. В одном из интервью Кобейн сетовал: «Оглядываясь назад, я теперь даже не знаю, как к нему относиться. Это больше похоже на диск Mötley Crüe, чем на панк-рок».
Мастеринг альбома начался 2 августа в голливудской студии "Mastering Lab". Звукоинженер приступил к работе в одиночку, так как в назначенное время в студию больше никто не явился; к моменту, когда Nirvana, Энди Уоллес и Гари Джерш всё же пришли, Вейнберг завершил большую часть пластинки. Одной из подготовленной на сессии песен был скрытый трек «Endless, Nameless», его намеревались поместить в конце «Something in the Way», но он был случайно убран из первых тиражей альбома. Вейнберг вспоминал: «В начале это была просто устная просьба — поместить этот трек в конце диска. Возможно, я неверно истолковал их инструкции, вы можете назвать это моей ошибкой, если хотите. Быть может, я просто забыл записать их просьбу, когда группа просила меня это сделать. Тем не менее, когда они напечатали первые двадцать тысяч копий, его там не было». Когда музыканты обнаружили отсутствие песни, после совместного прослушивания мастер-копии альбома, Кобейн позвонил Вейнбергу и потребовал чтобы тот исправил ошибку. Вейнберг выполнил его просьбу, а также добавил приблизительно десять минут тишины между концом «Something in the Way» и началом скрытого трека на следующих тиражах диска.
Музыка.
Кобейн выступил основным автором песен и музыки альбома. Он придумал последовательность аккордов, базирующихся, в первую очередь, на пауэр-аккордах, и сочинил мелодии, которые комбинировали поп-хуки с диссонирующими гитарными риффами. Его целью было, добиться того, чтобы материал в альбоме звучал в духе: «Bay City Rollers, над которыми издеваются Black Flag». Одной из интересных особенностей пластинки были эксперименты со звуком — «тихо-громко»: динамика многих песен менялась по ходу исполнения, когда группа перестраивала стиль — от тихого куплета к громкому припеву. Дэйв Грол отмечал, что этот приём возник за четыре месяца до записи альбома, когда они экспериментировали с экстремальной динамикой в ходе очередных джем-сессий. Музыканты использовали эти динамичные контрасты во многих песнях альбома — прежде всего в «Smells Like Teen Spirit» и «Lithium» — где приглушённое, монотонное звучание сменяется «кричащим взрывом эмоций».
Журнал "Guitar World" писал: «звучание гитары Курта Кобейна на „Nevermind“ задало тон для рок-музыки девяностых». Во время записи альбома Кобейн использовал несколько гитар: Fender Mustang 60-х годов, Fender Jaguar с датчиками , и несколько Fender Stratocaster с хамбакером в бридже. Гитарист использовал дисторшн и хорус-педаль в качестве основных эффектов, последняя была необходима для создания «водянистого» звука на «Come As You Are» и перед припевом в «Smells Like Teen Spirit». Крист Новоселич настроил свою бас-гитару на полтора тона ниже — к ре-бемолю, «чтобы получить этот жирный звук».
«Smells Like Teen Spirit» написана в тональности фа минор, её основной гитарный рифф базируется на четырёх квинтаккордах (F5-B♭5-A♭5-D♭5), Кобейн исполняет их со смещением акцента с сильной доли такта на слабую. По ходу песни Курт иногда меняет их на сас-аккорды (I-IV-♭III-♭VI) — используя четыре нижние струны, чтобы придать звуку разную громкость. Основатель группы  — Грэм Доунс полагал, что «Smells Like Teen Spirit» — яркий пример песни, которая содержит как развитие материала так и его вариации. В композиции «Come as You Are» Кобейн и Новоселич понизили строй своих гитар на один тон, также тональность поменяли при работе над композицией «Drain You» (ля-мажор). «Come as You Are» содержит длинное гитарное соло; Виг вспоминал, что Кобейн не любил сольные вставки, но в данном случае, оно «отлично вписывалось в мелодию песни». В куплете «In Bloom» был использован гитарный усилитель фирмы Mesa Boogie, в припеве его заменили на — Fender Bassman, который был предложен Вигом, для того, чтобы звук получился более тяжёлым и искажённым.
Тематика песен.
По воспоминаниям Дэйва Грола, Кобейн был прежде всего сосредоточен на музыке своих песен, он говорил «Сначала приходит мелодия, а потом текст». Однако, фронтмен продолжал работать над текстами и во время записи "Nevermind". Подобно Блэку Фрэнсису из группы Pixies, Кобейн в своей лирике избегал прямолинейности. Большая часть его лирики не является «потоком сознания», а состоит из внешне несвязанных между собой стихов, которые музыкант писал перед сном в записных книжках. В результате получался своеобразный музыкальный тест Роршаха, при этом материал взаимодействует с другими идеями и эмоциями, выраженными логически связно. Для людей старшего поколения тексты Кобейна казались бессвязными, между тем, образы, идеи и эмоции музыканта наилучшим образом воспринимали подростки. В своих текстах Кобейн часто использовал приём столкновения крайностей и противоположностей, что очень оживляло его песни. Виг утверждал, что ясность вокала для Кобейна не была первостепенной: «Даже если вы не могли точно сказать, о чём он пел, вы знали, что это было чертовски интенсивно». Позже Кобейн был недоволен тем, что рок-журналисты пытались расшифровать его пение и извлечь смысл из лирики, сетуя: «Почему, чёрт возьми, журналисты настаивают на выдумывании второсортных фрейдистских оценок моим текстам, когда 90 % времени они расшифровывают их неправильно?». «Я очень редко пишу об одной теме или одном предмете» — говорил музыкант, — «Эта тема мне вскоре надоедает, и дальше в этой песне я пишу о чём-либо другом, так что она заканчивается совсем иной мыслью». Хотя Курт всегда резко противился навязываемой ему роли «выразителя чаяний поколения», он, тем не менее, соглашался с тем, что "Nevermind" содержит много информации о его сверстниках.
Чарльз Р. Кросс утверждал, в своей книге «Heavier Than Heaven», что многие песни, написанные для "Nevermind" были о дисфункциональных отношениях между Кобейном и его девушкой Тоби Вэйл. После того как они расстались Курт начал писать и рисовать сцены насилия, многие из которых отображали ненависть к себе и окружающим. Песни, написанные в этот период были менее жестоки, но всё же отражали гнев, который отсутствовал в раннем творчестве Курта. По словам Кросса: «За четыре месяца, после их расставания, Курт написал полдюжины из его самых запоминающихся песен, все они о Тоби Вэйл».
«Come As You Are» — песня о людях в целом, о принятии человека со всеми его противоречиями, «Я устал от людей, которые выносят суждения о других людях и ожидают, что те будут соответствовать их представлениям» — отмечал автор. Текст композиции «In Bloom» направлен против фанатов группы, которые до этого не слушали андерграундную музыку, эти люди начали появляться на концертах Nirvana по мере нарастания популярности коллектива. Аззерад считал, что текст этой песни как нельзя лучше подходит для описания популярности, которая «свалилась» на головы музыкантов после выхода "Nevermind". Песня «Polly» основана на реальных событиях, произошедших в Такоме в июне 1987 года. Тогда маньяк Джеральд Френд похитил четырнадцатилетнюю девушку, возвращавшуюся с панк-концерта, которую затем подвешивал вниз головой в своём доме на колёсах, насиловал и пытал с помощью кожаной плетки, бритвы, горячего воска и паяльной лампы. В конце концов девушке удалось бежать, когда маньяк остановился на автозаправочной станции. Новоселич рассказывал об этом следующее: «Девушка решила с ним сблизиться, и когда он потерял бдительность — сбежала. Помню, когда Курт об этом прочитал в газете, его это поразило до глубины души, он был очень впечатлён». В песне «Breed» Курт сначала кричит «Мне плевать!», потом «Я не против» и наконец «Я боюсь», тем самым отразив об обуревающей его апатию, равнодушие и страх. «On a Plain» была написана Кобейном во время полётов в Лос-Анджелес и Нью-Йорк для встречи с представителями мейджор-лейблов, в ней есть две строчки, которые имеют для него особый смысл: «Моя мать умирала каждую ночь» и «Паршивую овцу опять шантажировали». Первая из них связана с неудачным опытом взаимоотношений матери музыканта с её агрессивным сожителем, а «паршивой овцой» Курт часто называл самого себя. Кобейн не скрывал, что «Something In The Way» отражает его опыт жизни под мостом в Абердине (через реку Уишка), хотя и в несколько преувеличенном виде. «Это было так, словно я жил под мостом и умирал от СПИДа, словно я был болен, не мог двигаться и вообще был самым настоящим бомжом» — отмечал музыкант, — «Это была своего рода фантазия». «Drain You» начинается словами «Один ребёнок сказал другому: „Мне повезло, что я встретил тебя“» — это слова, которые Вэйл однажды сказала Курту, строчка песни: «Сейчас мой долг полностью дренировать тебя» относится к лидерству Вэйл в отношениях с Куртом. Согласно словам Новоселича: «Lounge Act — песня о Тоби», композиция содержит текст «Я арестую себя, я буду носить щит», это ссылка на татуировку Кобейна — логотип K Records которую он сделал, чтобы произвести впечатление на девушку.
В интервью журналу "Musician" Кобейн признался, что «Lithium» основана на его личном опыте расставания с девушками и плохого отношения с людьми, «"они вызывают чувства смертельной пустоты, которые испытывает персонаж из этой песни — очень одинокий, больной"». Хотя «Lithium» была написана до знакомства Кобейна с Вэйл, по мнению Кросса, текст песни был изменён и ссылался на неё. Биограф Майкл Аззерад провёл параллель между название песни «Lithium» и известным выражением Карла Маркса «религия — это опиум для народа». Сам Кобейн отмечал, что отчасти сюжет песни мог быть инспирирован воспоминаниями из его юности, когда он общался с семьёй своего друга Джесси Рида, которые были набожными христианами. Одним из наиболее тёмных мест альбома был припев в «Smells Like Teen Spirit»: «Мулатка, альбинос, москит, моё либидо», на самом деле, это всего лишь две пары противоположностей, описывающие сексуальное возбуждение автора. Курт понимал, что противоречия — это выражение его собственной натуры и, возможно, натуры его аудитории. Он говорил: «Иногда я бываю полнейшим нигилистом, а в другое время я искренен и раним. Так рождается каждая песня. Это как бы смесь того и другого. Таковы большинство людей моего возраста. Они то полны сарказма, то вдруг становятся заботливыми. За этим трудно уследить». По словам Кобейна, в «Smells Like Teen Spirit» он чувствовал себя обязанным описать свои чувства по поводу своего окружения, своего поколения и людей своего возраста.
Название и обложка.
Первоначальным названием альбома было «Овцы», Кобейн придумал его в качестве , направленной на людей, которые, по его мнению, были потенциальными покупателями записи. Он написал саркастический слоган для альбома в своём дневнике: «Купишь не потому, что этот альбом хочешь ты — потому что хотят все остальные». Новоселич утверждал, что вдохновением для названия диска был цинизм группы на реакцию общественности, вызванную операцией «Буря в пустыне». Когда запись альбома была завершена, Кобейн устал от старого названия и предложил Новоселичу озаглавить предстоящий диск — «Не грузись» (). Кобейну понравилась эта идея, так как это слово было метафорой его отношения к жизни, и потому что оно было написано с грамматической ошибкой.
На обложке "Nevermind" запечатлён обрезанный мальчик, плывущий за долларовой купюрой, подвешенной на рыболовный крючок. По словам Кобейна, эта идея возникла, когда они вместе с Гролом смотрели документальный фильм о родах под водой. Фронтмен предложил лейблу кандидатуру в качестве дизайнера обложки. Фишер нашёл несколько снимков подводных родов, но, по мнению звукозаписывающей компании, они были слишком откровенными. Кроме того, фондовый дом, которому принадлежали права на снимок плавающего ребёнка, впоследствии запросил $ 7500 за год использования фото, так что вместо этого Фишер послал фотографа в бассейн для младенцев, чтобы тот сделал снимки сам. В итоге группе было предложено на выбор пять фотографий, и музыканты остановились на фото трёхмесячного ребёнка по имени Спенсер Элден, который являлся сыном друга фотографа. Купюра, за которой якобы плывет младенец, была вмонтирована в изображение позднее. Тем не менее, некоторое беспокойство вызывал тот факт, что на изображении был виден пенис Элдена. Geffen подготовили альтернативную обложку без демонстрации полового члена, так как они боялись, что это может оскорбить чувства некоторых групп людей, но пошли на уступки, когда Кобейн дал понять, что единственным компромиссом, на который он готов пойти — наклейка, закрывающая пенис; гитарист заявил: «Вы должны быть латентным педофилом, если вас это оскорбило».
После выхода альбома на группу посыпались обвинения со стороны американских пуритан по поводу изображения на обложке. Хотя послание группы было сугубо сатирическое — посыл был сосредоточен на капиталистической жажде наживы, царившей в современном обществе. Представитель отдела DGC Гэри Герш вспоминал:
На задней стороне обложки изображена фотография резиновой обезьянки (это была обезьяна Чим-Чим из любимого мультфильма Курта «Спиди-гонщик») на фоне коллажа, созданного самим Кобейном. В коллаже фигурируют снимки сырой говядины из рекламы супермаркета, изображения из поэмы «Божественная комедия» Данте Алигьери (а именно из её первой части — «Ад»), и фотографии больных влагалищ из коллекции медицинских фото, которые собирал Курт. Кобейн отмечал: «Если хорошо приглядеться, на заднем плане есть изображение группы Kiss, стоящих на туше говядины». Буклет альбома не содержал полных текстов песен, вместо этого в нём были напечатаны несколько строчек из песен и неиспользованные лирические фрагменты, которые Кобейн объединил в одно стихотворение. «Думаю, мне не хватило уверенности» — объяснял музыкант позже.
В 2011 году обложка альбома заняла второе место в списке лучших обложек альбомов всех времён по мнению читателей интернет-издания "", попала в список «50 самых знаковых обложек альбомов» сайта IGN, а также была отмечена в числе «10 самых знаковых обложек» рейтинга газеты "The Sun".
Выпуск и продажи.
"Nevermind" был выпущен 24 сентября 1991 года. Первоначально в американские музыкальные магазины было отгружено копий альбома; в Великобританию, где "Bleach" пользовался популярностью, были отправлены копий. Первый сингл, «Smells Like Teen Spirit», был выпущен 10 сентября того же года с целью «заложить фундамент» интереса среди поклонников альтернативной рок-музыки, в то время как следующий сингл, «Come as You Are», был песней, которая, по планам, могла собрать больше внимания аудитории. За четыре дня до выхода альбома группа отправилась в короткое американское турне с целью поднять интерес к записи. Руководство DGC надеялось, что продажи диска составят около экземпляров, что было сопоставимо с другим релизом лейбла — дебютной пластинкой группы Sonic Youth. По самым смелыми ожиданиям, запись могла получить «золотой» сертификат к сентябрю 1992 года.
Диск дебютировал на 144-м месте чарта "Billboard" 200. Около половины тиража, предназначенного для США, было отправлено на Северо-Запад страны, однако, его быстро раскупили и альбом стал дефицитом в течение нескольких дней. Лейбл был вынужден приостановить печать других альбомов, чтобы удовлетворить спрос в регионе. На тот момент "Nevermind" имел стабильные продажи, но в течение следующих нескольких месяцев спрос на него значительно увеличился, так как композиция «Smells Like Teen Spirit» внезапно становилась всё более и более популярной. Премьера видеоклипа на эту песню состоялась на шоу телеканала MTV, которое выходило в эфир поздним вечером. Однако, несмотря на это он стал очень популярен среди зрителей, тем самым подтолкнув телеканал транслировать его ещё и в дневное время. В конце октября запись получила «золотой» статус, но группа относилась к этому успеху практически равнодушно. Новоселич вспоминал: «Да, я был счастлив этим обстоятельством. Это было довольно круто. Это было что-то вроде — „Ну вот и прекрасно!“. По большому счёту, плевать я хотел на такие достижения. „Это круто, вот и всё“ — было моё мнение». Грол подтверждал, что они не испытывали особой эйфории и главным образом были удивлены лишь своему успеху. По словам музыканта, когда им сказали, что группа Rush хочет организовать совместное турне, они лишь рассмеялись в ответ. В свою очередь, Кобейн отмечал: «Я не считаю, что приходить по 20 раз в день на MTV — лучшая идея […] Это катастрофично для имиджа группы. Нас могут принять за массовый продукт».
В начале ноября 1991 года группа отправилась в турне по Европе, тогда же "Nevermind" впервые вошёл Top-40 чарта "Billboard", заняв 35-е место. К этому моменту песня «Smells Like Teen Spirit» уже стала международным хитом и альбом продавался так быстро, что ни одна из маркетинговых стратегий Geffen Records уже не играла роли в его успехе. Президент лейбла, Эд Розенблатт, заявил в интервью "The New York Times": «Мы ничего не делали. Это была одна из тех записей, которые просто берут и „выстреливают“, без какой-либо помощи». Вокруг группы создавался ажиотаж. Пока они гастролировали в течение конца 1991 года, билеты на эти шоу раскупались моментально, на сцене постоянно присутствовали съёмочные группы, а «Smells Like Teen Spirit» звучала почти повсеместно, на радио и музыкальном телевидении. 9 ноября альбом переместился на 17-е место, а «Smells Like Teen Spirit» достиг 27-й позиции "Billboard" Mainstream Rock Tracks.
11 января 1992 года "Nevermind" поднялся на вершину хит-парада "Billboard", сместив оттуда альбом "Dangerous" Майкла Джексона — он стал первым альбомом группы, ставшим № 1. По словам Дэйва Грола, когда он узнал об этом, то смеялся до упаду: «Это было что-то вроде „Подождите, мы на первом месте?“ […] Мы обошли Майкла Джексона? Это же смешно! Все сошли ума! Как такое могло произойти с этим чудаком из Неверлэнда?». 18 января лонгплей Гарта Брукса "Ropin’ the Wind" смог сместить "Nevermind" с первого места, однако 1 февраля он вновь захватил лидерство в чарте, продержавшись там ещё неделю. В этот период альбом продавался в количестве около копий в неделю. В марте 1992 года «Come as You Are» был издан в качестве второго сингла, он достиг 32-й строчки в чарте "Billboard" Hot 100. Позже было выпущено ещё два сингла — «Lithium» и «In Bloom», которые добрались до 11-й и 28-й позиций соответственно, в британском хит-параде. 25 февраля лонгплей стал одним из соискателей премии «Грэмми» в номинации «Лучший альтернативный альбом», однако проиграл диску "Out of Time" группы R.E.M..
В ноябре 1991 года "Американская ассоциация звукозаписывающих компаний" присвоила альбому «платиновый» сертификат, в марте 1999 года он получил «бриллиантовый» статус. Также он получил бриллиантовый сертификат в Канаде ( проданных копий) и стал дважды «платиновым» в Великобритании. В 1996 году лейбл выпустил "Nevermind" на виниле, в рамках своей серии «ANADISQ 200», и на 24-каратном золотом компакт-диске, который содержал скрытый трек «Endless, Nameless». Ограниченное виниловое издание было быстро распродано, но тиражирование «золотых» компакт-дисков продолжалось в течение многих лет. В 2009 году фирма "Original Recordings Group" выпустила "Nevermind" на 180г синем виниле (ограниченный тираж) и 180г чёрном виниле (регулярный тираж), мастерингом и монтажом изданий занимался Берни Грандмэн (), за основу была взята оригинальная аналоговая запись. Издания получили высокие оценки от рецензентов за качество звука.
Переиздания «Deluxe» и «Super Deluxe».
В сентябре 2011 года, в честь 20-летия альбома, фирма выпустила переиздание "Nevermind". Пластинка вышла в двух форматах — "Deluxe Edition" (на двух компакт-дисках) и "Super Deluxe Edition" (4 CD + 1 DVD). Первый диск обоих изданий содержит оригинальный альбом вместе со студийными и концертными би-сайдами. Второй диск этих изданий включает ранние студийные записи, которые стали прототипами песен позже появившихся в альбоме; в том числе сессии на "Smart Studio" и некоторые репетиции, записанные на бумбокс. Также второй диск содержит две записи, сделанные группой на Би-би-си. Третий диск (присутствует только в "Super Deluxe Edition"), включает альтернативные миксы композиций, сделанные Бутчем Вигом для всех треков альбома, кроме «Polly» и «Endless, Nameless», эти миксы получили название — «Devonshire Mixes». Четвёртый и пятый диски "Super Deluxe Edition" — это CD и DVD-версии концерта "Live at the Paramount".
В сентябре 2021 года было объявлено, что британский телеканал BBC Two отметит 30-летие альбома "Nevermind" трансляцией нового документального фильма под названием «When Nirvana Came to Britain», в съёмках которого приняли участие Грол и Новеселич. В том же месяце состоялся анонс юбилейного переиздания "Nevermind", которое будет содержать 70 ранее непубликовавшихся песен. Выпуск переиздания состоялся 12 ноября: версия в формате "Super Deluxe Edition" содержала восемь 180-граммовых виниловых пластинок, а "Deluxe Edition" — пять компакт-дисков и один Blu-ray. Также имелись версии на одной грампластинке с синглом, и стандартное издание на двух CD. Новый материал, переделанный с оригинальных полудюймовых аналоговых стереокассет на 24-битные с качеством звука повышенным до 192 кГц, включал концерты группы: "Live in Amsterdam, Netherlands" (записан 25 ноября 1991 года в "Paradiso"); "Live in Del Mar, California" (записан 28 декабря 1991 года); "Live in Melbourne, Australia for triple J" (записан 1 февраля 1992 года) и "Live in Tokyo, Japan" (записан 19 февраля 1992 года в "Nakano Sunplaza"), которые раньше фигурировали в виде бутлегов, но никогда не издавались официально. Также "Deluxe Edition" версия включала Blu-ray-диск с концертом в амстердамском клубе "Paradiso", а "Super Deluxe Edition" — 7-дюймовый сингл «Endless, Nameless» с би-сайдами «Smells Like Teen Spirit», «Even in His Youth» и «Aneurysm». Оба делюксовых издания также содержат 40-страничную книгу в твердом переплете с неиздававшимися ранее фотографиями.
Отзывы критиков.
Продвижение "Nevermind" в прессе было реализовано хуже, нежели у типичных мейджор-лейблов. Рекламный-агент из "Geffen Records" делал акцент на музыкальных изданиях, сроки публикации в которых занимали длительное время, а также на местных, сиэтлских журналах. Положительные отзывы от критиков, совершенно неожиданные для руководства лейбла, стали причиной экстренного решения об увеличении тиража пластинки.
Альбом продолжительное время оставался незамеченным прессой, а многие издания и вовсе его проигнорировали. Спустя месяцы после издания "Nevermind", когда «Smells Like Teen Spirit» получил широкую ротацию на радио и телевидении, печатные СМИ «в едином порыве» стали выпускать статьи о феномене пластинки. Тем не менее, к этому моменту бо́льшая часть внимания пришлась на Кобейна, а не на саму запись. Первые обзоры, напечатанные до «истерии» вокруг альбома, были в основном положительными. Карен Шомер из "The New York Times" писала: «Nirvana, добилась успеха с „Nevermind“. На нём имеется достаточное количество интригующих текстур, меняющихся настроений, инструментальных отрывков и изобретательной игры слов, чтобы получать удовольствие часами». Автор подытожила: «„Nevermind“ более совершенен и тщательнее спродюсирован, чем что-либо, что предлагают такие группы, как Dinosaur Jr. и Mudhoney». Рецензент газеты "Entertainment Weekly" поставил альбому оценку «A-», отметив, что на "Nevermind" Nirvana «ни разу не заигрывала с понятием „звучать нормально“», в отличие от других современных альтернативных групп. В свою очередь, завершая восторженный обзор для "Melody Maker", Эверетт Тру подчеркнул: «Когда Nirvana выпустили "Bleach", много лет назад, самые прозорливые среди нас полагали, что у группы есть потенциал, чтобы создать альбом, который уделает любого конкурента. Боже мой, они доказали, что мы были правы!». Журнал "Spin" также посвятил альбому положительную рецензию, написав: «Вы будете напевать эти песни, всю оставшуюся часть своей жизни — ну или по крайней мере пока ваш компакт-диск не износится». В свою очередь, Эндрю Перри из "Select" присудил альбому четыре звезды из пяти и сравнивал трио с Jane’s Addiction, Sonic Youth и Pixies, комментируя: «Альбом доказывает, что Nirvana действительно соответствует уровню этих групп».
Однако, среди рецензентов нашлись и критики альбома. Так, первоначально, журнал "Rolling Stone" поставил диску лишь три звезды из пяти, автор статьи Айра Роббинс писала: «Если закрыть глаза на то что группа, в целом, не предложила ничего нового, „Nevermind“ действительно обладает песнями, характером и твёрдостью духа, чтобы быть намного большим, чем просто переформулировка динамичных хитов колледж-рока». В свою очередь, газета "The Boston Globe" имела ещё меньше энтузиазма по поводу пластинки; их рецензент Стив Морс сетовал: «Бо́льшая часть альбома упакована в обёртку характерного поп-панка, который мы слышали у бесчисленного количества исполнителей — от Игги Попа до Red Hot Chili Peppers», подчеркнув: «Создаётся впечатление, что группе мало или вообще нечего сказать, остаётся лишь довольствоваться бессмысленным бредом за авторством Курта Кобейна».
Спустя двадцать лет в ретроспективном обзоре журнала "Rolling Stones" рецензент поставил пластинке высший балл, отметив: «Осенью 1992 года „Nevermind“ буквально ворвался в наши уши, это было потрясающе — словно граната взрывалась в вашем радиоприёмнике. Этот альбом поставил точку для одной эпохи (1980-е, хаэр-метал), и начал новую эру („альтернативный рок“, „Поколение X“). Сегодня, лонгплей стал „притчей во языцах“ […] это — музейный экспонат, запись, которая заслуживает экспозиции в Смитсоновском институте. Прослушивая „Nevermind“ двадцать лет спустя вы поражаетесь, на сколько хороша была эта группа. Панк-пуризм был религией для Кобейна, но в этом была его „фишка“, его ви́дение шоу-бизнеса […] Для записи, которая наполнена тоской, довольно существенная её часть — адреналиновый угар, который сметает вас с головой. Это не то чувство, которое вы можете соотнести с любым жанром или идеологией. „Nevermind“ — это не панк, гранж или даже поп-музыка. Это эксклюзив». Музыкальный портал "Pitchfork Media" также поставил переизданию альбома высшую оценку (10), рецензент назвал его влияние на мейнстримовый рок — «огромным», «несмотря на множество последователей трудно представить себе ещё один альбом, в котором поп и панк-музыка звучали бы в такой „убойной пропорции“, нежели „Nevermind“. Альбом вот уже два десятилетия удерживает статус канонического шедевра и примера для подражания, но пожалуй его самая главная заслуга — он навсегда изменил жизнь множества молодых людей».
"Nevermind" был признан лучшим альбомом года в ежегодном опросе критиков "Pazz &amp; Jop"; «Smells Like Teen Spirit» также стал лидером этого опроса — в номинациях «сингл» и «видео года». Запись возглавила подавляющее большинство подобных рейтингов, критик Роберт Кристгау из "The Village Voice" так прокомментировал успех альбома: «Как скромный поп-сюрприз, они одержали скромную победу, схожую с De La Soul в 1990 году. Однако, их мульти-платиновый переворот представляет собой первую полномасштабную проверку американских инди-ценностей — шум, мелодии, мировоззрение — которая обозначила более радикальную часть [опроса Pazz &amp; Jop]».
Турне.
Группа отправилась в американский тур за четыре дня до выхода альбома. Гастроли начались 20 сентября в Торонто и закончились 31 октября в Сиэтле. Всего было отыграно 33 концерта, в том числе двадцать девять в Соединённых Штатах, три в Канаде и один в Мексике. На протяжении этого турне, а также европейских гастролей, группа заканчивала концерты двумя песнями — «Territorial Pissings», либо «Endless, Nameless», во время которых музыканты ломали свою аппаратуру — как правило, гитары, однако 12 октября в Чикаго была также разрушена барабанная установка. 2 октября, после выступления в вашингтонском клубе «9.30 Club», группу навестила мать Дэйва Грола. 19 октября, во время концерта в Далласе, Курт Кобейн подрался с вышибалой клуба, где выступали музыканты.
После этого было организовано европейское турне, стартовавшее 4 ноября в Бристоле и завершившееся 7 декабря в Ренне. Гастроли включали 24 выступления, двенадцать из которых состоялись Великобритании, четыре в Германии и по одному в Италии, Австрии, Бельгии, Нидерландах и Франции. 23 ноября, во время концерта в Генте, Дэйв Грол и Крист Новоселич поменялись инструментами во время исполнения песни «Where Did You Sleep Last Night?» Ледбелли, которая была впервые исполнена группой на публике. В конце шоу, во время традиционного крушения инструментов, Новоселич так сильно ударил басом об сцену, что щепки попали в зрителей первого ряда, поранив одному из них лицо. Пытаясь загладить вину, музыкант извинился за этот инцидент в прессе. 7 декабря, во время музыкального фестиваля "" в Ренне, музыканты исполнили песню «Baba O'Riley» группы The Who перед десятитысячной аудиторией, однако кавер-версия не была записана в каком-либо виде.
Именно во время европейского турне музыканты почувствовали всю обрушившуюся на них популярность — переполненные концертные залы, постоянно присутствующие на сцене телевизионщики и непрерывная ротация «Smells Like Teen Spirit» по радио и на музыкальных каналах. 27 ноября Nirvana выступила на шоу «Top of the Pops», группа выглядела заметно уставшей, вынужденные играть «Smells Like Teen Spirit» под фонограмму музыканты делали это без энтузиазма, так Кобейн практически не притронулся к гитаре и пел песню низким, «издевательским» голосом, специально путая слова. С 27 декабря по 2 января Nirvana участвовала в американском мини-турне с группами Red Hot Chili Peppers и Pearl Jam. 7 января 1992 года трио выступило на шоу «Late Show with David Letterman», исполнив песни «Smells Like Teen Spirit» и «Territorial Pissings», музыкальный сет сопровождался хаосом на сцене и закончился поцелуем Новоселича со своими товарищами, с целью лишний раз досадить гомофобам. Четыре дня спустя, в схожем стиле был отыгран концерт на телепередаче «Saturday Night Live» — на следующее утро у Кобейна случилась передозировка героина, которую вовремя заметила его подруга Кортни Лав, сумев предотвратить трагедию. В тот же период группа отклонила предложение о совместном турне с Guns n' Roses.
24 января, концертом в Сиднее, началось турне группы по Тихоокеанскому региону. Гастроли завершились 22 февраля в Гонолулу, там же, двумя днями позже, состоялась свадьба Кобейна и Кортни Лав (церемония проходила на пляже, молодожёны были одеты в пижамы). Всего было отыграно 17 концертов: одиннадцать в Австралии, четыре в Японии, два на Гавайях и в Новой Зеландии. Помимо этого было запланировано ещё одно турне по США, которое должно было начаться в апреле, однако, музыканты решили отменить из-за усталости, накопленной во время предыдущих гастролей. Летом группа вновь вернулась в Европу, возобновив прерванное в декабре турне концертами в Дублине (21 июня) и Бильбао (4 июля), после чего трио отыграло ещё десять шоу: по три в Испании и в Ирландии, и по одному в Северной Ирландии, Франции, Дании, Финляндии, Норвегии и Швеции.
На фоне новостей о том, что Кобейн присвоил себе 75 % авторских прав Nirvana и испытывает проблемы со здоровьем из-за пристрастия к наркотикам, в прессе появились слухи о распаде коллектива. В тот же период группе поступило предложение выступить на фестивале в Рединге за 250 000 $, которое было принято музыкантами, несмотря на малое количество репетиций. 30 августа Nirvana прибыла на мероприятие в качестве хедлайнера, в начале концерта Кобейна выкатили на сцену в инвалидной коляске и медицинском халате — иронизируя над слухами о его физическом состоянии. Музыканты выступили перед аудиторией в 40 000 человек, что было самым масштабным концертом группы на тот момент, что было очень волнующим для коллектива. По словам Дэйва Грола, они были обеспокоены состоянием Кобейна и «готовились к худшей катастрофе года, однако в итоге это [выступление] стало одним из лучших моментов в их жизни». Барабанщик вспоминал, что весь концерт его не покидало чувство, что это могло быть последнее шоу группы (в середине выступления Кобейн объявил — «это последний концерт группы», после чего Новоселич добавил, «на сегодня»). Впоследствии выступление Nirvana в Рединге расценивалось критиками как один из лучших концертов в карьере группы. В 2009 году концерт был выпущен на DVD и Blu-ray под названием именем «Live at Reading», его рейтинг на сайте "Metacritic" составляет 93 %.
Наследие.
"Nevermind" трансформировал Nirvana из относительно безызвестной группы в коммерчески-успешный, всемирно знаменитый коллектив. Благодаря этому альбому направление «гранж» перестало быть локальным явлением Сиэтла и сместило на себя акценты музыкальной популярности, с конца 1980-х прочно удерживаемые «металлом». Вслед за успехом "Nevermind", другие сиэтлские группы, такие как Pearl Jam ("Ten"), Soundgarden ("Superunknown") и Alice in Chains ("Dirt"), также стали выпускать альбомы, становившиеся хитами — альтернативный рок закрепился на волнах крупнейших радиостанций и попал в сферу интересов ведущих лейблов. Концепция музыкальной структуры «Smells Like Teen Spirit» «тихие куплеты с зыбкой (эффект ) хорусовой гитарой, переходящие в громкий, хардкоровый припев» стала распространённым шаблоном в альтернативном роке именно из-за популярности этой песни, впоследствии её копировали многие исполнители этого направления.
Успех альбома удивил современников Nirvana, которые чувствовали себя в тени его славы. Позже, Ги Пиччиотто из группы Fugazi так прокомментировал сложившуюся ситуацию: «Наши записи имели то же воздействие [на музыкальную сцену] как бомж, мочащийся в лесу […] Было такое чувство, что мы все вдруг стали играть на гавайских гитарах, из-за несоразмерного воздействия, которое они [Nirvana] произвели». В 1992 году, Джон Парелес из "The New York Times" отметил, что после прорыва альбома: «Внезапно, все остались за бортом. Ни у кого не было инсайдерской информации относительно того, которая из дюжин, возможно сотен злобных, беспокойных, неопрятных групп понравится миллионам консьюмеров». Боссы рекорд-лейблов почувствовали золотую жилу, и стали предлагать большие авансы и выгодные контракты на запись дисков альтернативным группам. Благодаря успеху "Nevermind" у этих групп появилась перспектива в короткие сроки достигнуть популярности среди широкой аудитории, новые «правила игры» поменяли стратегию создания аудитории для андеграундных исполнителей.
Майкл Азеррад утверждал, в своей книге «», что: «„Nevermind“ стал причиной появления поколения двадцатилетних меломанов, в условиях господства музыкальных вкусов поколения беби-бумеров, которые им предшествовали». По мнению писателя: «„Nevermind“ появился в нужное время, в нужном месте. Это была музыка для, и о совершенно новой группе молодых людей, на которых смотрели свысока, которые были проигнорированы или чувствовали, что такое снисходительное отношение». "Nevermind" занял 6-е место в списке "500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone", несмотря на получение им трёх звезд из пяти при первоначальной рецензии в 1991 году (в аналогичном списке «500 величайших альбомов всех времён» 2003 года и слегка обновленном списке 2012 года альбом занимал 17-е место). В комментарии журнала отмечалось: «Ни один альбом в новейшей истории не имел такого подавляющего влияния на поколение — нация подростков вдруг повернулась в сторону панка — и такого катастрофического воздействия на своего создателя». В 2013 году диск занял 11-е место в аналогичном списке журнала "New Musical Express", редакция так аргументировала свой выбор: «Затрагивающий такие темы, как самоубийство, похищение и рушащиеся отношения Курта Кобейна с […] Тоби Вэйл, второй альбом Nirvana разойдется тиражом более 30 миллионов копий и определит эпоху гранжа».
По прошествии времени, "Nevermind" продолжает получать высокие оценки от прессы. В 2006 году журнал "Time" поместил альбом в свой список «100 величайших альбомов», рецензент журнала назвал его: «лучшим альбомом 90-х». Электронный журнал "Pitchfork" поставил альбом на шестое место в списке лучших дисков десятилетия, отметив, что «любой, кто ненавидит эту запись сегодня, просто пытается быть крутым, самоутвердиться… но он должен пытаться делать это правдоподобнее». В 2006 году читатели журнала "Guitar World" поставили "Nevermind" на 8-ю строчку в рейтинге «100 величайших гитарных альбомов». В 2005 году альбом попал в число 50 звукозаписей, выбранных Библиотекой Конгресса для помещения в фонд Национального реестра аудиозаписей, в который попадают «культурно, исторически или эстетически важные» звукозаписи XX века. Журнал "Metal Hammer" включил "Nevermind" в свой список «200 лучших рок-альбомов всех времён». Диск занял четвёртое место в списке «Величайший альбом в истории» по результатам голосования зрителей телеканала MTV. "Nevermind" занял второе место в опросе «Лучшие альбомы за последние 25 лет» проведённого среди читателей журнала "Q". Журнал "Spin" поставил этот диск на четвёртое место в списке «125 лучших альбомов последних 25 лет». Британское музыкальное издание "Mojo" присудило этой пластинке восьмое место в своём списке «10 важнейших альбомов в истории рока».
Судебный иск 2021 года.
В августе 2021 года тридцатилетний Спенсер Элден (повзрослевший ребёнок, изображенный на обложке "Nevermind") предъявил группе иск с требованием компенсации морального ущерба. Он утверждает, что фото альбома является детской порнографией, и нанесло ему пожизненный ущерб. Как говорится в исковом заявлении, поданном в калифорнийский суд, «на этих изображениях демонстрируются интимные части тела Спенсера; его гениталии открыты для похотливых взглядов с того времени, как он был младенцем, и до сих пор». Иск подан к 17 персонам, среди которых два ныне живущих участника группы Nirvana (Дэйв Грол и Крист Новоселич), а также наследники Курта Кобейна; с каждого из ответчиков предлагается взыскать по $150 тыс. или сумму, которую определит суд. Грол так прокомментировал иск: «Я чувствую то же самое, что и большинство людей — я не согласен с обвинениями. Это все, что я скажу», в другом интервью музыкант уточнил, что «подобные иски — это норма для индустрии», а обложку всегда можно заменить. «У меня много идей для альтернативного изображения, но пока просто посмотрим, что произойдет дальше», — добавил бывший барабанщик группы. В декабре адвокаты, представляющие участников группы, подали ходатайство в окружной суд США, заявив об истечении срока давности в деле по иску, а также «абсурдности» претензий. Месяцем позже появилась информация, что суд отклонил иск Спенсера.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
