<doc id="12396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12396" title="In Utero (альбом)">
In Utero (альбом)

In Utero () — третий и последний студийный альбом американской гранж-группы Nirvana, выпущенный 13 сентября 1993 года на лейбле DGC Records.
Предыстория.
Nirvana прорвалась в музыкальный мейнстрим со своим дебютным на мейджор-лейбле альбомом "Nevermind", который был выпущен в сентябре 1991 года. Несмотря на предрекаемые продажи (DGC Records, звукозаписывающая компания группы, ожидала продать не более 50 тысяч копий), "Nevermind" получил огромный коммерческий успех и популяризировал гранж и альтернативный рок в целом. Однако все три участника группы — вокалист и гитарист Курт Кобейн, бас-гитарист Крист Новоселич и ударник Дэйв Грол — позже выразили недовольство по поводу слишком «отполированного» звучания альбома. В начале 1992 года, в интервью журналу "Rolling Stone" Кобейн сказал, что следующий альбом продемонстрирует «обе крайности» звучания: «Некоторые песни будут более „сырыми“, а другие более попсовыми. [Альбом] не будет однотипным [как "Nevermind"]». Дэйв Грол:
«Мы записывали несколько песен. Одну в качестве сингла с The Jesus Lizard, другую — кавер на Wipers. И Курт сказал: „У меня есть идея для новой песни“, и сыграл „Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle“, и я подумал: „Боже, мы запишем новый альбом!“».
Кобейн хотел приступить к работе над альбомом летом 1992 года, однако этого не произошло потому, что участники группы жили в разных городах, и кроме этого, Курт и его жена Кортни Лав ждали рождения их дочери Фрэнсис Бин. DGC надеялся выпустить новый альбом к концу 1992 года, но так как работа продвигалась медленно, в декабре лейбл выпустил сборник "Incesticide".
В интервью журналисту Эверетту Тру из "Melody Maker" в 1992 году Кобейн сказал, что хотел бы чтобы альбом записал либо Джек Эндино, который в 1989 году спродюсировал дебютный альбом Nirvana "Bleach", либо Стив Альбини, продюсер различных независимых альбомов, а в прошлом — фронтмен нойз-рок-группы Big Black. В октябре 1992 года, во время демо-сессии с Эндино в Сиэтле, Nirvana записала несколько песен (в основном инструментальных); многих из этих композиций позже будут перезаписаны для "In Utero". Эндино вспоминал, что участники группы не просили его спродюсировать их следующий альбом, но отметил, что они на протяжении всей сессии обсуждали работу с Альбини. Эндино:
«Курт говорил: „Думаете нам следует пригласить Альбини для записи?“. Ну и что я мог ответить? „Нет. Вам следует пригласить меня для записи“. Я просто держал рот на замке. Было очевидно, что звукозаписывающая компания хотела ещё один "Nevermind", но несомненно, группа не собиралась делать этого. Они говорили всем, что хотят сделать очень агрессивный панк-рок альбом. Так что, кто бы ни стал продюсером, он оказался бы между молотом и наковальней; либо он будет вести себя полным засранцем с группой, и они возненавидят его, либо он будет делать всё, чего захочет группа, и получит удар от звукозаписывающей компании. И, по всей видимости, единственным человеком в мире, который смог бы выстоять — это был Альбини; он, на самом деле, может сделать то, чего хочет, да ещё и встать перед звукозаписывающей компанией и сказать „нет“. Боюсь, что я бы не выдержал этого. Откровенно говоря, я был бы рад, если бы они меня пригласили, но если бы нет, я бы не обиделся».
В январе 1993 года, во время тура в Бразилии, группа записала ещё несколько демозаписей. Одна из песен с данной сессии, длинная импровизационная композиция «Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip», была выпущена в виде скрытого трека на международном издании "In Utero".
В итоге, Nirvana выбрала Альбини для записи своего третьего альбома. Альбини имел репутацию принципиальной и своевольной личности в кругах американской независимой музыки. В интервью журналу "Request" в 1993 году Кобейн сказал: «Основной причиной, по которой я хотел поработать с ним служило то, что так получилось, что он спродюсировал два из моих любимых альбомов — "Surfer Rosa" [группы Pixies] и "Pod" [группы The Breeders]». Будучи вдохновлённым этими альбомами, Кобейн хотел использовать технику Альбини, которая заключалась в том, чтобы запечатлеть натуральную реверберацию комнаты при помощи микрофонов. До записи альбома ходили слухи о том, что Альбини выступит в роли продюсера, но тот выступил с заявлением, опровергающим это. Однако спустя несколько дней он получил звонок от менеджеров Nirvana насчёт проекта. Хотя Альбини считал группу «R.E.M. с фуззбоксом» и «ничем не примечательной версией саунда Сиэтла», биографу Nirvana Майклу Азерраду он сказал, что согласился потому, что ему стало жалко участников группы, которых он воспринимал как «таких же ребят, как из всех тех мелких групп, с которыми я обычно имею дело» во власти их звукозаписывающей компании. Перед началом звукозаписывающих сессий, группа отослала Альбини плёнку с демозаписями, записанную в Бразилии. В ответ Альбини отослал Кобейну копию альбома PJ Harvey "Rid of Me", в качестве примера звучания студии, в которой им предстояло записываться.
Запись.
Участники Nirvana и Альбини между собой решились на двухнедельное отрешение для записи альбома. Опасаясь вмешательства DGC, Альбини предложил членам группы заплатить за сессии из собственного кармана, на что они согласились. На время в студии ушло 24 тысячи долларов, а фиксированная плата за услуги Альбини составила 100 тысяч долларов. Несмотря на предложения Gold Mountain, менеджмент-компании Nirvana, Альбини отказался от процентных пунктов продаж альбома, несмотря на то, что он получил бы примерно 500 тысяч долларов. Также, вопреки стандартной практике среди продюсеров в музыкальной индустрии, Альбини отказался от получения роялти, потому что на его взгляд это является безнравственным и «оскорблением для артиста».
В феврале 1993 года, для записи альбома Nirvana отправилась в студию «Pachyderm» в городе Каннон-Фолс, Миннесота. До записи Альбини ни разу не встречался с группой, хотя до этого он обсуждал с ними типаж альбома, который они хотели сделать. Альбини заметил, что «они хотели сделать именно такую запись, которую мне удобно делать». На время звукозаписывающих сессий группа проживала в доме возле студии. Новоселич приравнял изолированные условия к ГУЛагу; он добавил: «Снаружи лежал снег, мы никуда не могли пойти. Мы только и делали, что работали». На протяжении большей части сессий, единственными присутствующими были участники группы, Альбини и техник Боб Уэстон. Группа поставила в известность DGC и Gold Mountain, что не желает никакого вмешательства в свою работу, как во времена "Nevermind". Рабочие записи не представлялись даже Гэри Гершу, который был ответственным за репертуар. Чтобы предотвратить менеджеров и лейбл группы от вмешательства, Альбини вёл строгую политику по игнорированию всех, кроме участников группы; продюсер объяснил, что все кто ассоциируется с группой кроме самих её участников, были «такими ублюдками, которых я никогда не встречал».
Сессии записи альбома начались медленно, но вскоре набрали обороты; группа прибыла в студию «Pachyderm» без своего оборудования, поэтому первые три дня провела в ожидании их доставки. Однако после начала записи 13 февраля работа начала продвигаться быстро. Во многие дни группа начинала работу около полудня, делая перерывы для обеда и ужина, и продолжая работу до полуночи. Кобейн, Новоселич и Грол записали основные инструментальные треки вместе как группа. Участники использовали данную систему для всех песен кроме композиций с быстрым темпом, таких как «Very Ape» и «Tourette’s», где ударные были записаны отдельно на кухне в связи с её природной реверберацией. Для ударной установки Грола Альбини использовал около 30 микрофонов. К песням Кобейн добавил дополнительные гитарные треки, гитарные соло и наконец вокал. Группа не выбрасывала дубли и оставила практически всё записанным на плёнку. Альбини чувствовал, что был больше инженером, чем продюсером; несмотря на своё собственное мнение, он позволил группе решать, какой дубль лучше. Он сказал: «Вообще говоря, [Кобейн] знает что по его мнению удовлетворительно, а что нет […] Он может применить конкретные действия по улучшению того, что не считает удовлетворительным». Кобейн записал все свои вокальные треки за шесть часов. Группа закончила запись за шесть дней; Кобейн первоначально ожидал разногласий с Альбини, который понаслышке «якобы был этим сексистским подонком», но певец назвал процесс «наилегчайшей нашей записью, без сомнений». Единственная неприятность произошла спустя неделю после начала сессий, когда приехала Кортни Лав, так как она соскучилась по Кобейну. Группа, Лав и Альбини не вдавались в детали, но девушка Уэстона, которая была шеф-поваром студии, заявила, что Лав создала напряжение, критикуя работу Кобейна и конфликтуя со всеми присутствующими.
Процесс микширования альбома был окончен в течение пяти дней. Этот показатель был быстр по стандартам группы, но не для Альбини, который обычно микшировал целый альбом за один-два дня. Сессии были окончены 26 февраля.
Музыка и лирика.
Стремлением Альбини было спродюсировать альбом так, чтобы его звучание отличалось бы от "Nevermind", так как он считал, что предыдущий альбом группы являлся «своего рода стандартной банальной записью, которая затем превратилась в очень-очень управляемый, сжатый адаптированный под радио микс […] Это, на мой взгляд, не очень лестно для рок-группы». Его намерением было запечатлить более естественное и интуитивное звучание. Альбини, вместо того, чтобы использовать технику , записал вокал Кобейна в хорошо резонирующем помещении. Продюсер отметил силу вокала певца на некоторых песнях; он сказал: «В конце „Milk It“ присутствует очень сухой, очень громкий голос […] который также присутствует в конце „Rape Me“, где [Кобейн] хотел, чтобы его крик поравнялся со всей группой». Альбини достиг «рассеянного» звучания ударных на альбоме просто разместив несколько микрофонов по комнате во время исполнения Дэйва Грола, тем самым улавливая натуральную реверберацию комнаты. Альбини объяснил: «Если вы возьмёте хорошего ударника и усадите его за ударную установку, у которой хорошая акустика, и просто запишете это, значит вы сделали свою работу».
Майкл Азеррад, в своей книге "", утверждал, что музыка альбома продемонстрировала противоречивые чувства абразивности и доступности, которые отражали переворотные события в жизни Кобейна до завершения альбома. Он писал: «Псевдобитловская „Dumb“ спокойно сосуществует с проникнутой неистовством панковских граффити „Milk It“, a „All Apologies“ находится неизмеримо далеко от апоплексической „Scentless Apprentice“. Всё выглядит так, словно Курт отказался от попыток соединить свои панковские и поп-инстинкты в одно гармоничное целое. Забудьте. Это война». Однако Кобейн говорил, что "In Utero" не был «жёстче или эмоциональнее» любой из предыдущих записей группы. Крист Новоселич согласился с замечаниями Азеррада насчёт того, что музыка на альбоме больше склонилась к «артистической, агрессивной стороне» группы; бас-гитарист сказал: «У группы всегда были песни типа „About a Girl“, и песни типа „Paper Cuts“… "Nevermind" получился в стиле „About a Girl“, а "In Utero" в стиле „Paper Cuts“». По словам Кобейна, песня «Milk It» является примером более экспериментального и агрессивного направления музыки группы, в котором она двигалась в течение нескольких месяцев до сессий в студии «Pachyderm». Новоселич рассматривал синглы альбома — «Heart-Shaped Box» и «All Apologies» — «воротами» к более грубому звучанию остальных композиций. В интервью журналисту Джиму Дерогатису Крист сказал, что как только слушатели прослушают альбом, то откроют для себя «этот агрессивный дикий саунд, настоящую альтернативную запись».
Некоторые песни на альбоме были написаны задолго до записи; некоторые из них были написаны в 1990 году. Использование длинного названия, как «Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle», являлось своего рода реакцией Кобейна на альтернативные рок-группы того времени, которые использовали лишь одно слово в названиях. Кобейн продолжал работать над текстами во время записи альбома. Однако, в интервью с Дарси Штайнке из журнала "Spin" Кобейн сказал, что в отличие от "Bleach" и "Nevermind", тексты «более сфокусированы, они почти построены на темах». Майкл Азеррад утверждал, что тексты были менее импрессионистскими и более прямыми, чем прошлые тексты группы. Азеррад также отметил, что «практически каждая песня содержит образы недомогания или болезни». В некоторых песнях Кобейн ссылался на книги которые читал. Так, «Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle» была вдохновлена биографической новеллой «» об актрисе Фрэнсис Фармер, поклонником которой был Кобейн, а «Scentless Apprentice» была написана под влиянием романа Патрика Зюскида «Парфюмер. История одного убийцы», в котором рассказывается о маньяке-парфюмере лишённом запаха, но при этом обладающим феноменальным обонянием.
В интервью журналу "The Observer" Кобейн заявил, что «[тексты на In Utero], по большей части, не носят личностный характер». Журналу "Q" Кобейн сказал, что изобилие образов младенчества и родов на альбоме и его становление в качестве отца были лишь совпадением. Однако Азеррад утверждал, что большая часть альбома содержит личные темы, также отмечая, что Дэйв Грол придерживался аналогичного мнения. Грол сказал: «Многое из того о чём он говорит связано с тем дерьмом через которое он прошёл. Это уже не отчаяние подростка. Это совсем другой коленкор — отчаяние рок-звезды». Кобейн сказал Азерраду, что он не хотел написать песню, которая явно выразила бы его злобу на СМИ, однако Азеррад считал, что «Rape Me», как раз, затрагивает данную тему. Хотя Кобейн сказал, что песня была написана задолго до того, как его проблемы с наркотиками стали известны общественности, он согласился, что песню можно рассматривать в этом свете. «Serve the Servants» содержит отсылки к жизни Кобейна; первые строки ссылаются на душевное состояние Кобейна во время роста популярности группы, а строчкой о разводе Кобейн отрицает мнение прессы, будто развод родителей оказал травмирующее влияние на его последующую жизнь, в то время как последние строки второго куплета напрямую адресованы его отцу, Дону Кобейну. Курт сказал: «Я просто хотел, чтобы он знал, что я больше ничего против него не имею. Но я не хочу с ним говорить, потому что у нас нет ничего общего. Это наверняка сильно обидит его, но всё так и есть».
Дизайн и название.
Дизайном альбома занимался Роберт Фишер, который работал над дизайном всех изданий Nirvana на лейбле DGC. Однако большинство идей для дизайна альбома и связанных синглов исходили от Кобейна. Фишер вспоминал: «Кобейн мог просто дать мне какой-нибудь хлам и сказать: „"Сделай что-нибудь с этим"“». На обложке альбома изображён прозрачный анатомический манекен с прикреплёнными сзади крыльями ангела. Кобейн создал коллаж задней обложки, которую он описал как «секс и женщина и "In Utero" и влагалища и рождение и смерть», состоявшего из моделей зародышей и частей тела лежащих на кровати и усыпанных орхидеями и лилиями. Коллаж был сделан на полу в гостиной в доме Кобейна и был сфотографирован Чарльзом Питерсоном после неожиданного звонка Кобейна. Треклист альбома и повторно проиллюстрированные символы из книги Барбары Уокер «Женский словарь символов и священных предметов» были размещены по краям коллажа.
Кобейн изначально хотел назвать альбом "I Hate Myself and I Want to Die" (), фразой, которую он использовал отвечая на вопрос о том, как его дела. Однако опасаясь, что чёрный юмор названия не поймут критики и поклонники, а также будучи убеждённым Кристом Новоселичем, что на группу будут подавать в суд за подстрекательства подростков к самоубийствам, Кобейн изменил название. В октябре 1993 года, в интервью журналу "Rolling Stone", Дэвид Фрике спросил Кобейна, насколько буквальным было название "I Hate Myself and I Want to Die", на что тот ответил:
«Настолько, насколько может быть шутка. Не что иное, как шутка. Но мы решили убрать его вовсе не поэтому. Мы знали, что люди не поймут; они воспримут его слишком серьёзно. Оно было полностью сатирическим, высмеивающим нас самих. Обо мне думают как об этаком стервозном, хныкающем шизофренике с поехавшей крышей, который всё время хочет покончить с собой. „"Он всегда чем-то недоволен"“. И я думал, что это было забавное название. Долгий период времени я хотел, чтобы так назывался альбом. Но я знал, что большинство людей не поймёт его» — Курт Кобейн.
Финальное название было взято из поэмы, написанной Кортни Лав. По словам Кобейна, «[название] просто сочеталось с обложкой и здорово звучало».
Продакшн и ремиксинг.
После того, как сессии звукозаписи были окончены, Nirvana отослала пока ещё не отмастерингованные плёнки альбома нескольким лицам, включая Эда Розенблатта, президента материнской компании DGC Geffen Records, и менеджент-компании группы Gold Mountain. На вопрос о том, какой ответ он получил, Кобейн сказал Майклу Аззераду, что «взрослым мы не нравимся». Ему сказали, что его песни были «не на должном уровне», звучание «неприятным для слуха», и что было неясно, примут ли радио-станции звучание продюсирования Альбини. В Geffen или Gold Mountain были некоторые люди, которые прежде всего хотели, чтобы группа записала альбом с Альбини, и Кобейн чувствовал, что получает невысказанное сообщение отказаться от сессий и начать всё сначала. Кобейн был расстроен и сказал Азерраду: «Мне следует просто перезаписать этот альбом и сделать то же, что мы сделали в прошлом году, потому что у нас были высокие продажи в прошлом году — нет причины пытаться и показать нас как артистов в данный момент. Я ничего не могу поделать с собой — я просто выпускаю запись которую я бы слушал дома». Однако многим друзьям группы понравился альбом, и к апрелю 1993 года Nirvana намеревалась выпустить его в первоначальном виде. Согласно Кобейну, «конечно они хотели ещё один "Nevermind", но я скорее умру, чем сделаю это. ["In Utero"] как раз такая запись, которую я купил бы будучи поклонником, которой я бы наслаждался имея».
Участники группы начали сомневаться насчёт звучания альбома. В это время Кобейн признал, что «когда я впервые прослушал его дома, я понял, что что-то было не так. Всю первую неделю я не особо был заинтересован в том, чтобы вообще слушать его, а такого обычно не происходило. Я не испытал никаких эмоций, абсолютно ничего». Группа сделала вывод, что бас-гитара и вокал были не достаточно громки, поэтому они обратились к Альбини с просьбой перемикшировать альбом. Продюсер отказался; по его вспоминаниям, «[Кобейн] хотел сделать такой альбом, который он мог бы положить на стол и сказать: „Слушайте, я знаю он хорош, и ваше беспокойство насчёт него бессмысленно, так что смиритесь“. И я не думаю, что он считал, что мог сделать так […] Моей проблемой было то, что я боялся скользкого пути». Группа попыталась исправить проблемы с альбомом во время его мастеринга с Бобом Людвингом в его студии в Портленде, Мэн. Тогда как Новоселич был удовлетворён результатом, Кобейн всё ещё сомневался в звучании.
Вскоре после этого, в апреле 1993 года в интервью журналу "Chicago Tribune" Альбини заявил, что он сомневается в том, что Geffen выпустит целый альбом. Спустя годы Альбини сказал, что на то время он рассказал о положении «с позиции невежества, потому что я не был там, когда группа вела дискуссии со звукозаписывающим лейблом. Я знаю, что […] мы сделали запись, и всем она понравилась. А несколько недель спустя я слышу, что она не подходит для выпуска и должна быть полностью переделана». Хотя замечания Альбини в интервью "Chicago Tribune" не получили ответа от группы или её лейбла, журнал "Newsweek" вскоре опубликовал подобную статью. Nirvana отрицала, что лейбл оказывал давление по поводу смены звучания альбома, и отослала письмо в "Newsweek" в котором было сказано, что автор статьи «осмеял наши отношения с нашим лейблом основываясь на совершенно ошибочной информации»; также группа разместила письмо в журнале "Billboard". Розенблатт утверждал в пресс-релизе, что Geffen выпустит всё, что предоставит группа, а основатель лейбла Дэвид Геффен лично позвонил "Newsweek", чтобы пожаловаться на статью.
Nirvana хотела продолжить работу над записанными треками с продюсерами Скоттом Литтом и Энди Уоллесом (который смикшировал "Nevermind"). Альбини был категорически несогласен и заявил, что у него было согласие с группой, что без его причастности она не будет вносить изменения. Сначала Альбини отказался отдать мастер-плёнки альбома Gold Mountain, но уступил после звонка Новоселича. Группа отказалась от работы с Уоллесом и решила заново смикшировать песни «Heart-Shaped Box» и «All Apologies» с Литтом в студии Bad Animals Studio в мае 1993 года. Более того, ремикс песни «Pennyroyal Tea», сделанный Литтом, вошёл в цензурованные версии альбома для торговых сетей Wal-Mart и Kmart; этот ремикс также был выпущен на сборнике лучших песен группы "Nirvana" и, между прочим, тот же микс попал на сингл. Композиция «I Hate Myself and Want to Die» была исключена из финального трек-листа, так как Кобейн посчитал, что на альбоме было слишком много «нойзовых» песен. Остальная часть альбома осталась неизменённой, кроме громкости бас-гитары и вокала, которая была поднята примерно на три децибела. Альбини отнёсся критично к финальному миксу; он сказал: «Окончательный результат, альбом на прилавках, по большей части, не имеет отношения к альбому который был сделан. Несмотря на то, что это всё-таки они поют и играют свои песни, и музыкальное качество всё ещё присутствует».
Выпуск и отзывы.
Чтобы избежать чрезмерной раскрутки альбома, DGC Records применили сдержанный подход к продвижению "In Utero"; глава компании маркетинга, перед выпуском альбома, сказал журналу "Billboard", что лейбл использует рекламную стратегию подобную той, которую они использовали для "Nevermind", объясняя, что лейбл «настроит всё, отступит, и уйдёт с пути». Лейбл нацелил свой промоушн на альтернативные магазины и прессу, поэтому в рамках этой стратегии выпустил альбом на виниле. В отличие от "Nevermind", лейбл не выпустил ни одного сингла с "In Utero" коммерческим путём в Соединённых Штатах. В начале сентября DGC разослал американским студенческим, альтернативным и AOR радиостанциям промокопии первого сингла с альбома «Heart-Shaped Box». Несмотря на промоушн лейбла, группа была уверена, что "In Utero" не станет столь же успешным как "Nevermind". Кобейн сказал Джиму Дерогатису: «Мы уверены, что вряд ли продадим четверть, и нас абсолютно устраивает это потому что нам очень нравится эта запись».
13 сентября 1993 года "In Utero" был выпущен в Великобритании, а на следующий день в Соединённых Штатах. Альбом дебютировал на первом месте в хит-параде "Billboard 200", а за первую неделю отметка продаж достигла 180 тысяч. Розничные сети магазинов Wal-Mart и Kmart отказались выставить альбом на свои прилавки; Wal-Mart заявил, что проблемой является отсутствие потребительского спроса, а представители Kmart объяснили, что «альбом не сочетается с нашим каталогом товаров». На самом деле, обе сети опасались того, что покупателей оскорбит изображение на задней обложке. Поэтому, к марту 1994 года DGC выпустили новую версию альбома с изменённой упаковкой. Эта версия содержала отредактированную обложку альбома, название песни «Rape Me» было изменено на «Waif Me», а оригинальный микс Альбини песни «Pennyroyal Tea» был заменён ремиксом Скотта Литта. Представитель Nirvana объяснил, что группа решила пойти на уступок потому, что Кобейн и Новоселич, будучи детьми, могли покупать музыку лишь в двух фирменных магазинах; в результате, они «хотели сделать свою музыку доступной для детей, у которых нет возможности посещать семейные магазины».
"In Utero" получил признание критиков, однако некоторые отзывы были смешанными. Кристофер Джон Фарли из журнала "Time" в своём обзоре альбома заявил: «Несмотря на страхи поклонников альтернативной музыки, Nirvana не ушла в мейнстрим, хотя этот мощный новый альбом может ещё раз заставить мейнстрим уйти в Nirvana». Дэвид Фрике, обозреватель из "Rolling Stone", дав альбому 4.5 из 5 звёзд написал: «"In Utero" […] блестящий, едкий, злой и вдумчивый, почти всё сразу. Но больше всего, это триумф воли». Дэвид Браун, обозреватель из "Entertainment Weekly", давший альбому оценку B+, высказал мнение: «Курт Кобейн ненавидит всё», и заметил, что сентиментальность пронизывает запись; Браун утверждал: «Музыка, в большей степени, завораживает, такой себе катарактический рок-н-ролл, который, однако, не высвобождается, потому что группа относится с подозрением к олдскульным рок-клише, которые подобный релиз пробудил бы». Журнал "NME" поставил альбому 8 из 10. Однако, обозреватель Джон Мюлвей выразил сомнения насчёт записи; он подытожил: «Как документ потока мыслей — смятённых, раздосадованных, которые не в состоянии примириться со здравомыслием — Курт [Кобейн] должен быть горд [альбомом]. В представлении одного из лучших альбома последнего десятилетия [альбом] не дотягивает». Бен Томпсон из журнала "The Independent" сказал, что несмотря на более абразивные песни альбома, «"In Utero" скорее притягивающий, чем отталкивающий. Nirvana мудро пренебрегла тем, чтобы сделать неприятный для слуха, кошмарный панк-рок, которым они угрожали нам». Критик Роберт Кристгау, изначально давший альбому рейтинг A-, но позже изменивший его на A, заявил, что «не каждый слушатель почувствует то, что будет пытаться, но все, у кого есть слух, согласятся с тем, что [альбом] пробуждает нужные чувства». Некоторые критики назвали "In Utero" одним из лучших релизов 1993 года. Альбом был номинирован как Лучший альтернативный альбом на 36-й церемонии «Грэмми».
В октябре Nirvana пустилась в свой первый за два года американский тур для продвижения альбома. Второй сингл «All Apologies», с песней «Rape Me» на обратной стороне, в декабре был выпущен в Великобритании. В феврале 1994 года группа начала шестинедельный тур по Европе, который спустя несколько недель был отменён из-за того, что 3 марта у Кобейна случилась передозировка в Риме. Кобейн согласился пройти курс по лечению от наркомании, но вскоре сбежал из реабилитационной клиники, а через неделю, 8 апреля, он был найден мёртвым в своём сиэтлском доме. В связи с этим, выпуск третьего сингла «Pennyroyal Tea» был отменён, а сама группа распалась. Спустя три дня после обнаружения тела Кобейна, "In Utero" поднялся в хит-параде "Billboard" с 72 на 27 место.
В последующие годы "In Utero" продолжил снискать успех на коммерческом рынке и среди критиков. В 2003 году, журнал "Guitar World" написал, что "In Utero" «намного лучше, [чем "Nevermind"], и такой, который лишь десять лет спустя, похоже, оказал влияние, судя по нынешним группам. Если альбом, разошедшийся в четыре миллиона копий может быть упущенным из виду, или недооценённым, тогда "In Utero" это та самая потерянная жемчужина» . В том же году, электронный журнал Pitchfork поместил "In Utero" на 13 место в списке «100 лучших альбомов 1990-х». В 2004 году, журнал "Blender" поместил альбом на 94 место в своём списке «100 величайших американских альбомов всех времён», тогда как в списке «100 величайших альбомов с 1985 по 2005 гг.» от журнала "Spin", альбом стоит на 51 месте. В списке 500 величайших альбомов всех времён по версии журнала "Rolling Stone", "In Utero" занимает 435 место. Тот же журнал поместил альбом на 7 место в списке «100 лучших альбомов 1990-х». В книге 2005 года «500 величайших рок и метал альбомов всех времён» от журнала "Rock Hard", альбом занял 358 позицию. За продажу свыше пяти миллионов копий, Американская ассоциация звукозаписывающих компаний пять раз присваивала "In Utero" статус платинового диска.
Переиздание.
24 сентября 2013 года, DGC Records перевыпустили "In Utero" в расширенном формате, включающим в себя заново смастерированные и смикшированные песни альбома, бонусные треки, включая демозаписи, выступление группы в декабре 1993 года, а также би-сайды.
Концертное турне.
Для предстоящего турне, Кобейн решил пригласить на место второго гитариста Пэта Смира, одного из основателей хардкор-панк-группы The Germs.
В октябре Nirvana отправилась в свой первый за два года американский тур. Первый концерт состоялся 18 октября 1993 года на 15-тысячной арене «Veterans Memorial Coliseum» в Финиксе, Аризона. Предварительно, на сцене планировалось установить белый экран за группой и транслировать на него кинофильм Гарри Лачмана «Ад Данте», однако от идеи пришлось отказаться из финансовых соображений. Во время выступления в Чикаго, группа представила ещё не известную публике песню «You Know You're Right». На протяжении этого турне на разогреве у группы играли Mudhoney, Jawbreaker, Boredoms, Meat Puppets, Half Japanese, The Breeders, Butthole Surfers и . Молодой исполнительнице PJ Harvey, поклонниками которой были участники Nirvana, также предлагалось поехать с ними в турне, однако та отказалась. Meat Puppets, впоследствии, были приглашены для исполнения трёх своих песен с Nirvana на акустическом шоу MTV Unplugged.
Несмотря на высокие продажи билетов, впечатления участников группы от турне были далеко не самыми лучшими. Крист Новоселич, в интервью журналу "Musician" в октябре 1993 говорил: «Когда-то мы были просто бродягами в фургоне, которые делали своё дело. Теперь у нас есть менеджер турне, команда техников, и это бизнес. У нас есть расписания и прочее дерьмо. Когда-то это было приключением, а теперь стало цирком». Подобного мнения был и гитарист Mudhoney Стив Тёрнер, который описал турне как «ужасное» и «наверное, худшее в истории. Всё было уж слишком организованно. […] На гостиницы, в которых мы порой даже не жили, тратились тысячи и тысячи долларов, но зато они всё время пеклись о каких-то мелочах: каждый день кого-то увольняли, например, если какой-нибудь грузчик сказал не то. Курт выглядел несчастным и одиноким, и это было очень печально…». Эверетт Тру, музыкальный журналист и приятель Nirvana, писал, что «одно шоу в целом мало отличалось от другого. Это были бизнес-мероприятия, хорошо смазанная машина турне, имевшая только одну цель — помочь лейблу в продвижении продукта. Nirvana, безусловно, проводила эти концерты не удовольствия ради». Во время некоторых концертов, зрители бросали на сцену бутылки или обувь, которые часто попадали в участников группы.
Вслед за американским турне, которое закончилось 8 января 1994 концертом в Сиэтле, последовало европейское, начавшееся 6 февраля в Кашкайше, Португалия. За два дня до этого, группа выступила на телешоу Canal+ «Nulle Part Ailleurs» в Париже, Франция, сыграв песни «Rape Me», «Pennyroyal Tea» и «Drain You». В этот раз, Nirvana пригласила британцев Buzzcocks для разогрева, которые отыграли в этой роли восемь концертов; начиная с 21 февраля и вплоть до последнего выступления в марте, место разогрева заняли Melvins. Отмечалось, что турне сопутствовало не лучшее внутреннее состояние Кобейна. Так, Тру пишет: «В Модене, Италия […] во время „In Bloom“ на сцену бросили портрет Курта, и он почти с радостью пытался нацепить его в качестве маски. Но вокалист уже серьёзно пал духом: всем было очевидно, что он душой не на сцене, что он мечется, а "никто" не хочет или не может с этим ничего сделать». Мэлора Кригер, игравшая на виолончели во время европейского турне, отметила, что участники группы едва общались друг с другом. Концерт 1 марта в мюнхенском «Terminal 1», некогда служившим ангаром аэропорта, начался с кавер-версии на песню The Cars «My Best Friend's Girl». В перерыве между песнями, Новоселич пошутил: «Гранж мёртв, Нирване конец!», что впоследствии оказалось недалёким от истины. В связи с острым ларингитом и бронхитом, Кобейн часто терял голос во время выступления. Из-за этого все последующие концерты были отменены. 6 апреля, организаторы Lollapalooza издали пресс-релиз, подтверждающий, что вместо Nirvana в качестве хедлайнера выступит The Smashing Pumpkins, а 8 апреля Кобейна нашли мёртвым в собственном доме, после чего оставшиеся участники коллектива заявили о немедленном распаде.
Участники записи.
Nirvana
Приглашённые музыканты
Дополнительный персонал

</doc>
<doc id="12398" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12398" title="Фотокамера">
Фотокамера



</doc>
<doc id="12399" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12399" title="Диафрагма">
Диафрагма

Диафрагма (от  — перегородка):

</doc>
<doc id="12400" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12400" title="Диафрагма (контрацепция)">
Диафрагма (контрацепция)

Влага́лищная диафра́гма — барьерный метод женской контрацепции, изобретённый в 1838 году немецким учёным Менсингом. Наибольшую популярность приобрёл во второй половине XX века. Диафрагма представляет собой резиновый или изготовленный из латекса куполообразный колпачок с гибким ободком. Купол диафрагмы прикрывает шейку матки. Расположенная во влагалище, диафрагма является механическим препятствием для сперматозоидов — они не могут попасть в матку. Существует несколько видов диафрагм (плоская, кольцевая, изогнутая) различных размеров.
Подбор диафрагм соответствующего вида и размера производит врач-гинеколог, так как характеристики диафрагмы зависят от анатомических и иных особенностей женщины. Кроме того, любое крупное изменение в весе может потребовать изменения размеров диафрагмы. Диафрагму вводят во влагалище за некоторое время до полового акта, часто применяя спермициды. Это позволяет минимизировать риск попадания сперматозоида в маточную трубу. Побочные эффекты использования диафрагмы проявляются в её неудобстве, а также проявлении аллергических реакций или инфицировании в некоторых случаях. Также большой недостаток диафрагм в сложности их применения.

</doc>
<doc id="12401" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12401" title="Выколотая окрестность">
Выколотая окрестность



</doc>
<doc id="12402" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12402" title="Гомеоморфизм">
Гомеоморфизм

Гомеоморфи́зм — непрерывная биекция с непрерывной обратной.
Является центральным понятием топологии.
Примерами гомеоморфизмов являются подобия геометрических фигур и изометрии метрических пространств.
Однако в общем случае они не обязаны сохранять геометрические свойства.
Так, гомеоморфизмы могут изменять углы, длины, площади, объёмы и кривизну, растягивать объекты, скручивать, мять и изгибать.
Пространства называются гомеомо́рфными, если между ними существует гомеоморфизм.
Все топологические свойства гомеоморфных пространств одинаковы, поэтому с точки зрения топологии такие пространства неразличимы.
С точки зрения теории категорий гомеоморфизмы являются изоморфизмами в категории топологических пространств.
Иными словами, гомеоморфизм устанавливает взаимно однозначное соответствие между топологическими структурами.
Термин «гомеоморфизм» происходит от сочетания двух древнегреческих слов: — похожий и — форма.
Определение.
Пусть formula_1 и formula_2 — два топологических пространства.
Функция formula_3 называется гомеоморфизмом, если:
Иными словами, formula_4 биективна и для любого подмножества formula_8 условие formula_9 выполняется в том и только в том случае, если formula_10.
Если между пространствами formula_11 и formula_12 существует гомеоморфизм, то пишут formula_13 или formula_14 и называют их гомеоморфными или топологически эквивалентными. Гомеоморфизм из пространства в себя называется его автогомеоморфизмом.
Топологические инварианты и свойства.
Характеристика топологических пространств, которая принимает одинаковое значение на гомеоморфных пространствах, называется топологическим инвариантом. Примерами таких характеристик являются: количество компонент связности, размерность, эйлерова характеристика, числа Бетти, фундаментальная группа, группы гомологий и когомологий, гомотопические группы.
Аналогично определяются топологические свойства, то есть свойство пространства называется топологическим, если оно сохраняется при гомеоморфизмах. Примерами таких свойств являются: метризуемость, все виды отделимости, связность и линейная связность, компактность, односвязность, свойство быть топологическим многообразием.
Некоторые топологические инварианты и свойства определены лишь для пространств особого типа.
Примером такого инварианта является род поверхности.
Кроме того, ориентируемость является свойством многообразия.
Локальный гомеоморфизм.
Непрерывное отображение formula_28 топологических пространств называется локальным гомеоморфизмом, 
если у каждой точки пространства formula_11 имеется такая окрестность formula_30, что образ formula_31 открыт в formula_12 и сужение formula_33 является гомеоморфизмом.
Любой гомеоморфизм является локальным гомеоморфизмом, однако обратное неверно.
Так, локальный гомеоморфизм является гомеоморфизмом тогда и только тогда, когда он биективен.
Например, отображение formula_34 является локальным гомеоморфизмом из вещественной прямой formula_35 в окружность formula_36. Более того, каждое накрытие является локальным гомеоморфизмом.
Кроме того, среди тождественных вложений formula_37 и formula_38 первое является локальным гомеоморфизмом, а второе — нет.
Локальные гомеоморфизмы не обязательно сохраняют топологические свойства. Однако если между топологическими пространствами существует локальный гомеоморфизм, то они имеют одинаковые так называемые "локальные" свойства.
Среди них: локальная связность, локальная линейная связность, локальная компактность, локальная односвязность и локальная метризуемость.

</doc>
<doc id="12403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12403" title="Гомотопия">
Гомотопия

Гомото́пия — семейство непрерывных отображений formula_1, непрерывно зависящих от параметра, более точно — непрерывное отображение formula_2.

</doc>
<doc id="12404" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12404" title="Дискретная топология">
Дискретная топология



</doc>
<doc id="12405" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12405" title="Замкнутое множество">
Замкнутое множество

Замкнутое множество — подмножество formula_1 топологического пространства formula_2 с топологией formula_3, дополнение к которому открыто: formula_4. Впервые определены Георгом Кантором в 1884 году.
Пустое множество formula_5 всегда замкнуто (и, в то же время, открыто). Отрезок formula_6 замкнут в стандартной топологии на вещественной прямой, так как его дополнение открыто. Множество formula_7 замкнуто в пространстве рациональных чисел formula_8, но не замкнуто в пространстве всех вещественных чисел formula_9.
Замыкание множества formula_10 топологического пространства formula_2 — минимальное по включению замкнутое множество formula_12, содержащее formula_10. Множество замкнуто тогда и только тогда, когда совпадает со своим замыканием.
Важный подкласс замкнутых множеств образуют "канонически замкнутые множества", каждое из которых является замыканием какого-либо открытого множества (и, следовательно, совпадает с замыканием своей внутренности). В каждом замкнутом множестве formula_14  содержится максимальное канонически замкнутое множество — им будет замыкание внутренности множества formula_14.

</doc>
<doc id="12406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12406" title="Замкнутое отображение">
Замкнутое отображение



</doc>
<doc id="12407" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12407" title="Дейтерий">
Дейтерий

Дейте́рий (, от «второй»), тяжёлый водород, обозначается символами D и 2H — стабильный изотоп водорода с атомной массой, равной 2. Ядро (дейтрон) состоит из одного протона и одного нейтрона.
Открыт в 1932 году американским физико-химиком Гарольдом Юри. Природное содержание — 0,0115 ± 0,0070 %.
Изотопные модификации соединений водорода.
Соединения изотопов водорода практически не различаются по химическим свойствам, но обладают довольно различными физическими свойствами (температура плавления, кипения, вес). Молекула D2, состоит из двух атомов дейтерия. Вещество имеет следующие физические свойства:
Содержание дейтерия в природном водороде — 0,011…0,016 ат.%. Так, в морской воде у берегов соотношение атомных концентраций [D]/[Н] составляет (1,55÷1,56)·10−4 (один атом дейтерия на 6410÷6450 атомов протия), в околоповерхностных водах — (1,32÷1,51)·10−4 (1:6600÷7600), в природном газе — (1,10÷1,34)·10−4 (1:7500÷9100).
По своим химическим свойствам соединения дейтерия имеют определённые особенности. Так, например, углерод-дейтериевые связи оказываются более «прочными», чем углерод-протиевые, из-за чего химические реакции с участием атомов дейтерия идут в несколько раз медленнее. Этим, в частности, обусловлена токсичность тяжёлой воды (вода состава D2O называется "тяжёлой водой" из-за большой разницы в массе протия и дейтерия).
Получение.
Мировое производство дейтерия — десятки тысяч тонн в год. Крупнейшими производителями тяжёлой воды в мире являются Индия, Китай и Иран. В промышленности для получения тяжелой воды (обогащения воды дейтерием) в своей основе служат процессы ионного обмена, в особенности Girdler Sulfide process, использующий изотопный обмен между водой и сероводородом или между водородом и аммиаком. Также используется многоступенчатый электролиз воды, ректификация жидкого водорода. При электролизе 100 л воды выделяется 7,5 мл 60-процентного D2O.
Содержание дейтерия в природной воде в 1,03 раза больше, чем в паре (это коэффициент разделения для данной смеси). Поэтому при неоднократном кипячении природной воды с постоянным добавлением новой к остатку кипячения в чайнике постепенно будет происходить накопление тяжелой воды. Однако очень медленное, поэтому даже при большом количестве повторений этого процесса содержание тяжелой воды не станет опасным для здоровья, вопреки предположению В. В. Похлёбкина в книге «Чай. Его типы, свойства, употребление», вышедшей в 1968 году. Академик Игорь Васильевич Петрянов-Соколов как-то подсчитал, сколько воды должно испариться из чайника, чтобы в остатке заметно повысилось содержание дейтерия. Оказалось, что для получения воды, в которой концентрация дейтерия равна 0,15 %, то есть всего в превышает природную, в чайник надо долить в общей сложности 2,1 тонн воды, что в 300 млн раз превышает массу Земли.
История открытия и изучения.
Дейтерий был открыт в 1932 году Гарольдом Юри и его коллегами спектральным методом.
Резерфорд, недовольный предложенным открывателями названием «дейтон», предложил вариант названия — «диплоген», а ядро, соответственно, — «диплон».
Учёные высказывали гипотезу о существовании стабильных изотопов лёгких элементов ещё в 1913 году при изучении неона. Существование этих изотопов было доказано в 1920 году методом масс-спектрометрии. Правда, в то время преобладала теория, согласно которой изотопы различались числом «внутриядерных электронов» различных атомов элемента (нейтрон был открыт позже — в 1932 году). Измерения относительной атомной массы водорода дали значение, близкое к 1 а. е. м., которое равно массе протона. Поэтому предполагалось, что водород не может содержать внутриядерный электрон, иначе он скомпенсирует заряд ядра. Таким образом, считалось, что у водорода нет тяжёлых изотопов.
Дейтерий впервые был открыт химиком Гарольдом Юри, работавшим в Колумбийском университете в конце 1931 года. Фердинанд Брикведде, который помогал Юри, провёл дистилляцию пяти литров жидкого водорода, полученного в криогенном цикле. Брикведде работал в новой лаборатории низких температур, открытой в Национальном бюро стандартов и весов США (NIST). В результате объём жидкости составил 1 мл. Ранее такая же методика использовалась для наработки тяжелых изотопов неона. Техника испарения жидкого водорода позволила увеличить долю изотопа водорода с массой 2 до такой степени, чтобы его можно было надежно зарегистрировать методами спектроскопии.
15 июня 1933 года Юри, Мерфи и Брикведде направили письмо редактору научного журнала «The Journal of Chemical Physics», в котором предложили названия для изотопов водорода — протий (), дейтерий () и тритий (; в случае его открытия, поскольку на тот момент тритий ещё не был открыт), в письме они отмечали, что произвели первые два названия от греческих слов «protos» («первый») и «deuteros» («второй»). В 1934 году Юри была присуждена Нобелевская премия по химии за открытие дейтерия.
Применение.
Наибольшие количества дейтерия применяются в атомной энергетике. Он обладает лучшими свойствами замедления нейтронов. В смеси с тритием или в соединении с литием-6 (гидрид лития 6LiD) применяют для термоядерной реакции в водородных бомбах. При взрыве происходят реакции:
Также применяется в качестве меченого стабильного индикатора в химических, биологических и других лабораторных исследованиях и технике. Перспективным также представляется применение дейтерия (в смеси с тритием) для получения высокотемпературной плазмы, необходимой для осуществления управляемого термоядерного синтеза (см. проект ITER).
С некоторых пор дейтерий используется в медицине компаниями, разрабатывающими лекарства, которые с его помощью пытаются увеличить время метаболизма лекарства, то есть замедлить его вывод из организма, это замедление в модифицированных дейтерием лекарствах наблюдается благодаря первичному дейтериевому изотопному эффекту — уменьшению скорости реакции разрыва углерод-дейтериевых связей по сравнению с углерод-протиевыми.
Также дейтерий используется в нейтронных генераторах.

</doc>
<doc id="12408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12408" title="Изолированная точка множества">
Изолированная точка множества

Изоли́рованная то́чка в общей топологии — это такая точка множества, что пересечение некоторой её окрестности с множеством состоит только из этой точки.
Определение.
Пусть дано топологическое пространство formula_1, и подмножество formula_2. Точка formula_3 называется изолированной точкой множества formula_4, если существует окрестность formula_5 такая, что formula_6 
Примеры.
Пусть formula_10 — множество вещественных чисел с стандартной топологией. 

</doc>
<doc id="12409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12409" title="Компонента связности">
Компонента связности



</doc>
<doc id="12410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12410" title="Кривая">
Кривая

Крива́я или ли́ния — геометрическое понятие, определяемое в разных разделах математики различно.
Элементарная геометрия.
В рамках элементарной геометрии понятие кривой не получает отчётливой формулировки. Например, в «Началах» Евклида она определялась как «длина без ширины», также иногда её определяли как «границу фигуры».
По существу в элементарной геометрии изучение кривых сводится к рассмотрению примеров (прямая, отрезок, ломаная, окружность и др.).
Не располагая общими методами, элементарная геометрия довольно глубоко проникла в изучение свойств конкретных кривых (конические сечения, некоторые алгебраические кривые высших порядков и некоторые трансцендентные кривые), применяя в каждом случае специальные приёмы.
Определение в топологии.
Отображение отрезка.
Чаще всего кривая определяется как непрерывное отображение из отрезка в топологическое пространство:
При этом кривые могут быть различными, даже если их образы совпадают.
Такие кривые называют параметризованными кривыми или, если formula_2, путями.
Отношение эквивалентности.
Иногда кривая определяется с точностью до репараметризации, то есть с точностью до минимального отношения эквивалентности такого, что параметрические кривые
эквивалентны, если существует непрерывная монотонная функция (иногда неубывающая) formula_5 из отрезка formula_6 на отрезок formula_7, такая что
Определяемые этим отношением классы эквивалентности называются непараметризованными кривыми или просто кривыми.
Комментарий.
Приведённое определение во многом позволяет передать наше интуитивное представление о кривой как о чём-то, «нарисованном без отрыва карандаша». Однако это определение является слишком слабым, поскольку ему удовлетворяют многие фигуры, которые трудно считать кривыми.
Например, возможно построить такое непрерывное отображение отрезка в плоскость, что его образ заполняет квадрат (см. кривая Пеано). Более того, согласно теореме Мазуркевича, любое компактное связное и локально связное топологическое пространство является непрерывным образом отрезка. Таким образом, не только квадрат, но и куб любого числа измерений и даже гильбертов кирпич являются непрерывными образами отрезка.
Вышеизложенное показывает, что кривая не может быть определена как непрерывный образ отрезка, если на отображение не наложить дополнительных ограничений.
Кривая Жордана.
Кривой Жордана или простой кривой называется образ непрерывного инъективного отображения (вложения) окружности или отрезка в пространство.
В случае окружности кривая называется замкнутой кривой Жордана, а в случае отрезка — жордановой дугой. 
Известная теорема Жордана утверждает, что любая замкнутая кривая Жордана на плоскости делит её на «внутреннюю» и «внешнюю» часть.
Кривая Жордана является довольно сложным объектом. Например, возможно построить плоскую кривую Жордана с ненулевой мерой Лебега, что было сделано Осгудом по аналогии с кривой Пеано.
Определение в анализе.
В математическом анализе часто используется определение "гладкой кривой". Определим сначала плоскую кривую (то есть кривую в formula_9). Пусть formula_10 и formula_11 — функции на отрезке formula_12, непрерывно дифференцируемые на этом отрезке, и такие, что formula_13 ни для какого "t" не равно нулю. Тогда отображение formula_14 задаёт кривую, которая является гладкой; непараметризованная кривая называется гладкой, если она допускает такую параметризацию. Длину гладкой кривой можно вычислить по формуле
Это определение можно обобщить на отображения в другие пространства, а также на отображения другого класса гладкости, см. ниже.
Определение в дифференциальной геометрии.
Если formula_16 — гладкое многообразие, можно определить гладкую кривую на formula_16 как гладкое отображение formula_1, дифференциал которого нигде не обращается в нуль. Если класс гладкости многообразия formula_16 равен formula_20, то formula_21-кривая вводится как кривая, для которой formula_22 — formula_20 раз непрерывно дифференцируемое отображение. Если formula_16 — (например, евклидово пространство) и formula_22 — аналитическое отображение, кривую называют аналитической.
Гладкие кривые formula_26 и formula_27 называются эквивалентными, если существует диффеоморфизм formula_28 (замена параметра), такой что formula_29. Классы эквивалентности по этому отношению называют непараметризованными гладкими кривыми.
Алгебраические кривые.
Алгебраические кривые изучаются в алгебраической геометрии. Плоская алгебраическая кривая — это множество точек с координатами formula_30, formula_31, задаваемое множество решений уравнения formula_32, где formula_33 — многочлен от двух переменных с коэффициентами в поле formula_34. В алгебраической геометрии обычно принимают во внимание не только точки, координаты которых принадлежат formula_34, но и точки с координатами в алгебраическом замыкании formula_34. Если formula_37 — плоская алгебраическая кривая, такая что коэффициенты определяющего её многочлена лежат в поле formula_34, она называется кривой, определённой над formula_34. Точки кривой, определённой над formula_34, все координаты которых принадлежат formula_41, называются рациональными над formula_41 (или просто formula_41-точками). Пример: кривая formula_44, определённая над действительными числами, имеет точки, однако ни одна из них не является действительной точкой.
Алгебраические кривые можно определить и в пространствах большей размерности; они определяются как множество решений системы полиномиальных уравнений.
Любая плоская кривая может быть дополнена до кривой на проективной плоскости. Если плоская кривая определяется многочленом formula_45 полной степени formula_46, то многочлен
после раскрытия скобок упрощается до однородного многочлена formula_48 степени formula_46. Значения formula_30, formula_31, formula_52, такие что formula_53 — однородные координаты пополнения плоской кривой, при этом точки исходной кривой — это точки, для которых formula_52 не равно нулю. Пример: кривая Ферма formula_55 в аффинной форме принимает вид formula_56. Процесс перехода от аффинной кривой к проективной можно обобщить и на более высокие размерности.
Часто встречающиеся примеры плоских кривых — коники (кривые второго порядка) и эллиптические кривые, имеющие важные приложения в криптографии. В качестве примеров алгебраических кривых, задаваемых уравнениями более высоких степеней, можно указать следующие:
Трансцендентные кривые.
Трансцендентные кривые — это кривые, не являющиеся алгебраическими. Более точно, трансцендентные кривые — кривые, которые можно задать как линию уровня аналитической, но не алгебраической функции (или, в многомерном случае, системы функций). Примеры трансцендентных кривых:
Обобщённые кривые.
Более общее определение кривой для случая плоскости было дано Кантором в 1870-e годы:
Канторовой кривой называется компактное связное подмножество плоскости такое, что его дополнение всюду плотно.
Важный пример канторовой кривой доставляет ковёр Серпинского.
Какова бы ни была канторова кривая formula_58, она может быть вложена в ковёр Серпинского, то есть в ковре Серпинского содержится подмножество formula_59, гомеоморфное formula_58.
Таким образом ковёр Серпинского является универсальной плоской канторовой кривой.
Впоследствии это определение было обобщено Урысоном:
Кривой Урысона называется связное компактное топологическое пространство formula_37 топологической размерности 1.
Ковёр Серпинского удовлетворяет этому определению, так что всякая канторова кривая является также и кривой Урысона.
Обратно, если плоский связный компакт является кривой Урысона, то он будет канторовой кривой.

</doc>
<doc id="12411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12411" title="Линейно связное пространство">
Линейно связное пространство

Лине́йно свя́зное простра́нство — это топологическое пространство, в котором любые две точки можно соединить непрерывной кривой.
Линейная связность на числовой прямой.
Будем считать, что formula_28, а formula_8 — стандартная топология числовой прямой. Тогда
Обобщение.
Многомерным обобщением линейной связности является formula_33-связность (связность в размерности formula_33). Пространство formula_11 называется связным в размерности formula_33, если любые два отображения formula_37-мерной сферы formula_38 в formula_11, где formula_40, гомотопны. В частности, formula_41-связность — это то же, что линейная связность, а formula_42-связность — то же, что односвязность.

</doc>
<doc id="12412" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12412" title="Локально компактное пространство">
Локально компактное пространство

Локально компактное пространство — топологическое пространство, у каждой точки которого существует открытая окрестность, замыкание которой компактно. Иногда используется более слабое определение: достаточно чтобы каждая точка имела компактную окрестность (открытость окрестности здесь не предполагается). В случае хаусдорфова пространства эти определения эквивалентны.
Свойства.
Локально компактное хаусдорфово пространство является вполне регулярным пространством.
Одноточечная компактификация топологического пространства formula_2 хаусдорфова тогда и только тогда, когда formula_2 локально компактно и хаусдорфово.
Подпространство локально компактного хаусдорфова пространства локально компактно тогда и только тогда, когда существуют замкнутые подмножества и , такие что formula_4. Из этого следует, что плотное подмножество локально компактного хаусдорфова пространства локально компактно тогда и только тогда, когда оно открыто. Более того, если подпространство произвольного хаусдорфова пространства локально компактно, то его можно записать в виде разности двух замкнутых подмножеств; обратное утверждение в этом случае уже неверно.
Произведение семейства топологических пространств локально компактно тогда и только тогда, когда все пространства из семейства локально компактны и все они, возможно за исключением конечного числа, компактны.
Образ локально компактного пространства при непрерывном открытом отображении на хаусдорфово пространство локально компактен.
Факторпространства локально компактных хаусдорфовых пространств являются компактно порождёнными. Обратно, любое компактно порождённое хаусдорфово пространство является факторпространством некоторого локально компактного хаусдорфова пространства.
Локально компактные группы.
Определение локальной компактности особенно важно при изучении топологических групп, так как на любой хаусдорфовой локально компактной группе можно ввести меру Хаара, позволяющую интегрировать функции на этой группе. Мера Лебега на formula_5 является частным случаем меры Хаара.
Группа, двойственная по Понтрягину к абелевой топологической группе , локально компактна тогда и только тогда, когда локально компактна. Более точно, категория локально компактных абелевых групп является самодвойственной относительно двойственности Понтрягина. Локально компактные абелевы группы применяются в гармоническом анализе, один из современных разделов которого основывается на их изучении.

</doc>
<doc id="12413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12413" title="Локально связное пространство">
Локально связное пространство

Локально связное пространство ― топологическое пространство formula_1, в котором для любой точки formula_2 и любой её окрестности formula_3 имеется меньшая связная окрестность formula_4. Эквивалентно, топологическое пространство с локальными базами из связных множеств.

</doc>
<doc id="12415" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12415" title="Метризуемое пространство">
Метризуемое пространство

Метризуемое пространство — топологическое пространство, гомеоморфное некоторому метрическому пространству. Иначе говоря, пространство, топология которого порождается некоторой метрикой.
Если такая метрика существует, то она не единственна — за исключением тривиальных случаев: когда пространство пусто или состоит лишь из одной точки.
Например, топология каждого метризуемого пространства порождается некоторой ограниченной метрикой.
Достаточное условие метризуемости.
Каждое нормальное пространство (и даже каждое регулярное пространство) со счётной базой метризуемо. (П. С. Урысон и А. Н. Тихонов)
Эквивалентные условия метризуемости.
Первый общий критерий метризуемости пространства был предложен в 1923 П. С. Александровым и П. С. Урысоном.
На его основе были выработаны два следующих более совершенных критерия метризуемости:
На другой важной концепции — локальной конечности — основаны общие метризационные критерии.
Критерий Бинга аналогичен, но в нём вместо локально конечных фигурируют дискретные семейства множеств.
Удобные варианты приведенных выше основных критериев метризуемости связаны с понятиями равномерной базы и регулярной базы.
База formula_12 пространства formula_2 называется регулярной (равномерной), если для всякой точки formula_3 и любой её окрестности formula_6 найдется окрестность formula_4 этой точки такая, что число элементов базы formula_12, пересекающих
одновременно formula_4 и дополнение к formula_6, конечно (соответственно, если множество элементов formula_20 таких что formula_21, formula_22 конечно).
По теореме Ковальского, счётная степень ежа колючести formula_25 (при formula_26) является универсальным пространством для всех метризуемых пространств веса formula_25. Таким образом, пространство метризуемо тогда и только тогда, когда оно гомеоморфно подпространству счётной степени ежа некоторой колючести formula_25.
Частные случаи.
Метризационные критерии достигают простоты в ряде специальных классов пространств.
Так, для метризуемости компакта formula_2 любое из следующих трёх условий необходимо и достаточно:
Для метризуемости пространства топологической группы необходимо и достаточно, чтобы в последнем выполнялась первая аксиома счётности и аксиома отделимости formula_33, причем тогда пространство метризуемо инвариантной метрикой (например, по отношению к умножению слева).
О полноте.
Не всякое метризуемое пространство метризуемо полной метрикой; таково, например, пространство рациональных чисел.
Пространство метризуемо полной метрикой в том и только в том случае, если оно метризуемо и полно по Чеху, то есть является множеством типа в некотором содержащем его компакте.
Важным топологическим свойством пространств, метризуемых полной метрикой, является свойство Бэра: пересечение любого счетного семейства всюду плотных открытых множеств всюду плотно.
Вариации и обобщения.
К метризуемым пространствам наиболее близки по свойствам моровские пространства — вполне регулярные пространства, обладающие счетным измельчающимся семейством открытых покрытий, и кружевные пространства.
Пространство называется локально метризуемым, если каждая его точка имеет метризуемую окрестность.
Широкий спектр обобщений концепции метризуемого пространства получается, если варьировать аксиомы метрики, ослабляя их в том или ином отношении и рассматривая порожденные такими «метриками» топологии.
На этом пути получаются симметризуемые пространства — путём отказа от аксиомы неравенства треугольника.
В эту схему укладываются и моровские пространства.
Другое важное обобщение концепции метризуемости связано с рассмотрением «метрик» со значениями в полуполях и других алгебраических образованиях общей природы.

</doc>
<doc id="12416" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12416" title="Протий">
Протий

Про́тий — самый лёгкий изотоп водорода, обозначается символом 1H. Ядро протия состоит из одного протона. Название было предложено 15 июня 1933 года Юри, Мерфи и Брикведде в письме редактору научного журнала «The Journal of Chemical Physics», в котором они писали, что произвели название «протий» () от греческого слова «protos» («первый»).
Протий составляет 99,9885 ± 0,0070 % от общего числа атомов водорода во Вселенной и является наиболее распространённым нуклидом в природе среди изотопов всех химических элементов. Обычно, когда говорят о водороде, имеют в виду именно лёгкий водород — протий.
Протий — единственный стабильный нуклид, не имеющий нейтронов в ядре (атом содержит один протон и один электрон).

</doc>
<doc id="12417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12417" title="Множество второй категории">
Множество второй категории



</doc>
<doc id="12418" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12418" title="Множество первой категории">
Множество первой категории



</doc>
<doc id="12419" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12419" title="Нигде не плотное множество">
Нигде не плотное множество

Нигде не плотное множество — множество formula_1 топологического пространства formula_2, внутренность замыкания которого пуста (formula_3), иначе говоря, множество, которое не является плотным ни в одной окрестности пространства formula_4.
Эквивалентно, множество formula_5 является нигде не плотным в formula_6 тогда и только тогда, когда в каждом непустом открытом множестве formula_7 можно найти непустое открытое множество formula_8, не пересекающееся с formula_1 (то есть formula_10).

</doc>
<doc id="12420" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12420" title="Односвязное пространство">
Односвязное пространство

Односвязное пространство — линейно связное топологическое пространство, в котором любой замкнутый путь можно непрерывно стянуть в точку. Пример: сфера односвязна, а поверхность тора не односвязна, потому что окружности на торе, показанные красным на рисунке, нельзя стянуть в точку.
Свойства.
Односвязность является гомотопическим инвариантом, то есть гомотопически эквивалентные пространства либо оба односвязны, либо оба не односвязны.

</doc>
<doc id="12421" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12421" title="Окрестность">
Окрестность

Окре́стность точки — множество, содержащее данную точку и близкие (в каком-либо смысле) к ней. В разных разделах математики это понятие определяется по-разному.
Определения.
Математический анализ.
Пусть formula_1 произвольное фиксированное число.
Окрестностью точки formula_2 на числовой прямой (иногда говорят formula_3-окрестностью) называется множество точек, удаленных от formula_2 менее чем на formula_3, то есть
formula_6.
В многомерном случае функцию окрестности выполняет открытый formula_3-шар с центром в точке formula_2.
В банаховом пространстве formula_9 окрестностью с центром в точке formula_2 называют множество formula_11.
В метрическом пространстве formula_12 окрестностью с центром в точке formula_13 называют множество formula_14.
Общая топология.
Пусть задано топологическое пространство formula_15, где formula_16 — произвольное множество, а formula_17 — определённая на formula_16 топология.
Пример.
Пусть дана вещественная прямая со стандартной топологией. Тогда formula_33 является открытой окрестностью, а formula_34 — замкнутой окрестностью точки formula_35.
Вариации и обобщения.
Проколотая окрестность.
Проколотой окрестностью точки называется окрестность точки, из которой исключена эта точка.
Строго говоря, проколотая окрестность не является окрестностью точки, так как согласно определению окрестности окрестность должна включать и саму точку.
Формальное определение:
Множество formula_36 называется проколотой окрестностью (вы́колотой окрестностью) точки formula_20, если
где formula_27 — окрестность formula_40.

</doc>
<doc id="12422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12422" title="Открытая окрестность">
Открытая окрестность



</doc>
<doc id="12423" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12423" title="Открытое отображение">
Открытое отображение



</doc>
<doc id="12424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12424" title="Связное пространство">
Связное пространство

Связное пространство — топологическое пространство, которое не может быть представлено как объединение двух или более непересекающихся непустых открытых подмножеств. Связность является важнейшим топологическим инвариантом и обобщает понятие линейной связности.
Определение.
Непустое топологическое пространство называется несвязным, если его можно представить в виде объединения двух непустых непересекающихся открытых подмножеств. Связное пространство — топологическое пространство, не являющееся несвязным.
Пустое пространство обычно считается несвязным, хотя в литературе по этому поводу имеются разночтения.
Говорят, что подмножество топологического пространства является связным, если оно связано как пространство с индуцированной топологией.
Эквивалентные определения.
Пусть formula_1 — топологическое пространство. Тогда следующие условия эквивалентны:

</doc>
<doc id="12425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12425" title="Стягиваемое пространство">
Стягиваемое пространство

Стягиваемое пространство — топологическое пространство, гомотопически эквивалентное точке. Это условие равносильно тому, что тождественное отображение на formula_1 гомотопно постоянному.
Локально стягиваемое пространство — топологическое пространство, каждая точка которого обладает стягиваемой окрестностью.
Свойства.
Пространство formula_1 стягиваемо тогда и только тогда, когда существует formula_3 такое, что formula_4 — деформационный ретракт пространства formula_1.
Стягиваемые пространства всегда односвязны; обратное утверждение, в общем случае, не имеет места, стягиваемость — более сильное ограничение, чем односвязность.
Всякое непрерывное отображение стягиваемых пространств является гомотопической эквивалентностью. Два любых непрерывных отображения произвольного пространства в стягиваемое гомотопны; притом если два любых непрерывных отображения в formula_1 гомотопны, то formula_1 — стягиваемое пространство.
Конус formula_8 для данного пространства formula_1 — стягиваемое пространство, таким образом, любое пространство formula_1 может быть вложено в стягиваемое, что, в свою очередь, свидетельствует о том, что не всякое подпространство стягиваемого пространства стягиваемо. Кроме того, formula_1 стягиваемо тогда и только тогда, когда существует ретракция formula_12.
Примеры и контрпримеры.
Стягиваемы formula_13-мерное вещественное пространство formula_14, любое выпуклое подмножество евклидова пространства, в частности — formula_13-мерный шар.
Сфера в бесконечномерном гильбертовом пространстве стягиваема, но при этом formula_13-мерные евклидовы сферы нестягиваемы. Всякое непрерывное отображение formula_13-мерной сферы в стягиваемое пространство можно непрерывно продолжить на formula_18-мерный шар.
Другие примечательные стягиваемые пространства — многообразие Уайтхеда (трёхмерное многообразие, не гомеоморфное formula_19), (четырёхмерное гладкое многообразие с краем, не диффеоморфное четырёхмерному шару), дом Бинга, шутовской колпак.
Все многообразия и CW-комплексы локально стягиваемы, но не стягиваемы в общем случае.

</doc>
<doc id="12426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12426" title="Внутренняя точка множества">
Внутренняя точка множества



</doc>
<doc id="12427" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12427" title="Покрытие множества">
Покрытие множества

Покры́тие в математике — семейство множеств, таких, что их объединение содержит заданное множество.
Обычно покрытия рассматривается в общей топологии, где наибольший интерес представляют открытые покрытия — семейства открытых множеств. В комбинаторной геометрии важную роль играют покрытия выпуклыми множествами.

</doc>
<doc id="12428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12428" title="Подпокрытие">
Подпокрытие



</doc>
<doc id="12429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12429" title="Компактное пространство">
Компактное пространство

Компа́ктное простра́нство — определённый тип топологических пространств, обобщающий свойства ограниченности и замкнутости в евклидовых пространствах на произвольные топологические пространства.
В общей топологии компактные пространства по своим свойствам напоминают конечные множества в теории множеств.
Определение.
Компактное пространство — топологическое пространство, в любом покрытии которого открытыми множествами найдётся конечное подпокрытие.
Изначально такое свойство называлось бикомпактностью (этот термин был введён П. С. Александровым и П. С. Урысоном), а в определении компактности использовались счётные открытые покрытия. Впоследствии более общее свойство бикомпактности оказалось более популярным и постепенно стало называться просто компактностью. Сейчас термин «бикомпактность» употребляется в основном лишь топологами школы П. С. Александрова. Для пространств, удовлетворяющих второй аксиоме счётности, первоначальное определение компактности равносильно современному.
Бурбаки и его последователи включают в определение компактности свойство хаусдорфовости пространства.
Связанные определения.
Термин «компакт» иногда используется для метризуемого компактного пространства, но иногда просто как синоним к термину «компактное пространство». Также «компакт» иногда используется для хаусдорфова компактного пространства. Далее, мы будем использовать термин «компакт» как синоним к термину «компактное пространство».

</doc>
<doc id="12433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12433" title="Гомотопическая эквивалентность">
Гомотопическая эквивалентность



</doc>
<doc id="12434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12434" title="Байкал (значения)">
Байкал (значения)

Байка́л — многозначный термин.

</doc>
<doc id="12437" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12437" title="Шарон, Ариэль">
Шарон, Ариэль

Ариэ́ль (Ари́к) Шаро́н (, при рождении Шейнерман; 26 февраля 1928, поселение Кфар-Малал близ Кфар-Савы — 11 января 2014 года, Рамат-Ган) — израильский военный, политический и государственный деятель, премьер-министр Израиля (2001—2006). 4 января 2006 года впал в кому, в которой находился до своей смерти 11 января 2014 года.
Происхождение.
Предки Ариэля Шарона происходили из Российской империи. Его дед Мордехай Шейнерман родился и вырос в Брест-Литовске в семье кантониста. Прадед Ариэля Шарона 25 лет прослужил в Русской императорской армии и, в качестве вознаграждения за долгую службу, получил участок земли. Мордехай Шейнерман был убеждённым сионистом и стал одним из основателей сионистской организации в Брест-Литовске. Он был дружен с Зеэвом Бегиным, отцом будущего премьер-министра Израиля Менахема Бегина, который также был сионистом и одним из основателей сионистской организации города. Дед Шарона и отец Бегина были делегатами первых сионистских конгрессов. В 1910 году Шейнерман с семьёй репатриировался в Подмандатную Палестину. Здесь он поселился в сельскохозяйственном поселении Реховот, и работал учителем. Из-за тяжёлых условий и нехватки средств через два года семья Шейнерман вернулась в Россию.
С началом Первой мировой войны российские власти издали указ о выселении всех евреев из прифронтовой зоны. Мордехай Шейнерман вместе с семьёй уехал жить в Тифлис (Тбилиси).
Сын Мордехая, Шмуэль (Самуил) Шейнерман поступил в Тифлисский университет, на факультет сельского хозяйства. В Тифлисе он встретил свою будущую жену Двейру (Веру) Шнейерову, дочь состоятельного еврея из Могилёва, студентку медицинского факультета.
В 1920 году Красная армия начала наступление на Грузию. Шмуэль и Вера Шейнерман решили довершить начатую родителями алию, и отправились в Эрец-Исраэль. В феврале 1921 года они прибыли в порт Яффы.
Армейская карьера.
Арабо-израильская война (1947—1949).
В 1948 году во время Арабо-израильской войны 1947—1949 годов командовал взводом в бригаде «Александрони», продвинулся до командира роты, а затем и командующего ударной группой бригады «Голани». Был тяжело ранен в бою за Латрун, товарищ вынес на себе истекающего кровью командира из-под вражеского огня, но Шарон выздоровел и продолжил воевать.
После Арабо-израильской войны (1947—1949).
В 1951 году был назначен командующим разведкой Центрального военного округа Израиля, затем служил в подобной должности в Северном военном округе.
В 1952 году, взяв в армии отпуск для учёбы, Шарон поступил на исторический факультет Еврейского университета в Иерусалиме.
Глава правительства Давид Бен-Гурион призвал молодого офицера со студенческой скамьи и предложил ему организовать и возглавить израильские силы быстрого реагирования, которые должны были действовать против арабских диверсантов, проникавших на территорию Израиля из соседних арабских стран.
Шарон оставил учёбу в университете, и в 1953 году создал спецотряд 101 (через год преобразованный в спецназ при Генштабе ЦАХАЛа). Многими операциями этого спецотряда Шарон руководил лично. Кроме того, он командовал десантными частями, принимавшими участие в различных операциях.
Подразделение Шарона наводило ужас на палестинских боевиков, проводя ответные акции после нападения на израильские населённые пункты, в результате которых, по ряду источников, в период с июня 1949 года до конца 1952 года погибло около 124 израильтян. Так, в ответ на убийство еврейской женщины и двух её детей в тогда пограничном городе Йехуд, солдаты 101-го спецотряда ночью 14 октября 1953 года совершили рейд на иорданскую деревню Кибию.
При поддержке регулярных частей они вошли в деревню, и имея при себе большое количество взрывчатки, взорвали 42 дома. Большая часть жителей разбежалась, но в результате взрыва погибло 69 человек, включая спрятавшихся в домах женщин и детей. Согласно ряду источников, они укрылись на чердаках и в погребах, и потому не были обнаружены перед закладкой взрывчатки. Тем не менее, ООН вынесла резолюцию осуждения, хотя резолюция СБ ООН при этом отметила наличие веских доказательств «частых актов насилия» против граждан Израиля, совершённых с территории Иордании. Через несколько лет Ариэль Шарон охарактеризовал этот инцидент как трагическую случайность, повлёкшую гибель мирных жителей.
Синайская война.
В 1956 году, во время Суэцкого кризиса, командовал 202-й парашютно-десантной бригадой. После высадки бригады на перевале Митла вопреки приказу избегать боя, вступил в бой с египтянами, в котором погибло около сорока израильских военнослужащих. Был отправлен на год в военную академию Кэмберли (Великобритания), по возвращении изучал право в Тель-Авивском университете.
Шестидневная война.
Во время Шестидневной войны (5—10 июня 1967 года) командовал на Синайском фронте 38-й танковой дивизией, которая прорвала фронт египтян и вышла к Суэцкому каналу.
В 1969 Ариэль Шарон был назначен командующим Южным военным округом Израиля и в этой должности принимал участие в боевых действиях в секторе Газа.
Война Судного дня.
В 1973 году Шарон уволился из армии, но через три месяца, с началом войны Судного дня, 6 октября 1973 года был вновь призван на военную службу. В условиях несвоевременно объявленной мобилизации и религиозного праздника, Израиль к этому моменту смог сформировать только две бронетанковые дивизии под командованием Ариэля Шарона и другого генерала — Адана.
В ночь на 16 октября израильский отряд под командованием Шарона в составе семи танков ПТ-76 и восьми БТР-50П форсировал Большое Горькое озеро на стыке 2-й и 3-й египетской армии и захватил плацдарм на египетском берегу. Возглавляемая Ариэлем Шароном 143-я бронетанковая дивизия форсировала Суэцкий канал. Египетские войска пытались отрезать переправившиеся соединения от основных сил, но безуспешно. В бой была введена 21-я танковая и 16-я пехотная дивизия. С воздуха египетских танкистов поддерживали истребители-бомбардировщики Су-7Б, атаковавшие наземные цели под прикрытием МиГов-21. Сражение развернулось на площади всего в 20 км². В ходе боя египтянам не удалось остановить израильские войска, и утром 19 октября израильские механизированные группы при поддержке авиации перешли в наступление с плацдарма на египетском берегу. Возглавляемая Шароном 143-я бронетанковая дивизия к исходу боёв окружила 3-ю египетскую армию и вынудила египтян просить перемирия.
Политический и государственный деятель.
В 1973 году по инициативе Шарона политический блок «Гахал» во главе с Менахемом Бегином и Симхой Эрлихом был преобразован в «Ликуд», и Ариэль Шарон был избран в Кнессет от этого блока, но вскоре сложил с себя депутатские полномочия, поскольку премьер-министра Ицхак Рабин предложил ему быть своим советником по вопросам обороны (1974—1977).
В 1976 году создал партию «Шломцион», получившую на выборах 1977 года два депутатских мандата. После выборов партия «Шломцион» влилась в партию Херут в составе блока Ликуд.
Занимал пост министра сельского хозяйства (1977—1981) и министра обороны (1981—1983).
Являлся одним из идеологов поселенческого движения и его движущей силой. Руководил строительством еврейских поселений на землях Иудеи и Самарии, удвоил количество поселений в секторе Газа и способствовал расселению репатриантов в «городах развития», в том числе, на этих территориях.
Ливанская война (1982).
В качестве министра обороны руководил Ливанской войной (1982) и взятием Бейрута. В 1983 году был вынужден уйти с поста министра обороны по результатам расследования следственной комиссии под руководством Председателя Верховного суда Израиля Ицхака Кахана, признавшей его косвенно ответственным за резню в лагерях палестинских арабов Сабра и Шатила, устроенную ливанскими христианами в отместку за убийство (14 сентября 1982 года) палестинцами избранного Президента Ливана Башира Жмаеля. 16 и 17 сентября в лагерях палестинцев в предместье Бейрута ливанские христиане-фалангисты уничтожили, по разным оценкам, от 700 до 3500 жителей лагерей при невмешательстве находившихся неподалёку израильских войск. Шарону запретили занимать пост министра обороны. В 2001 году в бельгийском суде родственниками убитых в 1982 году в Бейруте арабов была предпринята безуспешная попытка привлечь Шарона к ответственности в качестве военного преступника.
Дальнейшая карьера.
С 1983 по 1999 год министр торговли и промышленности (до 1990), министр строительства (до 1992), министр национальной инфраструктуры (1996—1998), министр иностранных дел (до сентября 1999 года).
Лидер партии «Ликуд» с сентября 1999 по ноябрь 2005 года. 7 марта 2001 года был избран, 28 января 2003 переизбран на пост главы правительства. В качестве премьер-министра Шарон руководил антитеррористической операцией «Защитная стена», после кровавых терактов, устроенных палестинскими террористическими организациями, в особенности после бойни, устроенной в пасхальную ночь в гостинице «Парк» в Нетании. В результате операции «Защитная стена» был восстановлен израильский военный контроль в Иудее и Самарии, переданный до этого в руки военных формирований Палестинской нацадминистрации. Была уничтожена база и опорный пункт террористов в Иудее и Самарии, террористические вылазки с этих территорий были почти полностью прекращены..
В первую каденцию Шарона (2001—2002) был принят ряд решений, которые, по мнению некоторых обозревателей, поставили экономику страны на
грань финансового краха (резкое увеличение пособия для многодетных). Ряд политических обозревателей полагают, что фактически была отменена воинская обязанность для ультрарелигиозного сектора. 21 ноября 2005 года Ариэль Шарон оставил пост лидера правящей партии «Ликуд» и вышел из партии, одним из основателей которой он являлся 30 лет назад и которая привела его на пост премьер-министра, и заявил о намерении основать новую центристскую партию «Кадима» (, "«Вперёд»").
Одностороннее размежевание.
Шарон многократно подвергался резкой критике со стороны как либеральной, так и консервативной части израильского общества.
Шарон пришёл к власти как сторонник самых жёстких силовых методов. Однако именно он разработал план «одностороннего размежевания» с палестинцами, эвакуировал поселенцев и вывел войска из сектора Газа в августе—сентябре 2005 года. Именно это лишило его поддержки части членов кабинета министров и привело к расколу партии «Ликуд». Противники эвакуации создали так называемую фракцию мятежников во главе с Биньямином Нетаньяху, который в знак протеста покинул правительство. Мощная внутрипартийная оппозиция стала препятствовать принятию ключевых политических решений, вынудив Шарона для проведения законопроектов обращаться за поддержкой к другим партиям.
В октябре Шарон вынужден был пойти на внеочередные выборы лидера партии и с большим трудом сохранил этот пост за собой.
Однако в ноябре произошла смена лидера партии «Авода», являвшейся основным партнёром Шарона в коалиционном правительстве. Новый глава «Аводы» — профсоюзный лидер Амир Перец, исповедующий левые взгляды, — заявил о выходе из коалиции и намерении добиваться проведения досрочных выборов.
В сложившихся условиях Шарон, после долгой консультации со своими сторонниками, решил уйти из «Ликуда» и создать новую партию. Вместе с ним «Ликуд» покинули первый вице-премьер, министр финансов Эхуд Ольмерт, министр юстиции Ципи Ливни, министр внутренней безопасности Гидеон Эзра, министр транспорта Меир Шитрит, министр туризма Авраам Хиршзон. Ариэль Шарон также предложил присоединиться к нему некоторым членам партии «Авода» (бывшему лидеру партии Шимону Пересу, и Хаиму Рамону).
Болезнь, смерть и похороны.
18 декабря 2005 года Ариэль Шарон был доставлен в иерусалимскую больницу «Хадасса», где был поставлен диагноз — микроинсульт. Через два дня Шарон был выписан и вернулся к работе. На 5 января 2006 года была назначена операция шунтирования. Однако 4 января он был вновь госпитализирован в больницу «Хадасса», на этот раз с обширным инсультом. После семичасовой операции по остановке кровотечения и дренажу Шарон был переведён в реанимацию. С этого момента и вплоть до смерти Шарон пребывал в коме. По определению лечащего врача состояние оценивалось как тяжёлое, но стабильное.
Политические последствия.
До парламентских выборов 28 марта 2006 года обязанности премьер-министра исполнял первый заместитель Шарона Эхуд Ольмерт. Шарон не был включён в список кандидатов от партии Кадима, поскольку для включения необходима личная подпись кандидата, чего Шарон не мог исполнить физически. Кадима выиграла выборы.
11 апреля 2006 года Ариэль Шарон, к тому времени уже более трёх месяцев находившийся в коме, был объявлен недееспособным. Обязанности премьера перешли к Эхуду Ольмерту.
14 апреля истекло 100 дней с начала болезни Шарона, максимальный срок по израильскому законодательству, в течение которого на месте главы правительства мог находиться исполняющий его обязанности. После инаугурации нового правительства премьером официально стал Эхуд Ольмерт.
Ухудшение состояния, смерть и похороны.
1 января 2014 года резко ухудшилось состояние Шарона, которое ко 2 января перешло в критическое.
В тот же день, по просьбе сыновей Шарона, медперсонал остановил проведение лечебных мероприятий, без отключения от аппарата по обеспечению жизнедеятельности.
Ариэль Шарон умер 11 января 2014 года от сердечной недостаточности на 86 году жизни в медицинском центре имени Хаима Шиба (Рамат-Ган) в окружении родственников.
После официальной церемонии прощания в здании Кнессета, 13 января Шарон был похоронен рядом со своей женой Лили на семейной ферме «Шикмим» в пустыне ан-Накаб.

</doc>
<doc id="12438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12438" title="Степень окисления">
Степень окисления

Сте́пень окисле́ния ("окислительное число") — вспомогательная условная величина для записи процессов окисления, восстановления и окислительно-восстановительных реакций. Она указывает на состояние окисления отдельного атома молекулы и представляет собой лишь удобный метод учёта переноса электронов: она не является истинным зарядом атома в молекуле (см. §Условность).
Представления о степени окисления элементов положены в основу и используются при классификации химических веществ, описании их свойств, составлении формул соединений и их международных названий (номенклатуры). Но особенно широко оно применяется при изучении окислительно-восстановительных реакций.
Понятие "степень окисления" часто используют в неорганической химии вместо понятия "валентность".
Определение.
Степень окисления атома равна численной величине электрического заряда, приписываемого атому в предположении, что электронные пары, осуществляющие связь, полностью смещены в сторону более электроотрицательных атомов (то есть исходя из предположения, что соединение состоит только из ионов). В случае ковалентной связи между одинаковыми атомами электроны делят поровну между атомами.
Степень окисления соответствует числу электронов, которое следует присоединить к положительному иону, чтобы восстановить его до нейтрального атома, или отнять от отрицательного иона, чтобы окислить его до нейтрального атома:
Описание.
В научной литературе для обозначения степени окисления элемента используется метод Штока. Степень окисления указывается после названия либо символа элемента римскими цифрами в круглых скобках, причём пробел перед открывающей скобкой не ставится: железо(III), Ni(II).
Степень окисления также может указываться арабскими цифрами сверху над символом элемента: formula_3. В отличие от указания заряда иона, при указании степени окисления первым ставится знак, а потом численное значение, а не наоборот (при этом в формулах почти всегда указывается заряд атома/иона, а в тексте — степень окисления +2, +3…, отсюда и путаница; в формулах степень окисления пишут над элементом (знак впереди — на первом месте), заряд для ионов (не для каждого элемента в сложных ионах!) — пишется верхним индексом — сверху справа после иона (знак позади числа): formula_4 — степени окисления, formula_5 — заряды.
Степень окисления (в отличие от валентности) может иметь нулевое, отрицательное и положительное значения, которые обычно ставятся над символом элемента сверху: formula_6
Правила вычисления степени окисления:
formula_11 formula_12
Понятие степени окисления вполне применимо и для нестехиометрических соединений (КС8, Mo5Si3, Nb3B4 и др.).
Условность.
Следует помнить, что степень окисления является сугубо условной величиной, не имеющей физического смысла, но характеризующей образование химической связи межатомного взаимодействия в молекуле.
Степень окисления в ряде случаев не совпадает с валентностью. Например, в органических соединениях углерод всегда четырёхвалентен, а степень окисления атома углерода в соединениях метана CH4, метилового спирта CH3OH, формальдегида HCOH, муравьиной кислоты HCOOH и диоксида углерода CO2, соответственно, равна −4, −2, 0, +2 и +4.
Степень окисления зачастую не совпадает с фактическим числом электронов, которые участвуют в образовании связей. Обычно это молекулы с различными электрондефицитными химическими связями и делокализацией электронной плотности. Например, в молекуле азотной кислоты степень окисления центрального атома азота равна +5, тогда как ковалентность равна 4, а координационное число — 3. В молекуле озона, имеющей сходное с SO2 строение, атомы кислорода характеризуется нулевой степенью окисления (хотя часто говорят, что центральный атом кислорода имеет степень окисления +4).
Степень окисления в большинстве случаев не отражает также действительный характер и степень электрической поляризации атомов (истинного заряда атомов, определённых экспериментальным путём). Так, и в HCl, и в NaCl степень окисления хлора принимается равной −1, тогда как на самом деле поляризация его атома (относительный эффективный заряд δ) в этих соединениях различна:
δ(HCl) = −0,17 единицы заряда,
δ(NaCl) = −0,9 единицы заряда (абсолютного заряда электрона); водорода и натрия — соответственно +0,17 и +0,90&lt;ref&gt;Степень окисления не следует путать с истинным эффективным зарядом атома, который практически всегда выражается дробным числом.&lt;br&gt; Рассмотрим для наглядности ряд соединений хлора:&lt;br&gt;
formula_13).
Пример составления уравнения окислительно-восстановительной реакции.
Составляем электронные уравнения:&lt;br&gt;
Найденные коэффициенты проставляем в схему процесса, заменяя стрелку на знак равенства: &lt;br&gt;
(то есть в "электронных реакциях (методе электронного баланса)" железо с дробной степенью окисления записывается только с коэффициентом 3).&lt;br&gt;На самом деле, в растворе нет ионов Fe, Fe (и уж тем более Fe), также как и Cr, Mn, S, а есть ионы CrO, MnO, SO, а равно и "малодиссоциированные «электролиты»" FeO (FeO•FeO). Именно поэтому следует отдать предпочтение методу "полуреакций (ионно-электронным методам)" и применять его при составлении уравнении всех окислительно-восстановительных реакций, протекающих в водных растворах. То есть мы можем воспользоваться готовой реакцией стандартного электродного потенциала:&lt;br&gt;FeO + 8H + 8e = 3Fe + 4HO, "E°" = −0,085 В.

</doc>
<doc id="12441" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12441" title="Температура Дебая">
Температура Дебая

Температу́ра Деба́я — температура, при которой возбуждаются все моды колебаний в данном твёрдом теле. Дальнейшее увеличение температуры не приводит к появлению новых мод колебаний, а лишь ведёт к увеличению амплитуд уже существующих колебаний, то есть средняя энергия колебаний с ростом температуры растёт.
Температура Дебая — физическая константа вещества, характеризующая многие свойства твёрдых тел — теплоёмкость, электропроводность, теплопроводность, уширение линий рентгеновских спектров, упругие свойства и т. п. Введена в научный оборот в 1912 году П. Дебаем в его теории теплоёмкости (известной также как модель Дебая).
Температура Дебая определяется следующей формулой:
где formula_2 — постоянная Планка, formula_3 — максимальная частота колебаний атомов твёрдого тела, formula_4 — постоянная Больцмана.
Температура Дебая приближённо указывает температурную границу, ниже которой начинают сказываться квантовые эффекты.
Физическая интерпретация.
При температурах ниже температуры Дебая теплоёмкость кристаллической решётки определяется в основном акустическими колебаниями и, согласно закону Дебая, пропорциональна кубу температуры.
При температурах намного выше температуры Дебая справедлив закон Дюлонга — Пти, согласно которому теплоёмкость постоянна и равна formula_5, где formula_6 — количество элементарных ячеек в теле, formula_7 — количество атомов в элементарной ячейке, formula_8 — постоянная Больцмана.
При промежуточных температурах теплоёмкость кристаллической решётки зависит от других факторов, таких как дисперсия акустических и оптических фононов, количество атомов в элементарной ячейке и т. д. Вклад акустических фононов, в частности, даётся формулой
где formula_10 — температура Дебая, а функция
называется функцией Дебая.
При температурах намного ниже температуры Дебая, как указывалось выше, теплоёмкость пропорциональна кубу температуры
Оценка температуры Дебая.
При выводе формулы Дебая для определения теплоёмкости кристаллической решётки принимаются некоторые допущения, а именно принимают линейный закон дисперсии акустических фононов, пренебрегают наличием оптических фононов и заменяют зону Бриллюэна сферой такого же объёма. Если formula_13 — радиус такой сферы, то formula_14, где formula_15 — скорость звука,
называется частотой Дебая. Температура Дебая определяется из соотношения
Значения температуры Дебая для некоторых веществ приведены в таблице:

</doc>
<doc id="12452" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12452" title="MP-43">
MP-43



</doc>
<doc id="12454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12454" title="НТВ">
НТВ

«НТВ» (СМИ — «Телекомпания НТВ» и акроним — «Новое ТелеВидение») — общероссийский федеральный телеканал. Вещает круглосуточно из Москвы, из телецентра «Останкино» (АСК-1). Телеканал НТВ входит в первый мультиплекс цифрового телевидения России. Также вещают временны́е дубли для трансляции на регионы России. Имеет международную версию — «НТВ Мир», а также версию в формате высокой чёткости — «НТВ HD».
По состоянию на 2018 год на НТВ работает 2 000 человек.
Телеканал НТВ входит в состав холдинга «Газпром-медиа», которому принадлежит пакет в 86,52 % акций АО «Телекомпания НТВ». На 2021 год стоимость НТВ оценивалась в 13,6 млрд руб.
История.
Телекомпания НТВ была создана 14 июля 1993 года журналистами программы 1-го канала РГТРК «Останкино» «Итоги» при финансовой поддержке руководителя «Мост-Банка» Владимира Гусинского. Официально днём рождения НТВ считается 10 октября 1993 года, когда «Итоги» впервые вышли в эфир по санкт-петербургскому телеканалу. Спустя несколько месяцев, в январе 1994 года, НТВ получило вечерний эфир на четвёртом телеканале, а после президентских выборов 1996 года — всё эфирное время на этой частоте.
Одновременно с этим количество медиаресурсов, которым владел Гусинский, увеличивалось (газета «Сегодня», радиостанция «Эхо Москвы», оператор спутникового телевидения «НТВ-Плюс» и другие), и в январе 1997 года они были объединены в холдинг «Медиа-Мост», который возглавил сам бизнесмен, тем самым сосредоточившись на медиабизнесе. Главным ресурсом «Медиа-Моста» оставался телеканал НТВ, который к 2000 году стал крупнейшим частным телеканалом России, в эфире которого выходили не только информационные, но и развлекательные, публицистические, музыкальные и познавательные программы, а также кинофильмы и сериалы.
За годы существования телеканала его программное наполнение и информационная политика претерпевали многочисленные изменения.
14 апреля 2001 года, после смены владельца «Медиа-Моста» (им стал «Газпром-Медиа»), у телекомпании НТВ в её коллективе случился раскол. Если часть журналистов решила остаться на канале, то многие ведущие журналисты, протестовавшие против смены руководства, покинули компанию вместе с бывшим генеральным директором и главным редактором НТВ Евгением Киселёвым.
29 мая 2001 года была начата процедура ликвидации холдинга «Медиа-Мост». В ноябре 2001 года «Газпром» стал контролирующим собственником большинства компаний «Медиа-Моста», а спустя несколько месяцев, в июле 2002 года, Гусинский продал оставшиеся пакеты всех компаний (за исключением «Эха Москвы»), которыми до этого владел в качестве миноритарного акционера.
С 12 октября 2004 года телеканал перешёл на круглосуточный режим вещания.
24 июня 2009 года телеканал был включён в первый мультиплекс цифрового телевидения России.
17 апреля 2013 года телеканал перешёл на широкоэкранное вещание () в сетях цифрового вещания. НТВ стал вторым среди общефедеральных телеканалов, перешедшим на данный экранный формат. Также переход на широкоэкранный формат произошёл и у родственного канала — НТВ Мир.
С 11 ноября 2020 года телеканал объявил о переходе на практически полное стереовещание, переведя в соответствующий формат производство и показ почти всех телесериалов, музыкальных программ и линейных ток-шоу, а также лайфстайл-программ, выходящих по выходным утром и днём. На соответствующее звучание указывает плашка с текстом «Стерео» в левом верхнем углу, всплывающая на несколько секунд в начале эфира передачи или сериала, а также при выходе с рекламного перерыва.
Руководители.
"Далее должность президента телекомпании НТВ была объединена с должностью генерального директора телекомпании НТВ"
"В 2005—2014 годах должность главного продюсера на НТВ была упразднена. В декабре 2014 года должность была возвращена, её занял Данила Шарапов. 1 декабря 2015 года должность главного продюсера телекомпании НТВ была переименована в генерального продюсера телекомпании НТВ. Её занял Тимур Вайнштейн".
Доля аудитории.
В 2012 году доля телесмотрения НТВ составляла 14 %. В 2013 году среди всех зрителей старше 18 лет канал смотрели 13,3 %, среди аудитории старше четырёх лет — 12,7 %; в 2014 году эти показатели были равны 11,8 % и 11,2 %; в 2015 году — 10,7 % и 10,1 % соответственно.
В первом полугодии 2015 года доля аудитории старше четырёх лет, в городах с населением более ста тысяч человек, составляла 10,2 %, суточный охват аудитории — 30,2 % (20739 тысяч человек). В 2016 году за первое полугодие эти показатели достигали 9,4 %, и 28,6 % (19740 тысяч человек) соответственно. Самыми просматриваемыми социально-политическими передачами были «Большинство» с рейтингом 1,4 % и долей 6 %, и «Место встречи» (рейтинг 1.2 и доля 10,1 %).
В период сентябрь 2016 — май 2017 среди зрителей в возрасте от 14 до 44 лет канал занимал первое место в выходные дни с 9.00 до 15.00. Ежемесячный охват аудитории в социальных сетях составлял более 60 миллионов человек, общее количество просмотров на YouTube — более одного миллиарда. Среднесуточная доля аудитории старше четырёх лет в 2017 году равнялась 9,4 %, в возрастной группе «Все 18+» — 9,9 %.
В 2018—2019 годы доля телесмотрения достигала 9,8 %, средняя доля аудитории старше 18 лет составляла 9,5 %, максимальная — 11,4 %. Среди лучших эфирных событий недели среди зрителей возраста «14-44» были сериалы «Скорая помощь», «Пять минут тишины», «Невский» и «Ростов». В 2019 году среднесуточная доля телесмотрения составляла 9 %. По популярности телеканал занимал второе место во второй половине летного сезона (15 июля — 1 сентября 2019 года) доля зрителей 18+ достигала 10,5 %, а рейтинг 1,56 % против 10,4 % у «Первого канала» с рейтингом 1,54 %.
По итогам 2020 года по всей России, с учётом малых городов и сёл, с населением менее 100 тысяч человек, среднесуточная доля аудитории среди всех зрителей старше четырех лет равнялась 9,7 %. В крупных городах, с населением более 100 тысяч человек, среднесуточная доля аудитории «НТВ» достигала 9,5 %.
Подразделения.
По состоянию на 2012 год в структуре телеканала выделялись четыре подразделения, именуемые дирекциями: дирекция информационного вещания, дирекция правового вещания, дирекция игрового кино и сериалов и дирекция праймового вещания. Последняя в конце того же года была расформирована. Всё остальное производство телеканала (неполитические и развлекательные форматы, анонсы и оформление) находится в подчинении у генерального продюсера, а также частично выведено за пределы телекомпании.
Действующие.
Дирекция информационного вещания.
Подразделение по производству программ информационного вещания и некоторых документальных проектов, образованное с момента создания телекомпании. Расположена на восьмом этаже телецентра «Останкино», редакции отдельных проектов службы прошлых лет могли также размещаться на девятом и седьмом этажах. До 2003 года существовало как Служба информации НТВ. В настоящее время производит программы «Сегодня», «Центральное телевидение» и «Итоги недели». В разное время она также производила передачи «Итоги», «Намедни», «Сегодня в полночь», «Герой дня», «Герой дня без галстука», «Сегодня утром» (изначально), «Среда», «Профессия — репортёр», «Свобода слова», «Национальная безопасность», «Влияние», «Страна и мир», «Личный вклад», «Сегодня. Итоговая программа», «Анатомия дня», «Акценты недели», «Точка» и «Итоги дня».
Дирекция общественно-правового вещания.
Образована в 1996 году. В первые несколько лет существовала как служба, затем как отдел правовых программ. В 2004 году под руководством Юрия Шалимова он был реорганизован в Дирекцию общественно-правового вещания. 16 февраля 2015 года дирекция была преобразована в редакцию общественно-правового вещания, в сентябре этого же года — в главную редакцию общественно-правовых программ при Дирекции информационного вещания. В настоящее время производит программы «ЧП», «ЧП. Расследование», «Человек в праве», «Главная дорога», «Ты не поверишь!», «Первая передача», «Новые русские сенсации», «Поедем, поедим!», «Место встречи» и «Основано на реальных событиях».
Ранее производила программы «Криминальная Россия», «Чистосердечное признание», «Независимое расследование», «Очная ставка», «Внимание, розыск!», «Преступление и наказание», «Территория выживания», «ЧП. Обзор за неделю», «Спасатели», «Тридцатая глава», «Победившие смерть», «Сук@любовь», «Лихие 90-е», «Борьба за собственность», «Дас ист фантастиш!», «Золотая утка», «Кулинарный поединок», «Наша тема», «Первая кровь», «Честный понедельник», «Крутые нулевые», «Поздний разговор», «НТВ утром» (четвёртый и пятый форматы), «Жизнь как песня», «Живут же люди!», «Давайте мириться!», «Академия красоты с Ляйсан Утяшевой», «Бывает же такое!», «Средь бела дня», «Луч Света», «Метла», «Свадьба в подарок», «Как на духу», «Я худею!», «Профессия — репортёр» (третья версия, в 2014—2015 годах), «Контрольный звонок», «Мужское достоинство», «Следствие ведут», «50 оттенков. Белова», «Большинство», «Реакция», «Вежливые люди» и другие. Также произвела документальные фильмы: «Любовь Полищук. Ещё раз про любовь» (2009), «Людмила Зыкина. Прощальное интервью» (2009), «Приднестровье. Срок для президента» (2011), «Александр Пороховщиков. Чужой среди своих» (2012), «Эдуард Хиль. Это было недавно, это было давно…» (2012), «Валерий Золотухин. Золотой мой человек» (2013).
В период с 2008 по 2016 год значительная часть правовых и неполитических программ НТВ производилась ООО «ППК» (Первая производственная компания), учредителем которого был Юрий Шалимов. В структуру данного предприятия в январе 2010 года был переведён ряд бывших штатных сотрудников ОАО «Телекомпания НТВ». С января 2016 года производством большинства передач общественно-правового вещания занимается дочерняя структура НТВ — ООО «НТВ-Центр», с августа 2017 года возглавляемая Евгением Буяновым (начиная с июля 2020 года данное наименование не указывается в титрах).
Дирекция игрового кино и сериалов.
Была образована в 2006 году на месте упразднённой Дирекции кинопоказа и кинопроизводства. Занимается производством отечественных телевизионных фильмов и сериалов.
Дирекция программ.
Подразделение в разное время отвечавшее за построение сетки вещания канала, кинопоказ, озвучивание, неполитическое вещание телеканала, производство сериалов и спецпроектов, а также продюсирование ряда запущенных телепроектов собственного производства. Возникла в январе 1996 года в качестве Службы программ, в 1998—2001 годах функционировала как Дирекция планирования и программ. Расположена на шестом этаже телецентра «Останкино».
До 1997 года телекомпания производила самостоятельно только информационные, околоинформационные, новогодние и спортивные проекты (см. соответствующие разделы), передачи неполитического вещания покупались, в основном, за рубежом или у сторонних телекомпаний (АТВ, REN-TV, DIXI, Версия / M&amp;E Productions, Video International).
Упразднённые.
Дирекция праймового вещания.
Существовала с июля 2006 по июль 2012 года. Располагалась рядом с Дирекцией правового вещания на так называемом «1/2-ом» этаже телецентра «Останкино», где раньше находился супермаркет. Она производила программы, выходившие в пятничный, субботний и воскресный прайм-тайм канала. Среди них — «Программа максимум», «Русские сенсации», «Ты суперстар!», «Ты смешной!», «Чета Пиночетов», «Истории всероссийского обмана», «Бульдог-шоу», «Моя исповедь», «Музыкальный ринг НТВ», «Выход есть!», «Песня для вашего столика», «Концертный зал НТВ».
Помимо таблоидных программ, она производила и репутационные проекты: «Профессия — репортёр» (второй формат в 2006—2012 годах), «Главный герой», «Русские не сдаются!», «И снова здравствуйте!», «Легенды видео», «НТВшники», «Сеанс с Кашпировским», «Научные детективы Павла Лобкова», первоначальное «Центральное телевидение», «Нереальная политика», «Последнее слово», «Тайный шоу-бизнес», документальный цикл «Победить рак», несколько концертов, сериалы «Масквичи» и «Русский Голливуд», а также новогодние проекты НТВ 2006—2011 годов («Пожар в джунглях. Тропический бал НТВ», «Новогодний Суперстар», «Карнавальная ночь с Максимом Авериным» и т. д.).
Руководителем дирекции являлся Николай Картозия.
Дирекция научно-популярного вещания.
Существовала с мая 2003 по июль 2004 года, производила программы «Их нравы», «Военное дело» и «Тайны разведки», а также занималась закупкой и доведением до эфира зарубежных документальных сериалов и фильмов. Руководил ей Дмитрий Захаров. После прихода на НТВ Владимира Кулистикова дирекция была расформирована, и её программы были переданы сторонним производителям.
Дирекция кинопоказа и кинопроизводства.
Существовала с января 1996 по февраль 2005 года, находясь в подчинении у программного директора НТВ. Занималась закупкой и доведением до эфира иностранной продукции, затем ещё и производством отечественных телесериалов. В 1993—1995 годах эти функции выполняла Служба художественных программ и кинопоказа НТВ под руководством Владилена Арсеньева, отвечавшая ещё и за всё неполитическое вещание канала. Располагалась на шестом этаже телецентра «Останкино» вместе с продюсерской службой, службой анонсов и дирекцией планирования и программ.
Изначально возникла и существовала как Служба кинопоказа телекомпании НТВ. Как дирекция кинопоказа и кинопроизводства существовала с июля 2003 по февраль 2005 года. Была расформирована по приказу генерального директора Владимира Кулистикова. В 2005—2006 годах её функции временно выполняла непосредственно программная дирекция телеканала, позднее — Служба игрового и документального кино, входившая в состав программной дирекции, которую возглавляла Инга Кощавцева.
С 1994 по 1998 год озвучивание и закадровые переводы всех показываемых на канале зарубежных фильмов, телесериалов, мультсериалов и документальных фильмов выполнялось на независимых студиях (творческое объединение «Радуга», корпорация «Видеофильм», «Селена-Фильм» и др.), а также (но до середины 2000-х годов) в дирекции кинопоказа НТВ непосредственно (штат сотрудников состоял в основном из людей, ранее работавших в Студии кинопрограмм РГТРК «Останкино», а также авторских переводчиков VHS). С 1998 по 2015 год этим занимался отдел озвучивания телекомпании «НТВ-Плюс».
Служба спортивных программ.
Существовала с 1993 по 1996 год, производила спортивные трансляции и телепередачи «Футбольный клуб», «Большой ринг», «Хоккей с Евгением Майоровым», «Почти всё о баскетболе», «Такова спортивная жизнь», «Теннис в полночь с Анной Дмитриевой» и др. В 1996 году была выведена из структуры НТВ и преобразована в спортивную редакцию телекомпании «НТВ-Плюс», ставшую основным поставщиком спортивных передач и трансляций для НТВ в период с 1996 по 2015 год. С апреля 2001 по май 2002 года, в связи с нежеланием администрации «НТВ-Плюс Спорт» сотрудничать с руководством нового НТВ, отдельная спортивная редакция НТВ была возрождена, а затем снова закрыта, в связи с возвращением старого состава комментаторов к работе на НТВ по договору.
НТВ-Холдинг.
НТВ-Холдинг функционировал в 1997—2001 годах. В холдинг входили:
НТВ-Плюс.
Компания платного спутникового телевещания «НТВ-Плюс» основана в 1996 году и стала одной из первых российских сетей спутникового вещания в аналоговом формате. Изначально состояла из четырёх телеканалов («Наше кино», «Мир кино», «Спорт», «Музыка»), позднее сеть стала также транслировать передачи телеканалов Discovery, Eurosport, Fox Kids и других известных телеканалов. В настоящее время «НТВ-Плюс» транслирует в цифровом формате несколько сотен каналов.
Критика.
«Криминальная» составляющая сетки вещания.
При гендиректоре НТВ Владимире Кулистикове, по оценке журналиста Ростислава Журавлёва, до 70 % сетки вещания канала составляли криминальные сериалы, программы о преступности и сводки чрезвычайных происшествий, из-за чего НТВ получил в народе прозвище «Мент-ТВ»; схожее мнение высказал и экс-ведущий канала Владимир Кара-Мурза-старший, хотя, по его словам, подобный шокирующий контент был и на других российских телеканалах. Подавляющая часть транслируемых телесериалов имела сомнительное качество, по словам Артёма Гусятинского, режиссёры порой не стеснялись «воровать» сюжетные ходы из других фильмов и сериалов зарубежного производства. В 2010 году обозреватель РИА Новости Сергей Варшавчик утверждал о работе телеканала «на свою аудиторию» — в основном, мужчин с невысоким образовательным уровнем, как правило, отсидевших или работающих на неруководящих постах в правоохранительных органах.
В 2010 году интернет-издание Lenta.ru отметило, что если в 2001 году во время смены собственника телеканала против подобных действий протестовали десятки тысяч москвичей, то за 9 лет зрителям стало «плевать и на Парфёнова, и на НТВ, и на самих себя», поэтому в случае гипотетического закрытия НТВ в наши дни возмущались бы этому только поклонники криминальных сериалов наподобие «Глухаря». Иронически содержимое сетки телеканала комментировал и писатель-сатирик Михаил Задорнов: на своих концертах и в блогах он шутил о том, что «95 % преступлений в России раскрывается только в сериалах НТВ».
Отказ от «криминальной» составляющей сетки вещания НТВ наметился в 2015 году, когда должность гендиректора занял Алексей Земский. По словам Lenta.ru, телеканал к тому моменту как «главный поставщик остросюжетных сериалов про борьбу полицейских и бандитов растерял и выручку, и зрителей», опустившись на 4-е место в рейтинге самых популярных каналов. Большую часть новой сетки стали занимать программы о красоте и здоровье, а также ток-шоу с участием звёзд: «Звёзды сошлись» и «Секрет на миллион». По мнению Тимура Вайнштейна, изменить концепцию канала кардинально не позволяет нехватка собственных финансовых ресурсов.
Анонимные документальные фильмы.
С сентября 2004 года в рамках документального цикла «Чрезвычайное происшествие. Расследование» и ещё нескольких других подобных передач был показан ряд документальных минифильмов пропагандистско-обличительного характера без предварительного упоминания в печатных программах передач. За первые три года такие фильмы появлялись чаще всего именно на НТВ, а не на государственных каналах. Почти все они рассказывали о событиях и людях, негативно воспринимающихся современной российской властью: дело ЮКОСа и Михаила Ходорковского («Теракт с предоплатой», «Человек с метлой», «Бригада из ЮКОСа», «Убийство в подарок»), Михаил Саакашвили («Миша»), Борис Березовский, Виктор Ющенко, российская политическая оппозиция («Кто заказывает хаос?», «НЕправое дело», «Анатомия протеста», «Патологоанатомия протеста», «Радио несвобода», «Касьянов день»), Александр Лукашенко («Крёстный батька»), Евромайдан («Технологии Майдана»).
Почти все фильмы отличались резкой подтасовкой фактов и необоснованностью высказанных идей. Большинство таких фильмов, кроме самых первых, выходило без перечисления съёмочной группы и указания авторства. Они вызывали критику со стороны зрителей, общественности и бывших сотрудников НТВ. В 2010 году против НТВ в Белоруссии провели акцию протеста, поводом для которой стал документальный фильм «Крёстный батька», показанный 4 июля того года и критиковавший деятельность Александра Лукашенко. Комментируя вышедший в 2018 году документальный фильм «НТВ 25+», приуроченный к юбилею НТВ, бывший ведущий телеканала Владимир Кара-Мурза-старший раскритиковал подачу информации, заявив, что после 2001 года на НТВ не появилось никого из новых «ярких, талантливых лиц», а анонимные документальные фильмы назвал «подтасовками, сливами и фальшивками».
Освещение событий на Украине в 2014 году.
После начала Евромайдана в 2013 году телеканал неоднократно становился объектом критики других средств массовой информации и в блогосфере. НТВ обвиняли в искажении событий и участии в антиукраинской пропагандистской кампании, проводимой российскими властями, а также в низком качестве редакционной работы, что не раз приводило к очевидным ляпам и громким скандалам. Так, в апреле 2014 года широкую известность приобрёл новостной репортаж НТВ из одной из больниц города Николаева, в котором лежащий на больничной койке человек, представленный как Андрей Петхов, был показан «наёмником», гражданином Германии и ещё «нескольких государств», который привёз для «Правого сектора» 500 тысяч евро и готовил группу из пятидесяти граждан Западной Европы к силовым акциям. Как выяснилось впоследствии, за день до репортажа НТВ этот же человек фигурировал в репортаже Независимого телевидения Севастополя как «житель Германии, детский хирург, спасший более двухсот малышей», который «приехал поддержать земляков в борьбе с наступающим неонацизмом», а в день выхода репортажа НТВ этот же человек был показан в новостях на телеканале «Россия-1» как мирный сторонник антимайдана, получивший тяжёлые травмы при разгоне мирной акции. Русская служба Би-би-си получила на свой запрос ответ от милиции города Николаева, что герой репортажа на самом деле является гражданином Украины. Позднее НТВ сообщил, что герой репортажа страдает шизофренией, и упрекнул западные СМИ в попытке уличить его в инсценировке, а главный редактор программы «ЧП» Андрей Иванов возложил вину на «условия революции», в которых проверка фактов, заявляемых интервьюируемым, затруднена. Колумнист Forbes Арина Бородина привела этот случай в качестве примера «удивительной истории пропагандистской кампании» против Украины.
В течение весны-осени 2014 года в эфире НТВ прошли фильмы разоблачительного характера без указания авторства под заставкой «Профессия — репортёр», в которых нападкам подвергались официальные украинские власти и общественные деятели («Принцесса у параши», «Тайная жизнь Виталия Кличко») или поддерживающие Украину медийные лица из России («13 друзей хунты», «Ещё 17 друзей хунты»). В свете показа таких фильмов телекритик Ирина Петровская заметила, что «на ТВ пышным цветом расцвёл жанр политического доноса». В ноябре 2014 года внимание соцсетей привлёк репортаж НТВ о накачанном наркотиками подростке из Красного Лимана по имени Стас, которого якобы похитили из дома бойцы украинской Национальной гвардии, угрожая его родителям огнестрельным оружием, и которого в репортаже НТВ называли «живой мишенью для ракет». Пользователи интернета выяснили, что в репортаже НТВ был показан 12-летний житель Красного Лимана Станислав Петров, у которого отмечены задержки психического развития и «склонность к бродяжничеству». Блогеры обвинили телеканал в намеренном использовании предполагаемой психической неполноценности подростка.
Приглашение телеведущего с Украины.
Весной 2015 года негативную реакцию у российских телезрителей вызвало появление в утреннем телешоу «Кофе с молоком» украинского телеведущего Даниила Грачёва, известного поддержкой Евромайдана. В своё оправдание Грачёв заявил, что его поддержка Евромайдана была обусловлена банальной обидой, но за год он пересмотрел своё отношение к украинским событиям.
Вещание НТВ в других странах мира.
НТВ-Интернешнл.
НТВ-Интернешнл (NTV-International) — телеканал, являвшийся международной версией НТВ с января 1997 по апрель 2001 года. После смены руководства НТВ в апреле 2001 года канал отказался подчиняться новому руководству большого канала НТВ и стал транслировать программы другого российского телеканала — ТВ-6 и недолго — передачи НТВ, оставшиеся на канале после событий апреля 2001 года. С 2002 года получил название RTVi.
НТВ Мир.
НТВ Мир (в анонсах упоминается название родственного канала «НТВ») — международная, лицензионно очищенная версия НТВ, специально подготовленная для зарубежных зрителей. Начала вещание в декабре 2001 года.
НТВ-Канада.
НТВ-Канада — это канадская, лицензионно очищенная версия НТВ, подготовленная для канадских зрителей. Вещала исключительно в Канаде. Вещание началось 6 января 2006 года на месте «НТВ-Мир», прекращено 13 октября 2015 года по неизвестным причинам.
НТВ-America.
НТВ-Америка — американская, лицензионно очищенная версия НТВ, специально подготовленная для американских зрителей. Вещает исключительно в США.
НТВ-Беларусь.
НТВ-Беларусь — белорусская, лицензионно очищенная версия НТВ, специально подготовленная для белорусских зрителей, вещающая в Белоруссии.
Тематические каналы НТВ.
24 октября 2016 года телекомпания НТВ объявила о запуске вещания трёх тематических каналов «НТВ Сериал», «НТВ Стиль» и «НТВ Право» в кабельных и спутниковых сетях.
НТВ Сериал.
Эфирная сетка телеканала «НТВ Сериал» состоит из трансляций сериалов, ранее выходивших в эфире основного телеканала НТВ, в частности, «Возвращение Мухтара», «Карпов», «Пятницкий», «Литейный» и «Шеф».
НТВ Стиль.
Эфирная сетка телеканала «НТВ Стиль» состоит в основном из повторов передач о путешествиях, дизайне, ремонте и обустройстве жилища, кулинарных, гастрономических, потребительских и make-over шоу, программ о здоровом образе жизни и психологии, документальных проектов, ранее выходивших в эфире основного телеканала НТВ, в частности, «Квартирный вопрос», «Дачный ответ», «Поедем, поедим!», «Их нравы», «Я худею», «Главная дорога», «Первая передача», «НашПотребНадзор» и других.
НТВ Право.
Эфирная сетка телеканала «НТВ Право» состоит из повторов судебных шоу, журналистских расследований, публицистики и документальных сериалов, ранее выходивших в эфире основного телеканала НТВ, в частности, «Суд присяжных», «До суда», «Прокурорская проверка», «Судебный детектив», а также и трансляций выпусков информационной программы «ЧП».
НТВ-Профит.
НТВ-Профит — совместная кинокомпания НТВ и продюсерской компании «Профит», занимавшаяся съёмкой и распространением фильмов и телесериалов, а также прокатом зарубежных фильмов. Изначально входила в холдинг «Медиа-Мост». Среди работ НТВ-Профит — «Вор» и «Восток-Запад», номинировавшиеся на «Оскар», «Три истории», «Мама», «Цирк сгорел, и клоуны разбежались», «Поклонник», «Хочу в тюрьму», сериалы «День рождения Буржуя» и «День рождения Буржуя 2» и др. Позже компании разорвали контракт и сейчас занимаются производством кино и телесериалов по отдельности.
НТВ-Дизайн.
НТВ-Дизайн — подразделение, которое специализируется на производстве телевизионного дизайна и компьютерной графики. Как самостоятельное юридическое лицо функционировало в 1996—2001 и 2003—2006 годах. В 1998—2001 годах также занималось графикой телеканала ТНТ.
Санкции.
9 февраля 2021 года Латвия запретила вещание всех телеканалов под брендом НТВ на неустановленный срок. 10 февраля 2021 года в 23:54 по рижскому времени кабельные операторы Латвии отключили у себя показ каналов.
21 мая 2021 года ООО «НТВ-Плюс» было включено в санкционный список Украины, так как компания «транслирует каналы, которые формируют и распространяют новостной контент в соответствии с кремлёвской политикой для целей оправдания действий России».
25 февраля 2022 года Департамент защиты прав потребителей и технического надзора запретил в Эстонии трансляцию некоторых российских каналов, в том числе «НТВ Мир» и «НТВ Мир Балтия», за размещение «запрещённой информации»: в частности, за «разжигание войны и распространение дезинформации».
8 мая 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, санкции против НТВ ввели США, отмечая что канал прямо или косвенно контролируется государством, американским компаниям запрещается размещать рекламу и предоставлять оборудование для канала.
7 июля 2022 года Канада ввела санкции в отношении НТВ, включив его в санкционный список «российских структур дезинформации» за содействие и поддержку «неспровоцированного и необоснованного вторжения России в Украину».
19 октября 2022 года санкции против НТВ ввела Украина, поскольку канал формирует и распространяет «контент в соответствии с кремлёвской политикой для целей оправдания действий России».
16 декабря 2022 года Европейский союз приостановил лицензию и запретил вещание НТВ и «НТВ Мир» в 27 странах Евросоюза.

</doc>
<doc id="12455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12455" title="StG 44">
StG 44

StG 44 ( — штурмовая винтовка, созданная в 1942 году) — немецкий автомат, разработанный во время Второй мировой войны. Среди автоматов современного типа стал первой разработкой, производившейся массово — было выпущено около 450 тысяч единиц.
От пистолетов-пулемётов (ППШ, MP-40 и других) Второй мировой войны отличается значительно большей дальностью прицельной стрельбы, в первую очередь за счёт использования так называемого "промежуточного патрона", более мощного и с лучшей баллистикой, чем пистолетные патроны, используемые в пистолетах-пулемётах. StG 44 стал прототипом для дальнейших разработок в США (М-16).
История создания.
История нового автомата началась с разработки фирмой Polte (Магдебург) промежуточного патрона 7,92×33 мм для стрельбы на дистанции , в соответствии с требованиями, выдвинутыми HWaA (Heereswaffenamt — Управление вооружений вермахта). были проведены многочисленные исследования, в результате которых первоначальные тактико-технические требования HWaA к конструкции оружия под новый патрон были переработаны, что привело к созданию концепции лёгкого автоматического стрелкового оружия, способного одновременно заменить в войсках пистолеты-пулемёты, магазинные винтовки и ручные пулемёты.
Контракты на винтовки, стреляющие патронами 7,92 × 33 мм, были отправлены как Вальтеру, так и Хенелю (чья проектная группа возглавлялась Хуго Шмайссером), которым было предложено представить прототип оружия под названием Maschinenkarabiner 1942 (MKb 42, буквально «машинный карабин»).
18 апреля 1938 года HWaA заключило с Хуго Шмайссером, совладельцем фирмы C.G. Haenel (г. Зуль, Тюрингия), контракт на создание нового оружия. Прототип штурмовой винтовки именовался schwere Maschinenpistole — тяжёлый пистолет-пулемёт, вскоре он получил официально обозначение MKb ( — автоматический карабин). Шмайссер, возглавлявший конструкторскую группу, передал первый опытный образец автомата в распоряжение HWaA в начале 1940 года. В конце этого же года контракт на проведение исследований по программе MKb получила фирма Walther под руководством Эриха Вальтера. Карабин этой фирмы был представлен офицерам отдела артиллерийско-технического снабжения HWaA в начале 1941 года. По результатам стрельб на полигоне в Куммерсдорфе автомат Вальтера показал удовлетворительные результаты, однако доводка его конструкции продолжалась в течение всего 1941 года.
В январе 1942 года HWaA потребовало от фирм C.G. Haenel и Walther предоставить по 200 карабинов, получивших обозначения MKb.42(Н) и MKb.42(W) соответственно. 14 апреля 1942 года два образца представлены Гитлеру. К этому моменту фирма «Хенель» уже завершила изготовление опытной партии из полусотни автоматических карабинов. Фирма «Вальтер» же представила один-единственный экземпляр. В апреле 1942 года 25 винтовок Хенеля передали для испытаний в пехотное училище, дислоцированное в Дёбритце. В июле состоялась официальная демонстрация опытных образцов обеих фирм. По её результатам HWaA и руководство Министерства вооружений остались в уверенности, что доработки автоматов закончатся в самое ближайшее время и уже в конце лета начнётся производство. Планировалось изготовить 500 карабинов к ноябрю, а к марту 1943 года довести ежемесячное производство , однако после августовских испытаний HWaA внесло новые требования в тактико-техническое задание, что ненадолго задержало начало производства. По новым требованиям на автоматах должен был быть смонтирован прилив для штыка, а также должна была быть предусмотрена возможность крепления ружейного гранатомёта. В дополнение к этому у фирмы C.G. Haenel возникли проблемы с субподрядчиком, а у Walther — с налаживанием производственного оборудования. В результате, к октябрю не был готов ни один экземпляр MKb.42.
В ноябре 1942 года офицерам генерального штаба продемонстрирован MKb42(H) aufschießend с изменённым затвором. Винтовка имела приклад нового типа, прицел опущен и снабжён металлическим ограждением. В декабре 1942 года пехотное училище в Дёбритце приступило к сравнительным испытаниям MKb42(H) aufschießend и MKb42(W) с Kar.98k. Образец Вальтера офицеры пехотного училища оценили как чрезмерно сложный и чувствительный к фронтовым загрязнениям. Образец Хенеля отличался простой и прочной конструкцией, лёгкой сборкой и разборкой, длинной линией прицеливания, который впоследствии и стал прообразом/предшественником MP 43/44 (StG-44)
Производство автоматов росло медленно: в ноябре 1942 года Walther изготовил 25 карабинов, а в декабре — 91 (при планировавшемся ежемесячном производстве 500 штук). Но благодаря поддержке Министерства вооружений фирме Haenel удалось решить основные производственные проблемы, и уже в феврале 1943 года план производства был превышен (1217 автоматов вместо тысячи).
Общее количество MKb42(H), произведённых в период с ноября 1942 года по сентябрь 1943 года, составляло 11 833 винтовки. А образцов MKb42(W) изготовлено (до снятия Walther с конкурса в начале 1942 года) всего около 200 штук, и большинство из них осталось на фабрике Вальтера до конца войны.
Некоторое количество MKb.42 приказом министра вооружений Альберта Шпеера отправилось на Восточный фронт для прохождения войсковых испытаний. В ходе испытаний было выявлено, что более тяжёлый MKb.42(Н) хуже сбалансирован, но надёжнее и проще конкурента, поэтому HWaA отдало своё предпочтение именно конструкции Шмайссера, однако потребовало произвести в ней некоторые изменения:
Помимо Вальтера, у карабина Хенеля были и другие конкуренты. В 1942 году Люфтваффе заказало разработку винтовки по собственным требованиям под штатный винтовочный патрон. Поскольку армия была заинтересована в унификации боеприпасов к стрелковому оружию, были назначены сравнительные испытания систем MKb42(H) и Fallschirmjägergewehr. Однако из-за производственных проблем, связанных с изготовлением FG42, испытания не состоялись. Также в январе 1943 года завершена разработка полуавтоматической винтовки Gewehr 43.
В начале 1943 года наименование оружия MKb42(H) aufschießend поменяли на Maschinenpistole — MP 43A. К тому времени конструкция Вальтера была снята с конкурса, а конструкция Хенеля претерпела существенные изменения в части затвора. В апреле 1943 года был разработан MP 43B. Летом 1943 года обозначение вновь сменили на MP 43/1 и MP 43/2 соответственно. Серийное производство автоматов MP 43/1 началось в июне 1943 года и продолжалось до декабря 1943 года, когда приоритет отдали выпуску улучшенного MP 43. Всего изготовили около 14 тыс. экземпляров MP 43/1.
К осени 1943 года конструкция MP 43/1 была несколько изменена так, чтобы его можно было комплектовать стандартным винтовочным гранатомётом, разработанным для карабина Kar.98k. MP 43/1 легко отличим по «прямому» стволу и квадратному основанию мушки. В ходе модификации в передней части ствола сделали уступ, изменили форму основания мушки. Версия со «ступенчатым» стволом стала именоваться MP 43. В дальнейшем конструкция оружия почти не менялась вплоть до окончания Второй мировой войны.
Благодаря Шпееру модернизированный автомат принимается на вооружение осенью 1943 года под обозначением МР 43 ( пистолет-пулемёт 43 года). Подобное обозначение служило своеобразной маскировкой, поскольку Гитлер не желал производить оружие нового класса, опасаясь, что на военных складах окажутся миллионы устаревших патронов для винтовок и ручных пулемётов.
В сентябре на Восточном фронте 5-я танковая дивизия СС «Викинг» провела первые полномасштабные войсковые испытания МР 43. Было установлено, что новый карабин является эффективной заменой пистолетам-пулемётам и магазинным винтовкам, увеличившей огневую мощь пехотных подразделений и снизившей необходимость использования ручных пулемётов.
Гитлер получил множество лестных отзывов о новом оружии от генералов СС, HWaA и лично Шпеера, в результате чего в конце сентября 1943 года появилось распоряжение о начале массового производства МР 43 и его принятии на вооружение. В декабре 1943 года Управление вооружений и фирма «Хенель» обсуждали окончательную конструкцию MP 43. По результатам дискуссий в конструкцию изделия внесли ряд изменений, в частности, усилили газовую камеру и снабдили её цилиндрическим колпачком с шайбой Гровера, что упростило разборку/сборку оружия. Тогда же отказались от направляющих для крепления оптического прицела ZF41. К концу февраля 1944 года удалось собрать всего 22 900 пистолетов-пулемётов MP 43/1 и MP 43.
6 апреля 1944 года верховный главнокомандующий издал приказ, где название было заменено на , а в октябре 1944 года оружие получило четвёртое и окончательное название — «штурмовая винтовка» "sturmgewehr" — . Считается, что это слово изобрёл сам Гитлер в качестве звучного имени для нового образца, которое можно было бы использовать с целью пропаганды. При этом в конструкцию самого автомата изменений не было .
Сборочные предприятия в первую очередь использовали для производства штурмовых винтовок детали из заделов, поэтому на оружии выпуска 1945 года встречается маркировка MP 44, хотя обозначение уже было изменено на StG 44. В общей сложности произвели 420—440 тысяч экземпляров MP 43, MP 44 и StG 44. Помимо C.G. Haenel, в производстве StG 44 также участвовали предприятия Steyr-Daimler-Puch A.G. и Sauer &amp; Sohn. StG 44 поступали на вооружение отборных частей вермахта и Ваффен-СС, а после войны стояли на вооружении казарменной полиции ГДР (1948—1956 годы) и ВДВ армии Югославии (1945—1950 годы). Производство копий данного автомата было налажено в Аргентине компанией FMAP-DM под обозначением CAM 1, кроме того, предприятием CITEFA на базе StG44 было разработано несколько прототипов автомата. Также в 1950—1965 годах StG 44, поставленные Чехословакией, состояли на вооружении сирийской армии. В 2012 году по меньшей мере несколько тысяч автоматов, в своё время снятых с вооружения регулярных войск, оказалось в руках сирийской оппозиции, которая весьма активно их применяет.
Из-за проблем с монтажом гранатомётов и оптических прицелов штурмовая винтовка не могла полностью заменить Kar.98k. К тому же дефицит укороченных патронов ощущался на протяжении всей войны. Так в рапорте высшего командования сухопутных войск от 16.06.1944 говорилось, что MP 44 станет стандартным оружием пехоты только в случае решения проблемы с боеприпасами. Вплоть до лета 1944 года штурмовые винтовки встречались на фронтах в весьма небольших количествах (в основном в Ваффен СС), массово подобное оружие применяли на заключительном этапе войны. Поэтому эти автоматы хоть и осуществили значительный вклад в военное и конструкторское дело, но переломной роли в сдерживании натиска союзных армий антигитлеровской коалиции не сыграли.
Боевое применение и вклад в войну.
По идее немецких военных, новая штурмовая винтовка должна была повысить эффективность немецкого солдата на поле боя. Отчасти это было правдой. StG 44 вобрали в себя скорострельность пистолетов-пулемётов и точность винтовок. Первые бои с массовым применением данной винтовки начались в марте 1944 года. Элитные батальоны СС получили первые партии оружия, и в первых же боях была показана их большая эффективность. Но потеря значительной части личного состава привела и к потере большого количества винтовок.
Хотя при производстве StG 44 и было задействовано много ресурсов военной промышленности, «штурмгевер» оставался редким оружием. С мая 1944 года, поставки данного оружия на восточный фронт практически прекратились. Пополняли данными винтовками части, располагающиеся в северной Франции. В первую очередь батальоны панцергренадеров и ваффен-СС. На момент высадки англо-американских войск в Нормандии, примерно 16 % боевых частей Вермахта во Франции были оснащены новыми штурмовыми винтовками. В боях на Западном фронте немецкие части подбирали винтовки убитых солдат. Это было продиктовано приказами от командиров подразделений для экономии боевого ресурса армии.
С сентября 1944 года, винтовки начали вновь поступать на Восточный фронт. StG 44 были массово задействованы при обороне важных для рейха городов в составе штурмовых подразделений. Сами винтовки производились до 28 апреля 1945 года. В ходе битвы за Берлин, некоторые немецкие солдаты были вооружены прототипами нового StG 45(M).
По итогу, при всех своих неоспоримых преимуществах StG 44, как и многие другие перспективные и передовые образцы немецкого вооружения и техники появившиеся к концу войны, не смогла стать чудо-оружием, способным кардинально изменить ситуацию и повлиять на ход войны в целом, оно не часто встречалось на поле боя. Но впоследствии данное оружие внесло огромный вклад в развитие оружейной отрасли, став прототипом для дальнейших разработок перспективных образцов стрелкового оружия как в СССР (Автомат Калашникова), так и в США (М-16).
Послевоенные разработки.
Всего до конца войны было изготовлено порядка 450 000 экземпляров StG 44. В послевоенное время «штурмгевер» использовался Народной полицией ГДР, армией и полицией ФРГ, Франции, Швейцарии, скандинавских стран, вооружёнными силами Чехословакии и воздушно-десантными войсками Югославии.
В октябре 1945 года немецкий конструктор стрелкового оружия и создатель StG-44 Хуго Шмайссер и ряд других немецких оружейников в принудительном порядке были вывезены в СССР и привлечены к работе в так называемой «технической комиссии» Красной армии. Задачей комиссии был сбор информации о состоянии разработок новейшего немецкого оружия, чтобы использовать эти наработки в производстве советского оружия. Шмайссер с большой группой других немецких конструкторов был отправлен в Ижевск (один из центров советской оружейной индустрии), группа работала в оружейном КБ завода «Ижмаш». Кроме Шмайссера, в СССР были привезены такие известные немецкие оружейники, как Виктор Барнитцке (, главный конструктор оружейной фирмы ), Оскар Шинк (, заместитель Барнитцке в фирме «Густлофф-Верке»), (, специалист по обработке листового металла фирмы , известный как один из основных разработчиков массового производства пулемётов MG 42) и многие другие.
В 2016 году американская оружейная компания Hill &amp; Mac Gunworks из города Альфаретта, Графства Фултон, штат Джорджия, США, на выставке NRA 2016 продемонстрировала публике прототипы самозарядных карабинов, сходных с внешним обликом StG 44 и повторяющие систему автоматики этого оружия. По планам Hill &amp; Mac Gunworks, покупателями их карабинов станут любители оружия, желающие приобрести реплику StG 44 по доступной цене.
Описание конструкции.
Автоматика StG 44 — газоотводного типа с отводом пороховых газов через отверстие в стенке ствола. Запирание канала ствола осуществляется путём перекоса затвора в вертикальной плоскости. Перекос происходит путём взаимодействия наклонных плоскостей на затворе и затворной раме. Газовая камора — без возможности регулирования. Заглушка газовой каморы с вспомогательным штоком откручивается специальной выколоткой только при чистке автомата. Для метания ружейных гранат необходимо было использовать специальные патроны с 1,5 г (для осколочных) или 1,9 г (для бронебойно-кумулятивных гранат) пороховым зарядом. Стандартный вес пороха в патроне 7.92х33 Kurz — 1,57 г. Газовый поршень со штоком объединён со стеблем затвора.
Ударно-спусковой механизм — куркового типа. Спусковой механизм позволяет вести одиночный и автоматический огонь. Переводчик огня расположен в спусковой коробке, а концы его выходят наружу с левой и правой сторон в виде кнопки с рифлёной поверхностью. Для ведения автоматического огня переводчик нужно переместить слева направо на букву «D», а для одиночного огня — справа налево на букву «Е». Автомат снабжён предохранителем от случайных выстрелов. Этот предохранитель флажкового типа находится ниже переводчика огня и в положении у буквы «F» блокирует спусковой рычаг. Возвратная пружина располагается внутри приклада, исключая тем самым возможность простого создания варианта со складным прикладом.
Питание автомата патронами осуществляется из отъёмного секторного двухрядного магазина ёмкостью 30 патронов. Обычно магазины на 30 патронов снаряжали 25 патронами из-за слабости пружин, не всегда обеспечивавших нормальную подачу патронов при полной загрузке магазина. В марте 1945 года в перечень принадлежностей к MP 44 был включён магазин ёмкостью 25 патронов, но вряд ли такие магазины были изготовлены в массовом количестве. В том же марте 1945 года в пехотном училище в Дёбритце был разработан стопор для 30-патронного магазина, ограничивавший его наполнение 25 патронами.
Секторный прицел винтовки позволяет вести прицельный огонь на дальности . Деления прицела нанесены на прицельной планке. Каждое деление прицела соответствует изменению дальности . Прорезь и мушка — треугольной формы. На винтовке могли быть установлены также оптический и инфракрасный прицелы. Благодаря использованию менее мощных патронов сила отдачи при выстреле была вдвое ниже, чем у винтовки Mauser 98k. Одним из главных недостатков StG 44 была его относительно большая масса — 5,2 кг для автомата с боекомплектом, что на килограмм больше массы Mauser 98k с патронами и штыком. Также нелестных отзывов заслужил неудобный прицел и демаскирующее стрелка́ пламя, вырывающееся из ствола при стрельбе.
Встречались образцы MKb42(H) как с креплением для штыка, так и без него. Все MKb42 и большая часть MP 43/1 снабжались направляющими, предназначенными для крепления оптического прицела. Начиная с MP 43/1 от креплений для штыка отказались. MP 43/1 отличался от MKb42(H) главным образом конструкцией затвора, укороченным каналом отвода газов, изменённой мушкой, пистолетной рукояткой с предохранителем на левой стороне выше селектора переключателя режима ведения огня. Два последних отличия характерны также для MKb42(H) aufschießend.
В процессе серийного производства отказались от пламегасителя, однако узел его крепления сохранили на случай монтажа глушителя. В 1944 году упростили прицел. Некоторые образцы, изготовленные в 1945 году, не имели рёбер жёсткости на корпусе выше магазина.
Дополнительные приспособления.
Принадлежности и боеприпасы.
Комплект принадлежностей к Stg 44 (МР 44) состоял из шести магазинов, машинки для набивки магазинов патронами, ремня, трёх чехлов для ствола, инструмента для отворачивания газовой камеры и снятия ограждения спускового крючка, запасных частей, таких как экстрактор, пружины экстрактора и т. д., пенала с ёршиком на шнурке для чистки ствола, руководства по технической эксплуатации.
Гранатомёты.
От оружия требовалась возможность стрельбы гранатами. Первые модели винтовок имели резьбу на конце ствола, защищённую гайкой, как на пистолетах-пулемётах MP 38 и MP 40. Резьба предназначалась для крепления пламегасителя. Известны фотографии резьбового крепления гранатомётов на стволах MKb42(W), но ненадёжность и бесперспективность конструкции быстро выяснилась.
Адаптация гранатомёта для Kar.98k Gewehrgranatgerät42 оказалась невозможной из-за толщины ствола MP 43/1. Были сконструированы редкие образцы MP 43/1 с уступом на передней части ствола и переделанным пьедесталом мушки, после чего стало возможным крепление на стволе стандартного гранатомёта. Модернизированный вариант винтовки получил обозначение MP 43.
Ассортимент боеприпасов к гранатомёту был, однако шире, чем под гранатомёт винтовки Kar.98k, поэтому пришлось разработать особый вышибной патрон. Так как в автоматическом оружии часть пороховых газов расходовалась на подачу патронов, возникла необходимость в создании специального устройства, создающего необходимое давление на винтовочные гранаты.
В июне 1944 года появились два типа патронов: один с зарядом массой 1,5 грамма под Gewehrsprenggranate (осколочные) и один с зарядом массой 1,9 грамма под Gewehrpanzergranate (бронебойно-кумулятивные). В январе 1945 года решили проблему с автоматикой, в марте и апреле 1945 года MP 44 с Gewehrgranatgerät успешно проходил испытания. Для стрельбы из гранатомёта, однако, требовался специальный прицел, проблему которого разрешить не удалось.
Приспособления для стрельбы из-за укрытия.
С автоматом можно было использовать специальные кривоствольные устройства Krummlauf Vorsatz J (пехотное с углом искривления 30 градусов) или Vorsatz Pz (танковое с углом искривления 90 градусов) для стрельбы из-за окопа и танка соответственно, рассчитанные на 250 выстрелов и ощутимо снижавшие точность стрельбы.
Танки и самоходки обладали значительной «мёртвой зоной», в которой противник не поражался штатным стрелково-пушечным вооружением. Без прикрытия своей пехоты пехота противника легко выводила технику из строя магнитными минами и ручными гранатами, находясь в этих мёртвых зонах.
Решение этой проблемы нашёл полковник Ганс-Йоахим Шаде, глава производственного отдела министерства Шпеера. В конце 1943 года Шаде предложил снабдить ствол пулемёта MG34 кривой насадкой. Как выяснилось, штатный винтовочный патрон 7,92×57 мм обладал слишком большой для искривлённого ствола мощностью. Изготовленные кривые насадки для пулемётов MG34 выходили из строя через сотню-другую выстрелов. Внимание сосредоточили на штурмовой винтовке, в которой использовался патрон 7,92×33 мм.
В июле 1944 года появился первый вариант насадки для штурмовой винтовки. Он представлял собой нарезной ствол с несколькими отверстиями, предназначенными для отвода газов из канала, искривление ствола составляло 90 градусов. Ресурс — 2000 выстрелов. Очевидно, что угол искривления в 90 градусов устраивал экипаж бронетехники, но не пехоту.
27 октября 1944 года были продемонстрированы несколько вариантов насадок. Наиболее пригодным для пехоты устройством посчитали насадку с искривлением 30 градусов. В ноябре-декабре 1944 года различные варианты насадок проходили испытания в пехотном училище в Дёбритце. 24 декабря решили продолжить испытания только 30-градусных насадок, так как 45-градусные очень быстро выходили из строя.
Также была возможность стрельбы винтовочными гранатами с помощью искривлённой насадки. Для стрельбы гранатой вентиляционные отверстия в кривом стволе закрывались особым чехлом, чтобы вышибной патрон обеспечивал требуемое давление газов в кривом канале. Дальность стрельбы оставалась прежней — 250 м, но точность оставляла желать лучшего. Было изготовлено примерно 100—150 насадок Vorsatz J и около 550 насадок Vorsatz Pz.
Deckungszielgerat45 — устройство, предназначенное для стрельбы из штурмовой винтовки из полноценных укрытий. Оно состояло из рамы, на которой двумя защёлками крепился автомат, в нижней части рамы крепился дополнительный металлический приклад с деревянной пистолетной рукояткой. Спусковой механизм рукоятки был связан со спусковым механизмом автомата. Для прицеливания применялись два зеркала, установленные под углом 45 градусов. Подобные устройства были созданы и для Kar.98k, Gewehr 41, Gewehr 43, MG 34.
Оптические прицелы.
На ранних этапах проектирования MKb никак не могли определить роль нового вида стрелкового оружия на поле боя. С правой стороны всех MKb42 были сделаны направляющие, предназначенные для крепления оптического прицела ZF41. Реально оптические прицелы использовались на данном виде оружия только в ходе специальных испытаний, давших отрицательный результат.
В октябре 1943 года в пехотном училище в Дёбритце прошли сравнительные испытания на точность стрельбы MP 43/1 и снайперского варианта G 43. Обе модели были снабжены прицелами ZF4 кратностью 4×, данный прицел был разработан в начале 1943 года. Для установки нового прицела у винтовки изменили крепление, так как крепление для прицела ZF41 не подходило. Уже после 30 выстрелов, произведённых в автоматическом режиме, юстировка прицела относительно оружия полностью сбивалась. 5 одиночными выстрелами цель поразить не удалось.
Испытания выявили недостаточное качество изготовления прицелов ZF4, а MP 43/1 совершенно не годился для снайперской стрельбы. Однако на все по-прежнему ставили направляющие для крепления оптического прицела ZF4, хотя сами прицелы в боевой обстановке не использовались никогда. Последние сведения об использовании MP 44 со снайперским прицелом ZF4 относятся к сентябрю 1944 года. Как и прежде, крепления находились с правой стороны оружия. Далее рейхсминистр Шпеер приказал сконцентрировать усилия на улучшении K 43 в качестве снайперского оружия.
StG 44 мог оснащаться ночным инфракрасным прицелом ZG.1229 «Вампир».
Оценка образца.
По результатам изучения в послевоенные годы немецкой «штурмовой винтовки» StG 44 американские военные эксперты посчитали её «оружием, далёким от удовлетворительного» — неудобным, излишне массивным и тяжёлым, с низкой надёжностью, обусловленной легко деформирующейся штампованной из тонкого стального листа ствольной коробкой. Отмечалось, что конструкция оружия создана скорее в расчёте под нужды массового производства, чем из соображения получения образца с высокими тактико-техническими и эксплуатационными свойствами, что, по их мнению, объяснялось тяжёлой для Германии ситуацией на фронтах. Эффективность автоматического огня из StG 44 была признана ими неудовлетворительной, а сам этот режим — излишним для данного оружия ввиду невозможности эффективной стрельбы длинными очередями. При этом отмечались отличная для данного класса точность стрельбы одиночным огнём и простота в обращении с оружием. В качестве образца для сравнения назывался американский карабин М1, причём утверждалось, что он намного совершеннее «штурмгевера».
Тем не менее, следует иметь в виду, что на возникновение такой в целом негативной оценки нового вида оружия в большой степени повлияла тогдашняя американская военная доктрина, признававшая оптимальным пехотным оружием дальнобойную самозарядную винтовку под мощный патрон, дополненную несколькими моделями более лёгких самозарядных карабинов, а также пистолетов-пулемётов в качестве вспомогательного средства для ближнего боя. С этой точки зрения, «штурмовая винтовка» виделась как своего рода неудачный гибрид пистолета-пулемёта и автоматической винтовки, не обладавший ни способностью первого создавать высокую плотность огня на короткой дистанции, ни дальнобойностью последней. Отметив в качестве существенного недостатка «штурмгевера» невозможность ведения эффективного огня длинными очередями, эксперты продемонстрировали недооценку и недостаток понимания роли автоматического оружия такого типа в бою, огонь короткими очередями из которого призван компенсировать неизбежную для стрелка, находящегося в стрессовой ситуации боя, ошибку прицеливания, «накрыв» очередью отдельную цель и тем самым повысив вероятность её поражения хотя бы одной из выпущенных пуль, чего, даже несмотря на сравнительно высокую практическую скорострельность, не позволяло пусть даже идеально точное самозарядное оружие, эффективность которого американскими военными тех лет сильно преувеличивалась. Карабин М1 же, с которым американские эксперты сравнивали «штурмгевер», вообще был сугубо вспомогательным оружием для водителей, артиллеристов, офицеров и так далее, а не основным огневым средством пехоты.
В итоге, можно констатировать факт, что американские специалисты проглядели появление принципиально нового вида пехотного оружия — автомата, мощного огневого средства боя на ближней и средней дистанции, с некоторыми оговорками потенциально способного заменить практически все имевшиеся на тот момент образцы лёгкого стрелкового оружия от пистолета-пулемёта до лёгкого ручного пулемёта, и впоследствии громко заявившего о себе в ходе войны во Вьетнаме.

</doc>
<doc id="12459" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12459" title="Всемирная торговая организация">
Всемирная торговая организация

Всеми́рная торго́вая организа́ция (ВТО; (), (), ) — интеграционная организация, созданная 1 января 1995 года с целью либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. ВТО образована на основе Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ), заключённого в 1947 году и на протяжении почти 50 лет фактически выполнявшего функции международной организации, но не являвшегося тем не менее международной организацией в юридическом смысле.
ВТО отвечает за разработку и внедрение новых торговых соглашений, а также следит за соблюдением членами организации всех соглашений, подписанных большинством стран мира и ратифицированных их парламентами. ВТО строит свою деятельность, исходя из решений, принятых в 1986—1994 годах в рамках Уругвайского раунда и более ранних договорённостей ГАТТ. Обсуждения проблем и принятие решений по глобальным проблемам либерализации и перспективам дальнейшего развития мировой торговли проходят в рамках многосторонних торговых переговоров (раунды). К настоящему времени проведено 8 раундов таких переговоров, включая Уругвайский, а в 2001 году стартовал девятый в Дохе, Катар. Организация пытается завершить переговоры по Дохийскому раунду переговоров, который был начат с явным акцентом на удовлетворение потребностей развивающихся стран. По состоянию на декабрь 2012 года будущее раунда переговоров в Дохе остаётся неопределённым: программа работы состоит из 21 части, а первоначально установленный окончательный срок 1 января 2005 года был давно пропущен. В ходе переговоров возник конфликт между стремлением к свободной торговле и стремлением множества стран к протекционизму, особенно в плане сельскохозяйственных субсидий. До сих пор эти препятствия остаются главными и мешают любому прогрессу для запуска новых переговоров в рамках Дохийского раунда. По состоянию на июль 2012 года, существуют различные группы переговоров в системе ВТО для решения текущих вопросов в плане сельского хозяйства, что приводит к застою в самих переговорах.
Штаб-квартира ВТО расположена в Женеве, Швейцария. Глава ВТО (генеральный директор) — по состоянию на 2021 г. — Нгози Оконджо-Ивеала, в штате самой организации около 600 человек.
Правила ВТО предусматривают ряд льгот для развивающихся стран. В настоящее время развивающиеся страны — члены ВТО имеют (в среднем) более высокий относительный уровень таможенно-тарифной защиты своих рынков по сравнению с развитыми. Тем не менее, в абсолютном выражении общий размер таможенно-тарифных санкций в развитых странах гораздо выше, вследствие чего доступ на рынки высокопередельной продукции из развивающихся стран серьёзно ограничен.
Правила ВТО регулируют только торгово-экономические вопросы. Попытки США и ряда европейских стран начать дискуссию об условиях труда (что позволило бы считать недостаточную законодательную защиту работников конкурентным преимуществом) были отвергнуты из-за протестов развивающихся стран, которые утверждали, что такие меры только ухудшат благосостояние работников в связи с сокращением числа рабочих мест, снижением доходов и уровня конкурентоспособности.
История ВТО.
Возрастающая роль мировой торговли заставила индустриальные страны уже в XIX веке поддерживать на международном уровне ограниченную кооперацию по вопросам таможенных пошлин. Разразившийся в 1929 году глобальный экономический кризис и попытки его преодоления в отдельных развитых странах путём прямой защиты внутреннего рынка высокими таможенными пошлинами от иностранного импорта показали, что при возрастающих объёмах внешней торговли необходима её институционализация и наднациональное регулирование в признанных международно-правовых рамках.
Экономическим фундаментом требований либерализации внешней торговли служит экономическая теория сравнительного преимущества, разработанная в начале XIX века Давидом Рикардо.
Идея создания международной организации, призванной регулировать международную торговлю, возникла ещё до окончания Второй мировой войны. В основном усилиями США и Великобритании в 1944 году на Бреттон-Вудской конференции были основаны Международный валютный фонд и Международный банк реконструкции и развития. Третьей опорой нового экономического порядка наряду с упомянутыми организациями предполагалось создание Международной торговой организации (МТО). Для этого в 1946 году в Гаване была созвана международная конференция по торговле и занятости, которая и должна была выработать материально-правовые рамки международного соглашения о снижении тарифов, предложить заинтересованным странам устав этой организации, взять на себя координирующую роль в вопросах упрощения внешней торговли и снижения таможенного бремени на пути товаров из страны в страну. Уже в октябре 1947 года было подписано Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ), которое первоначально рассматривалось лишь как часть всеобъемлющего соглашения в рамках новой международной торговой организации. Это соглашение, рассматриваемое как временное, вступило в силу 1 января 1948 года.
СССР не был приглашён к участию в Гаванской конференции, так как отказался быть участником МВФ и МБРР. Советское правительство опасалось того, что большое влияние, которое имели США в этих организациях, и начало противостояния между идеологическими блоками (Холодная война) не позволят в должной степени учитывать интересы СССР в рамках этих организаций.
Конгресс США, однако, неожиданно отказался от ратификации Устава МТО, несмотря на то, что Соединённые Штаты были главной движущей силой организации МТО, и ГАТТ, первоначально временное соглашение, продолжало действовать без всякой организационной структуры, которой должна была стать МТО.
В последующие годы ГАТТ, хотя и в урезанном от первоначально задуманного виде, оказался достаточно эффективной системой, в рамках которой средняя таможенная пошлина снизилась с 40 % к моменту подписания соглашения в середине сороковых годов до 4 % в середине девяностых. С целью снижения прямых таможенных пошлин и скрытых, так называемых нетарифных, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа в рамках ГАТТ регулярно проводились раунды переговоров между странами-участницами.
Так называемый Уругвайский раунд переговоров, длившийся с 1986 по 1994 год, был наиболее успешным. В результате долгих переговоров в 1994 году в Марракеше было подписано соглашение о создании ВТО, вступившее в силу 1 января 1995 года. Страны-участницы достигли согласия о том, что в рамках этой организации будет не только регулироваться торговля товарами (что являлось предметом ГАТТ уже с 1948 года), но и в связи со все возрастающей ролью услуг в постиндустриальном обществе и их растущей долей в мировой торговле (на начало XXI века — около 20 %) принято Генеральное соглашение о торговле услугами (GATS), регулирующее эту область внешней торговли. Также в рамках Марракешского соглашения было принято Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (TRIPs), регулирующее торговые вопросы прав на результаты интеллектуальной деятельности и являющееся неотъемлемой частью правового фундамента ВТО.
Таким образом, спустя почти 50 лет после неудачных попыток создания международной организации и существования временной конструкции ГАТТ, регулирующей вопросы внешней торговли, с 1 января 1995 года ВТО приступила к работе.
Осенью 2001 года в столице Катара был начат Дохийский раунд переговоров ВТО о дальнейшей либерализации мировой торговли. Среди включённых в него вопросов — либерализация мировой торговли аграрной продукцией, в том числе снижение тарифов и отмена субсидий, финансовые услуги и защита интеллектуальной собственности. Однако переговоры затягиваются, во многом из-за проблемы доступа к несельскохозяйственным рынкам. Развитые страны хотят получить больше доступа к промышленному сектору развивающихся стран, последние, в свою очередь, опасаются, что это может привести к снижению темпов экономического роста.
Россия вступила во Всемирную торговую организацию и стала её 156-м членом 22 августа 2012 года.
Цели и принципы ВТО.
Задачей ВТО провозглашено не достижение каких-либо целей или результатов, а установление общих принципов международной торговли. Согласно декларации, работа ВТО, как и ГАТТ до него, опирается на основные принципы, среди которых:
Есть три типа деятельности в этом направлении:
Организационная структура ВТО.
Официальным высшим органом организации является Министерская Конференция ВТО, которая собирается не реже, чем один раз в два года. За время существования ВТО было проведено одиннадцать таких конференций, практически каждая из которых сопровождалась активными протестами со стороны противников глобализации.
Во главе организации стоит Генеральный директор с соответствующим подчинённым ему советом. В подчинении Совета состоит специальная комиссия по торговой политике стран-участниц, призванная следить за выполнением ими своих обязательств в рамках ВТО. Кроме общих исполнительных функций, Генеральный Совет руководит ещё несколькими комиссиями, созданными на основании заключённых в рамках ВТО соглашений. Самыми важными из них являются: Совет по товарной торговле (так называемый Совет-ГАТТ), Совет по торговле услугами и Совет по вопросам торговых аспектов прав интеллектуальной собственности. Кроме того, в подчинении Генерального Совета состоит множество других комитетов и рабочих групп, призванных снабжать высшие органы ВТО информацией о развивающихся странах, бюджетной политике, финансово-бюджетных вопросах и так далее.
Орган по разрешению споров.
В соответствии с принятой «Договорённостью о правилах и процедурах, регулирующих разрешение споров», возникающих между государствами-участниками ВТО, урегулированием разногласий занимается Орган по разрешению споров (ОРС). Этот квазисудебный институт призван беспристрастно и эффективно разрешать противоречия между сторонами. Де-факто его функции выполняет Генеральный совет ВТО, который принимает решения на основе докладов третейских групп, занимающихся тем или иным спором. За истёкшие после основания ВТО годы ОРС был вынужден много раз решать сложные, нередко достаточно политизированные торговые проблемы между влиятельными государствами-участниками ВТО. Многие решения ОРС за истёкшие годы воспринимаются неоднозначно.
Отдельные решения.
Некоторые решения Комиссии по Урегулированию Споров Всемирной торговой организации, вызвавшие большой общественный резонанс:
Вступление и членство в ВТО.
В ВТО 164 участника, в том числе: 160 международно-признанных государств-членов ООН, частично признанный Тайвань, 2 зависимые территории (Гонконг и Макао) и Европейский союз.
Для вступления в ВТО государство должно подать меморандум, посредством которого ВТО рассматривает торговую и экономическую политику касающейся организации.
Постсоветские страны и ВТО.
Постсоветские страны таким образом присоединялись к ВТО:
За рамками ВТО остаются четыре постсоветских страны: Азербайджан, Белоруссия, Туркменистан и Узбекистан.
Туркменистан.
В 2013 году Туркменистан выступил с инициативой о вступлении в ВТО. В мае 2020 года правительство Туркменистана подало заявку в секретариат ВТО о получении статуса наблюдателя и получила этот статус, а 22 июля 2020 года с условием инициирования процесса вступления в ВТО в течение следующих пяти лет.
Республика Беларусь.
В 2016 году Белоруссия начала активные переговоры по вступлению в ВТО.
Узбекистан.
В июле 2020 года состоялось четвертое заседание Рабочей группы по вступлению Узбекистана в ВТО - почти через 15 лет после последнего официального заседания, а в 2023 году состоялось шестое.
Переговоры о присоединении России к ВТО.
Переговоры о вступлении России во Всемирную торговую организацию велись 18 лет, с 1993 по 2011 год.
По итогам переговоров подготовлен Доклад Рабочей группы по присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации от 16 ноября 2011 года № WT/ACC/ RUS/70, WT/MIN(11)/2.
Акт о присоединении России к ВТО.
16 декабря 2011 года — в Женеве подписан Протокол «О присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»
7 июня 2012 года — в Госдуме РФ зарегистрирован законопроект № 89689-6 «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»
10 июля 2012 года — законопроект принят Государственной Думой.
18 июля 2012 года — законопроект одобрен Советом Федерации.
21 июля 2012 года — закон подписан президентом Российской Федерации.
23 июля 2012 года — Федеральный закон от 22 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» опубликован в «Российской газете» N 166, на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru), в Собрании законодательства Российской Федерации N 30 ст. 4177.
3 августа 2012 года — Федеральный закон от 21 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» вступил в силу (по истечении 10 дней после дня его официального опубликования).
22 августа 2012 года — согласно сообщению Паскаля Лами — Генерального директора ВТО, Россия с порядковым номером 156 включена в официальный список стран-участниц ВТО.
Официальные отчёты о результатах присоединения России к ВТО.
Отчёт Счётной Палаты РФ "О промежуточных результатах экспертно-аналитического мероприятия «Анализ мер, принимаемых органами государственной власти по выполнению обязательств и реализации прав Российской Федерации, связанных с присоединением к ВТО, по оценке влияния норм и правил ВТО на бюджетную систему и отрасли экономики». (Исследуемый период: 2012 год. Сроки проведения исследования: с 22 мая 2012 года по 29 марта 2013 года).
Цели вступления России в ВТО.
Основными целями вступления России в ВТО являются:
Выход из ВТО.
Статья XV Устава ВТО гласит:
Любой член может выйти из настоящего Соглашения. Такой выход распространяется как на настоящее Соглашение, так и на Многосторонние торговые соглашения и вступает в силу после истечения шести месяцев с даты получения Генеральным директором ВТО письменного уведомления о выходе.
В то же время данная процедура сама по себе не расписана и, соответственно, не предусмотрена, за исключением этого положения из устава, а соответственно, может сопровождаться санкциями со стороны ВТО.
Несмотря на заявления Белого дома о возможном выходе США из ряда соглашений ВТО, звучавшие в феврале 2020 года, по состоянию на 2020 год ни одно из государств-членов ВТО не высказывало намерений покинуть ряды этой организации.
Критика.
Заявленная цель ВТО — распространение идей и принципов свободной торговли и стимуляция экономического роста. Критики считают, что свободная торговля не делает жизнь большинства более процветающей, а лишь приводит к дальнейшему обогащению уже богатых (как стран, так и личностей). Договоры ВТО также обвинялись в частичном несправедливом приоритете транснациональным корпорациям и богатым странам.
Хотя тарифы и другие торговые барьеры были значительно снижены благодаря ГАТТ и ВТО, обещание о том, что свободная торговля ускорит экономический рост, сократит бедность и увеличит доходы людей, было поставлено под сомнение многими критиками. Некоторые видные скептики приводят в пример Сальвадор. В начале 1990-х годов они устранили все количественные барьеры для импорта, а также снизили тарифы. Однако экономический рост страны оставался слабым. С другой стороны, Вьетнам, который начал реформировать свою экономику только в конце 1980-х годов, добился большого успеха, решив следовать экономической модели Китая и медленно проводить либерализацию наряду с внедрением гарантий для внутренней торговли. Вьетнам в значительной степени преуспел в ускорении экономического роста и сокращении бедности без немедленного устранения существенных торговых барьеров.
Экономист Ха-Джун Чанг утверждает, что в неолиберальных убеждениях относительно свободной торговли существует «парадокс», поскольку экономический рост развивающихся стран был выше в период 1960-1980 годов по сравнению с периодом 1980-2000 годов, хотя их торговая политика сейчас намного либеральнее, чем раньше. Кроме того, существуют результаты исследований, которые показывают, что новые страны активно снижают торговые барьеры только после того, как значительно разбогатели. Исходя из результатов исследования, критики ВТО утверждают, что либерализация торговли не гарантирует экономического роста и уж тем более не сокращает масштабы бедности.
Критики также высказывают мнение, что выгоды, получаемые от облегченной ВТО свободной торговли, распределяются неравномерно. Эта критика обычно подкрепляется историческими отчетами о результатах переговоров или данными, показывающими, что разрыв между богатыми и бедными продолжает увеличиваться, особенно в Китае и Индии, где экономическое неравенство в то время росло, несмотря на очень высокий экономический рост. Кроме того, подходы ВТО, направленные на снижение торговых барьеров, могут нанести ущерб развивающимся странам. Есть опасения, что слишком ранняя либерализация торговли без каких-либо заметных внутренних барьеров может загнать развивающиеся экономики в ловушку в первичном секторе, который часто не требует квалифицированной рабочей силы. И когда эти развивающиеся страны решают развивать свою экономику с помощью индустриализации, преждевременный рост отечественной промышленности не может немедленно взлететь, как ожидалось, что затрудняет конкуренцию с другими странами, промышленность которых более развита. Кроме того либерализация торговли в рамках ВТО является лишь частичной, что подтверждается действующими в мире прочими соглашениями о свободной торговле и торговыми союзами (Зона свободной торговли СНГ, МЕРКОСУР, Соглашения Европейского союза о свободной торговле и др.), что само по себе указывает на то, что торговые преференции отдельных стран в союзах и соглашениях могут быть гораздо больше и значительнее, что лишь подчёркивает неравноправие в мировой торговле, которое ВТО стремится устранить.
Фактически вступление тех или иных стран в ВТО выгодно не столько этим странам, сколько наиболее развитым странам мира, которые получают от вступления третьих стран торговые преференции для своих товаров и довольно быстро осваивают новые рынки, что, как правило, не может быть предотвращено правительствами развивающихся стран, обладающих намного менее развитой экономикой и, соответственно, куда менее конкурентоспособными товарами.
В частности, деятельность ВТО часто подвергается критике и осуждению со стороны антиглобалистов.
Вопреки заявленным целям, членство в ВТО не защищает страны-участники от наложения политически мотивированных односторонних экономических санкций: Санкции США против Кубы. Фактически механизмы предотвращения односторонних санкций (либо противодействия уже действующим санкциям) является решением не ВТО, как организации, а стран-членов ВТО (или даже объединений, таких как ЕС), которые сами могут не выполнять взятые на себя обязательства и блокировать рассмотрения споров в арбитражах. С другой стороны членство страны в ВТО при наложении на страну санкций приводит к тому, что режим наибольшего благоприятствования в торговле со стороны третьих стран (не применяющих санкции и не следующих санкциям третьих стран) сохраняется, что само по себе создаёт механизмы обхода санкций.
Генеральные директора.
Главами ВТО являлись:
После досрочной отставки Роберту Азеведу в августе 2020 года пост генерального директора временно не был занят, шёл процесс выбора из нескольких кандидатов. Наибольшую поддержку получила министр финансов Нигерии Нгози Оконджо-Ивеала. Однако администрация Дональда Трампа поддерживала другого кандидата — представителя Кореи Ю Мунг Хи. После ухода Трампа с поста президента США, Ю Мунг Хи сняла свою кандидатуру. Администрация Байдена сняла возражения против кандидатуры Нгози Оконьйо-Ивеала. После утверждения на должность она стала первой в истории женщиной и одновременно первым представителем Африки во главе ВТО.
Главами предшественницы ВТО, ГАТТ, были:

</doc>
<doc id="12465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12465" title="Ариэль Шарон">
Ариэль Шарон



</doc>
<doc id="12468" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12468" title="Артемида">
Артемида

Артеми́да () — в древнегреческой мифологии вечно юная богиня охоты, богиня женского целомудрия, покровительница всего живого на Земле, дающая счастье в браке и помощь при родах, позднее богиня Луны (её брат Аполлон был олицетворением Солнца). У Гомера — образ девичьей стройности, покровительница охоты. У римлян отождествлялась с Дианой.
Культовыми животными Артемиды стали лань и медведица.
Мифология и культура.
Этимология имени Артемида () неясна. Микенск. "a-ti-mi-te".
Дочь Зевса и богини Лето, сестра-близнец Аполлона ("Hes." Theog. 918), внучка титанов Кея и Фебы. Родилась на горе Кинф на острове Делос.
Её прислужницами были 60 океанид и 20 амнисийских нимф. Получила в подарок от Пана 12 псов. Согласно Каллимаху, охотясь на зайцев, радуется виду их крови.
Классическая Артемида — вечная дева; сопровождающие её нимфы также дают обет безбрачия, те же, кто не соблюдает его — строго караются (как, например, Каллисто). Перед свадьбой богине Артемиде приносились искупительные жертвы. Во многих мифах она представляется мстительной и жестокой: убивает Актеона, детей Ниобы, приказывает Агамемнону принести ей в жертву его дочь Ифигению. Губительные функции Артемиды связаны с её архаическим прошлым — владычицы зверей на Крите. В древнейшей своей ипостаси не только охотница, но и медведица.
Такая Артемида, которой приносятся человеческие жертвы, во многом близка древним богиням-матерям, подобным Кибеле и Иштар. Отсюда, возможно, и происходят оргиастические элементы культа, прославляющего плодородие богини. С ней нередко отождествлялись Илифия, пособница рожениц, Геката — богиня мрака и покровительница чародеев, Селена — олицетворение Луны. В художественных изображениях Селена отличается от Артемиды только более полным лицом, костюмом, и дугообразным покрывалом на голове. Артемида (в своей древней ипостаси), как и многие подобные ей богини, защищает женщин и детей, облегчает страдания умирающих, она ассоциируется одновременно и с рождением, и со смертью.
Любопытны и не совсем понятны связи Артемиды с медведями. В Брауроне, у восточного побережья Аттики, находился раскопанный сейчас храм Артемиды Брауронии. С одной стороны, в этот храм посвящались одежды умерших при родах женщин: это связано с функцией Артемиды как родовспомогательницы и не заключает в себе каких-либо неожиданностей. Но с этим же храмом был связан странный обычай: афинские девочки в возрасте от пяти до десяти лет поселялись на некоторое время в этом храме, назывались ἄρκτοι, «медведицами», и во время справлявшегося раз в четыре года праздника Брауроний осуществляли, одетые в выкрашенные шафраном одежды, какие-то церемонии в честь Артемиды. С этим обычаем сопоставляют аркадский миф о спутнице Артемиды Каллисто, превращенной ею в медведицу, и видят здесь следы древнего териоморфного — то есть «звериного» облика самой Артемиды.
Согласно Котте, Артемид было три: дочь Зевса и Персефоны, родила крылатого Эрота от Гермеса; дочь Зевса третьего и Лето; дочь Уписа и Главки, которую называют Упис.
По египетскому преданию, которое сообщил эллинам Эсхил, Артемида — дочь Деметры. Когда боги бежали в Египет, она превратилась в кошку.
Культ Артемиды был распространён повсеместно, но особенно славился её храм в Эфесе в Малой Азии, где находилась прославленная многогрудая статуя богини-покровительницы деторождения. Первый храм Артемиды сжёг в 356 до н. э., желая «прославиться», Герострат. Построенный на его месте второй храм был одним из семи чудес света античности. Артемида Эфесская являлась покровительницей амазонок.
Спутницы.
Софья, далёкая звезда
Другие спутницы Артемиды:
Жертвы Артемиды.
Приносит естественную смерть женщинам (как Аполлон мужчинам), но может быть и кровожадной, часто пользуясь стрелами как орудием наказания. Среди её жертв также Мелеагр и Орест.
Жертвы гнева Артемиды:
Почитание.
В шестой день третьего (Боедромиона) месяца греки проводили жертвоприношение Артемиде Агротере.

</doc>
<doc id="12485" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12485" title="Война">
Война

Война́ — вооружённая борьба между государствами или народами, между классами внутри государства.
Определение.
Согласно словарю Ожегова, война — вооруженная борьба между государствами или народами, между классами внутри государства.
Согласно Большой российской энциклопедии, война — социально-политическое противоборство государств (коалиций государств), народов, социальных, национальных либо религиозных групп, основное содержание которого составляет широкое применение вооружённых сил (формирований), представляет собой один из основных типов военных конфликтов, социально-политических явлений с применением вооружённого насилия.
Согласно Британнике, война — конфликт между политическими группами, включающий военные действия значительной продолжительности и масштабов.
Согласно Статье 1 Резолюции ООН от 14 декабря 1974 года, агрессией является применение вооружённой силы государством против суверенитета, территориальной неприкосновенности или политической независимости другого государства, или каким-либо другим образом, несовместимым с Уставом Организации Объединённых Наций, как это установлено в настоящем определении.
Согласно Статье 3 данной Резолюции, любое из следующих действий, независимо от объявления войны, с учётом и в соответствии с положениями статьи 2, будет квалифицироваться в качестве акта агрессии:
а) вторжение или нападение вооружённых сил государства на территорию другого государства или любая военная оккупация, какой бы временный характер она ни носила, являющаяся результатом такого вторжения или нападения, или любая аннексия с применением силы территории другого государства или части её;
b) бомбардировка вооружёнными силами государства территории другого государства или применение любого оружия государством против территории другого государства;
с) блокада портов или берегов государства вооружёнными силами другого государства;
d) нападение вооружёнными силами государства на сухопутные, морские или воздушные силы, или морские и воздушные флоты другого государства;
e) применение вооружённых сил одного государства, находящихся на территории другого государства по соглашению с принимающим государством, в нарушение условий, предусмотренных в соглашении, или любое продолжение их пребывания на такой территории по прекращению действия соглашения;
f) действие государства, позволяющего, чтобы его территория, которую оно предоставило в распоряжение другого государства, использовалась этим другим государством для совершения акта агрессии против третьего государства;
g) засылка государством или от имени государства вооружённых банд, групп, иррегулярных сил или наёмников, которые осуществляют акты применения вооружённой силы против другого государства, носящие столь серьёзный характер, что это равносильно перечисленным выше актам, или его значительное участие в них.
Эволюция войны.
Конфликты с применением оружия между различными группами людей происходили ещё в первобытном обществе. Такие конфликты могли быть очень жестокими, пленных не брали, так как их было трудно прокормить.
Согласно археологическим находкам, первая война зафиксирована у Джебель-Сахаба на реке Нил в 12 тыс. до н. э. — из-за нехватки продовольствия. Интенсивность вооружённых конфликтов возрастает с тех пор, как 6 тыс. лет назад группы охотников в Европе уже вели оседлый образ жизни, со все более многочисленными популяциями.
С появлением рабства одной из главных целей войн стал захват рабов. Война в Древнем мире была нормальным состоянием между государствами, противоречия между ними разрешались обычно вооружённой силой.
В Средние века в Европе множество больших и малых феодальных образований беспрерывно враждовало между собой, было большое количество мелких войн.
С появлением в Европе централизованных государств рыцарские ополчения постепенно были заменены сначала наёмными войсками, набиравшимися только на период войны, а затем — и регулярными постоянными армиями. Такие войны, как Тридцатилетняя война, были крайне разорительными для мирного населения, но затем в конце XVII века в Европе наступила эпоха так называемых кабинетных войн, преследовавших ограниченные цели. В данный период сложилось чёткое представление о законах и обычаях войны. Сражения обычно происходили на определённом расстоянии от населённых пунктов, что уменьшало их воздействие на мирное население. Войны стали менее разрушительными, но они тянулись долго без достижения каких-либо существенных результатов.
Период кабинетных войн сменился в конце XVIII века периодом народных войн, таких как война за независимость США и французские революционные войны. Такая война возможна только при широкой поддержке общественности. Из этого следовала тенденция в определённый момент приобщать к военным действиям все общество. Из-за чрезвычайных усилий, которых требует народная война, вести борьбу за ограниченные цели при ней невозможно. Чтобы мобилизовать общественность, требуется решающая победа, а дело, за которое государство ведёт войну, должно поддерживаться значительным большинством народа. Это, а также то, что благодаря промышленной революции появилась возможность формировать огромные добровольческие и сформированные на основе воинской повинности армии, перевозить их на фронт, обеспечивать оружием, обмундированием и продовольствием, во второй половине XIX века способствовало развитию тенденций тотальной войны, проявившихся с наибольшей силой во время Первой мировой войны и Второй мировой войны.
В конце Второй мировой войны было применено ядерное оружие. Больше оно ни разу не применялось, но его наличие у США, а затем — и у СССР, стало одним из главных факторов, предотвративших прямое военное столкновение между ними в период Холодной войны.
В настоящее время преобладающим типом вооружённого конфликта являются контрпартизанские асимметричные войны против негосударственных вооруженных формирований.
Причины возникновения войн и их классификации.
Основная причина возникновения войн — стремление политических сил использовать силовые методы вооружённой борьбы для достижения различных внешнеполитических и (или) внутриполитических целей.
См. также:
Поведенческие теории.
Психологи, например Э. Дурбан и Джон Боулби, утверждают, что человеку по природе вещей свойственна агрессия. Она подпитывается сублимацией и проекцией, когда человек превращает своё недовольство в предубеждения и ненависть к другим расам, религиям, нациям или идеологиям. Согласно данной теории, государство создаёт и сохраняет определённый порядок в местном обществе и в то же время создаёт базу для агрессии в форме войны. Если война является неотъемлемой частью человеческой натуры, как предполагается многими психологическими теориями, то полностью изжить её никогда не удастся.
Зигмунд Фрейд считал агрессивность одним из основных инстинктов, определяющих психологические «пружины», направленность и смысл человеческого существования и исходя из этой позиции, З. Фрейд даже отказался участвовать в движении борцов за мир, так как считал войны неизбежным следствием периодических вспышек человеческой агрессивности.
Несмотря на то, что данные теории могут объяснить, почему войны существуют, они не поясняют причины их возникновения; в то же время они не объясняют существование некоторых культур, не знающих войн как таковых. Если внутренняя психология человеческого разума неизменна, то подобные культуры не должны бы существовать. Некоторые милитаристы — такие, как Франц Александер, утверждают, что состояние мира — это иллюзия. Периоды, которые принято называть «мирными», на самом деле являются периодами приготовлений к будущей войне или ситуацией, когда воинственные инстинкты подавляются более сильным государством, например, Pax Britannica.
Данные теории основываются якобы на воле подавляющего большинства населения. Однако они не учитывают тот факт, что только небольшое количество войн в истории было действительно результатом волеизъявления народа. Гораздо чаще народ насильно втягивается в войну своими правителями. Одну из теорий, которая ставит во главу угла политических и военных лидеров, разработал Морис Уолш. Он утверждал, что подавляющее большинство населения нейтрально по отношению к войне и что войны случаются только тогда, когда к власти приходят лидеры с психологически ненормальным отношением к человеческой жизни. Войны затеваются правителями, которые преднамеренно стремятся воевать. Подобные люди становятся во главе государств во времена кризиса, когда население ищет вожака с твёрдой волей, который, как им кажется, способен решить их проблемы.
Критикуя данную точку зрения, Э. Фромм на примере истории Европы XV—XX веков указывает, что число и интенсивность войн являются не постоянными величинами, а значительно возрастают по мере успехов технической цивилизации и процессов усиления правительственной власти.
Эволюционная психология.
Учёные, изучающие эволюционную психологию, склонны утверждать, что человеческие войны — это аналог поведения животных, которые сражаются за территорию или конкурируют за еду или партнёра. Животные агрессивны по своей природе, а в человеческой среде подобная агрессивность выливается в войны. Однако, с развитием технологии человеческая агрессивность достигла такого предела, что начала угрожать выживанию всего вида. Одним из первых адептов этой теории был Конрад Лоренц.
Подобные теории были раскритикованы учёными, такими как Джон Г. Кеннеди, которые считали, что организованные, продолжительные войны людей существенно отличаются от драк за территорию у животных — и не только в части технологии. Эшли Монтегью указывает, что социальные факторы и воспитание являются важными причинами, определяющими природу и ход человеческих войн. Война всё-таки является человеческим изобретением, имеющим свои исторические и социальные корни.
Социологические теории.
Социологи долгое время изучали причины возникновения войн. На этот счёт существует множество теорий, многие из которых противоречат друг другу. Сторонники одной из школ "Primat der Innenpolitik" (Приоритет внутренней политики) берут за основу работы и , которые считали, что война является продуктом местных условий, и только направление агрессии определяется внешними факторами. Так, например, Первая мировая война была результатом не международных конфликтов, тайных сговоров или нарушения баланса сил, но результатом экономической, социальной и политической ситуации в каждой стране, вовлечённой в конфликт.
Данная теория отличается от традиционного подхода "Primat der Außenpolitik" (Приоритет внешней политики) Карла фон Клаузевица и Леопольда фон Ранке, которые утверждали, что война и мир являются следствием решений государственных деятелей и геополитической ситуации.
Демографические теории.
Демографические теории можно подразделить на два класса: мальтузианские теории и теории преобладания молодёжи.
Мальтузианские теории.
Согласно мальтузианским теориям причины войн кроются в росте населения и нехватке ресурсов.
Так, папа Урбан II в 1095 году, накануне Первого крестового похода, писал: «Земля, которую вы унаследовали, со всех сторон окружена морем и горами, и она слишком мала для вас; она едва даёт пропитание людям. Вот почему вы убиваете и мучаете друг друга, ведёте войны, вот почему столь многие из вас гибнут в гражданских раздорах. Уймите свою ненависть, пусть вражда закончится. Вступите на дорогу к Гробу Господню; отвоюйте эту землю у нечестивой расы и заберите её себе».
Это одно из первых описаний того, что впоследствии было названо мальтузианской теорией войны. Томас Мальтус (1766—1834) писал, что население всегда увеличивается до тех пор, пока его рост не ограничивается войной, болезнью или голодом.
Сторонники мальтузианских теорий считают, что относительное уменьшение количества военных конфликтов в последние 50 лет, особенно в развивающихся странах, является следствием того, что новые технологии в сельском хозяйстве способны прокормить гораздо большее количество народа; в то же время доступность контрацептических средств привела к существенному снижению рождаемости.
Теория преобладания молодёжи.
Теория преобладания молодёжи существенно отличается от мальтузианских теорий. Её сторонники считают, что сочетание большого количества молодых мужчин (как это графически представлено в возрастно-половой пирамиде) с нехваткой постоянной мирной работы ведёт к большому риску войны.
В то время, как мальтузианские теории фокусируются на противоречии между растущим населением и наличием природных ресурсов, теория преобладания молодёжи фокусируется на несоответствии между количеством бедных, не наследующих имущества молодых мужчин и доступных рабочих позиций в существующей социальной системе разделения труда.
Большой вклад в развитие данной теории внесли французский социолог , американский социолог Джек Голдстоун, американский политолог Гэри Фуллер и немецкий социолог . Самюэль Хантингтон разработал свою теорию Столкновения цивилизаций, во многом используя теорию преобладания молодёжи:
"Я не думаю, что ислам является более агрессивной религией, чем любые другие, но я подозреваю, что за всю историю от рук христиан погибло больше людей, чем от рук мусульман. Ключевым фактором здесь является демография. По большому счёту, люди, которые идут убивать других людей, — это мужчины в возрасте от 16 до 30 лет".
"В течение 1960-х, 1970-х и 1980-х в мусульманском мире была высокая рождаемость и это привело к огромному перекосу в сторону молодёжи. Но он неминуемо исчезнет. Рождаемость в исламских странах падает; в некоторых странах — стремительно. Изначально ислам распространялся огнём и мечом, но я не думаю, что в мусульманской теологии заложена унаследованная агрессивность.""
Теория преобладания молодёжи была создана совсем недавно, но уже приобрела большое влияние на внешнюю политику и военную стратегию США. И Голдстоун и Фуллер консультировали американское правительство. Инспектор ЦРУ генерал Джон Л. Хелгерсон ссылался на данную теорию в своём отчёте за 2002 год «The National Security Implications of Global Demographic Change».
Согласно Хейнсону, который первым предложил теорию преобладания молодёжи в её наиболее общей форме, перекос случается, когда от 30 до 40 процентов мужского населения страны принадлежит к «взрывоопасной» возрастной группе — от 15 до 29 лет. Обычно этому явлению предшествует взрыв рождаемости, когда на одну женщину приходится по 4-8 детей.
В случае, когда на одну женщину приходится 2,1 ребёнка, сын занимает место отца, а дочь — матери. Общий суммарный коэффициент рождаемости в 2,1 приводит к замещению предыдущего поколения, тогда как более низкий коэффициент ведёт к вымиранию населения.
В случае, когда в семье рождается 4-8 детей, отец должен обеспечить своим сыновьям не одну, а две-четыре социальные позиции (работы), чтобы они имели хоть какие-то перспективы в жизни. Учитывая, что количество уважаемых должностей в обществе не может увеличиваться с той же скоростью, как количество еды, учебников и вакцин, множество «обозлённых молодых мужчин» оказываются в ситуации, когда их юношеский гнев выливается в насилие.
Согласно Хейнсону, сочетание этих стрессовых факторов обычно приводит к одному из следующих результатов:
Религия и идеология в этом случае являются вторичными факторами и используются только для того, чтобы придать насилию подобие законности, но сами по себе они не могут служить источником насилия, если в обществе не существует преобладания молодёжи. Соответственно сторонники данной теории рассматривают и «христианский» европейский колониализм и империализм, а также сегодняшние «исламскую агрессию» и терроризм как результат демографического перекоса. Сектор Газа является типичной иллюстрацией данного явления: повышенная агрессивность населения, вызванная избытком молодых неустроенных мужчин. А для контраста ситуацию можно сравнивать с соседним относительно мирным Ливаном.
В качестве другого исторического примера, когда молодёжь играла большую роль в восстаниях и революциях, можно привести Французскую революцию 1789 года. В зарождении нацизма важную роль играла экономическая депрессия в Германии. Геноцид в Руанде в 1994 году также мог быть следствием серьёзного преобладания в обществе молодёжи.
Несмотря на то, что соотношение роста населения и политической стабильности было известно ещё с момента опубликования Меморандума 200 по национальной безопасности (National Security Study Memorandum 200) в 1974 году, ни правительства, ни Всемирная организация здравоохранения не приняли меры по контролю за рождаемостью для предотвращения террористической угрозы. Выдающийся демограф приписывает это влиянию Католической церкви.
Теория преобладания молодёжи стала объектом для статистического анализа Всемирного банка, Population Action International и . Подробные демографические данные доступны по большинству стран в международной базе данных Бюро переписи населения США.
Теория преобладания молодёжи критикуется за высказывания, ведущие к расовой, половой и возрастной дискриминации.
Рационалистические теории.
 теории предполагают, что обе стороны в конфликте действуют разумно и исходят из желания получить наибольшую выгоду при наименьших потерях со своей стороны. Исходя из этого, если бы обе стороны знали заранее, чем кончится война, то было бы лучше для них принять результаты войны без сражений и без напрасных жертв.
Рационалистическая теория выдвигает три причины, почему некоторые страны не в состоянии договориться между собой и вместо этого начинают воевать: проблема неделимости, асимметричность информации с намеренным введением в заблуждение и невозможность полагаться на обещания противника.
Проблема неделимости возникает, когда две стороны не могут прийти к взаимному соглашению с помощью переговоров, потому что вещь, которой они стремятся обладать, неделима и может принадлежать только одной из них. В качестве примера можно привести войны за Храмовую гору в Иерусалиме.
Проблема асимметричности информации возникает, когда два государства не могут заранее просчитать вероятность победы и достичь обоюдоприемлемого соглашения потому, что каждое из них имеет военные секреты. Они не могут открыть карты, так как они не доверяют друг другу. При этом каждая сторона пытается преувеличить собственную силу, чтобы выторговать дополнительные преимущества. Например, Швеция пыталась ввести в заблуждение нацистов относительно своего военного потенциала, разыграв карту «арийского превосходства» и показав Герману Герингу элитные войска, переодетые в форму обычных солдат.
Кроме того, переговоры о предотвращении войны могут закончиться провалом из-за неспособности государств соблюдать правила честной игры. Две страны могли бы избежать войны, если бы они придерживались изначальных договорённостей. Но по сделке одна сторона получает такие привилегии, что становится более сильной и начинает требовать всё больше и больше; в результате более слабой стороне не остаётся ничего другого, как защищаться.
В рамках рационалистической парадигмы формально обосновывается и теория отвлекающей войны — военного конфликта, который используется правительством государства для улучшения своего внутриполитического положения, инициации эффекта сплочения вокруг лидера воюющей страны, а также для сообщения населению затратного, а значит достоверного о компетентности действующего правительства.
Рационалистический подход можно критиковать по многим позициям. Предположение о взаимных расчётах прибылей и затрат выглядит сомнительно — например, в случаях геноцида во время Второй мировой войны, когда слабой стороне не оставляли никакой альтернативы. Рационалисты считают, что государство действует как нечто целое, объединённое одной волей, а лидеры государства разумны и в состоянии объективно оценить вероятность успеха или поражения, с чем никак не могут согласится сторонники поведенческих теорий, упомянутых выше.
Экономические теории.
Другая школа придерживается теории, согласно которой войну можно рассматривать как рост экономической конкуренции между странами. Войны начинаются как попытка овладеть рынками и природными ресурсами и — как следствие — богатством. Представители ультраправых политических кругов, например, утверждают, что у сильного есть естественное право на всё то, что слабый не в состоянии удержать. Некоторые политики-центристы также придерживаются экономической теории в объяснении войн.
"«Есть ли на белом свете хоть один мужчина, хоть одна женщина, пусть даже ребёнок, который не знает, что причины войны в современном мире кроются в индустриальной и коммерческой конкуренции?»" — Вудро Вильсон, 11 сентября 1919 года, Сен-Луис.
"«Я провёл на военной службе 33 года и четыре месяца, и большую часть этого времени я работал как высококлассный громила, работающий на Большой Бизнес, Уолл-стрит и банкиров. Короче говоря, я рэкетир, гангстер капитализма.»" — один из наиболее высокопоставленных и имеющих наибольшее количество наград морской пехотинец (награждён двумя Медалями почёта) генерал-майор Смэдли Батлер (основной кандидат от Республиканской партии США в Сенат) в 1935 году.
В. И. Ленин объяснял Первую мировую войну экономическими причинами: Капитализм перерос во всемирную систему колониального угнетения и финансового удушения горстью «передовых» стран гигантского большинства населения земли. И дележ этой «добычи» происходит между 2-3 всемирно могущественными, вооруженными с ног до головы хищниками (Америка, Англия, Япония), которые втягивают в свою войну из-за дележа своей добычи всю землю.
На примере Первой мировой войны Э. Фромм указывает, что её причинами были экономические интересы элитарных групп населения всех воевавших стран: экономическое господство и захват колониальных территорий.
Теория возникновения войн в политологии.
Статистическим анализом войны впервые занялся исследователь Первой мировой войны Льюис Фрай Ричардсон.
Существует несколько различных школ международных отношений. Сторонники реализма в международных отношениях утверждают, что основная мотивация государств — это собственная безопасность.
Другая теория рассматривает вопрос власти в международных отношениях и Теорию перехода власти, которая выстраивает мир в определённую иерархию и объясняет крупнейшие войны вызовом действующему гегемону со стороны великой державы, которая не подчиняется его контролю.
А. В. Торкунов отмечает взаимосвязь между политической системой государств и возникновением войн между ними: …демократии воюют с авторитарными режимами и нередко начинают такие конфликты, но никогда не доводили до войны противоречия с другими демократическими государствами.
Отвлекающая война.
Существует теория, объясняющая агрессивную внешнюю политику или даже вовлечение в военные действия стремлением «отвлечь» внимание граждан страны от внутренней политической повестки в неблагоприятной для политических лидеров ситуации или улучшить своё политическое положение за счёт эффекта сплочения.
Позиция объективизма.
Айн Рэнд, создательница объективизма и защитница рационального индивидуализма и невмешательства в капитализм, доказывала, что если человек хочет противостоять войне, то он должен в первую очередь противостоять экономике, контролируемой государством. Она считала, что мира на земле не будет до тех пор, пока люди будут придерживаться стадных инстинктов и жертвовать индивидуумами ради коллектива и его мифического «блага».
Цели сторон в войне.
Прямая цель войны состоит в навязывании противнику своей воли. Один субъект политики пытается изменить поведение другого, заставить его отказаться от своей свободы, идеологии, от прав на что-либо, отдать требуемые национальные богатства, территорию, акваторию и другое. Реализация этого стремления невоенными средствами, например, в процессе переговоров, сопровождаемых угрозой применения силы, может завершиться так называемым «добровольным присоединением» одного государства к другому, без применения вооружённой силы. По мнению известного американского специалиста по психологической войне П. Лайнбарджера, война — это своего рода убеждение, дорогостоящее, опасное, кровавое и неприятное, но эффективное, если другие меры не дают желаемых результатов. При этом нередко инициаторы войны преследуют и непрямые цели, как то: укрепление своих внутриполитических позиций («маленькая победоносная война»), дестабилизация региона в целом, отвлечение и связывание сил противника. В новое время, для стороны, непосредственно начавшей войну, целью является мир лучший, чем довоенный. Для стороны же, испытывающей агрессию со стороны развязавшего войну противника, целью войны автоматически становится:
В реальной жизни часто нет чёткой грани между нападающей и обороняющейся стороной, ибо обе стороны находятся на грани открытого проявления агрессии, и какая из них начнёт атаку первой — дело случая и принятой тактики. В таких случаях цели войны обеих сторон одинаковы — навязывание своей воли противнику с целью улучшения своего довоенного положения.
Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что война может быть:
Военная добыча.
Выкуп Атауальпы.
Выкуп Атауальпы, правителя Инков (18 июня 1533 года), считается крупнейшей военной добычей в мировой истории.
Выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что на тот момент было в 14 раз больше ежегодного поступления золота из Африки в Испанию.
Философские и моральные оценки войны.
Согласно концепции справедливой войны, не все войны являются справедливыми и морально оправданными, а лишь некоторые. Основы теории справедливой войны были заложены ещё у Аристотеля и Цицерона.
Некоторые философы видели в войне высший смысл. Так, Гегель видел высокое значение войны в том, что благодаря ей сохраняется нравственное здоровье народов, война «предохраняет народы от гниения». И. А. Ильин подчёркивал «духовный смысл» войны, он писал, что «свободное, углублённое искание истины, добра и красоты должны не прекратиться среди народа, вовлечённого в войну, но разгореться ещё ярче». Ницше писал, что «война и мужество сотворили больше великого, чем любовь к ближнему». По Прудону, война — «божественное явление, справедливое, добродетельное, нравственное, святое, особый вид религиозного откровения».
Другие философы придерживались пацифистских взглядов. Эразм Роттердамский писал, что в войне нет ничего святого, она неразумна, является воплощением всех бед и страданий, «словно моровая язва, она разъедает совесть и веру», развязывает всяческие пороки, противна христианским понятиям о братстве, согласии, кротости. И. Кант считал войну признаком варварства и безусловно осуждал её.
В. С. Соловьёв утверждает, что мир есть добро, а война зло, которое с общенравственных позиций оправдать невозможно. Рассматривая эту проблему, Соловьёв выдвигает одну из фундаментальных идей социальной философии, согласно которой смысл войны не исчерпывается её отрицательным определением, поскольку она при определённых условиях бывает реально необходимой.
Состояние войны.
В состояние войны противоборствующие стороны переходят с момента снятия политическим и военным руководством вступивших в вооружённое противостояние сторон ограничений для частей и подразделений своих вооружённых сил на применение личного состава и штатного целесообразного оружия. Как правило части и подразделения вооружённых сил получают приказ на начало боевых действий.
Состояние войны влечёт за собой ряд правовых последствий — прекращение дипломатических и иных отношений между воюющими государствами, прекращение международных договоров и др.
Война может завершаться безоговорочной капитуляцией одной из противоборствующих сторон либо мирным договором, частично удовлетворяющим участвующие стороны. В любом случае война заканчивается миром, который обычно определяется как отсутствие войны или состояние снятых противоречий.
Война и право.
Древние римляне говорили, что во время войны законы молчат (). В мирное время государства признают суверенитет друг друга, но во время войны само вторжение на территорию противника означает отрицание права противника на неё, его власти над ней.
Однако с течением времени и с развитием международных отношений государства пришли к сознанию, что именно во время войны необходимо установить некоторые обязательные для воюющих сторон ограничения их произвола в их же общих интересах. Профессор Мартенс говорил, что только крайние противники и сторонники войны, чтобы не разойтись с логикой, отрицают саму возможность какого-либо права войны.
Первоначально стало общепризнанным запрещение убийства раненых и пленных, затем были признаны гарантии личной и имущественной безопасности женщин, духовенства, паломников, купцов, путешественников и, вообще, всех мирных лиц. Уже с XVI века появились международные договоры, определяющие положение раненых и юридические права пленных. Международное гуманитарное право окончательно сложилось в XX веке. Тогда же сформировалось понятие о военных преступлениях.
Устав ООН, принятый в 1945 г., разрешает применение государствами силы только для индивидуальной или коллективной самообороны или по решению Совета Безопасности ООН в случае угрозы миру.
Объявление войны.
В соответствии с Женевской конвенцией 1949 года, положения последней должны соблюдаться сторонами вооруженного конфликта, вне зависимости от формального объявления войны какой-либо из сторон или обеими сторонами:
Помимо постановлений, которые должны вступить в силу ещё в мирное время, настоящая Конвенция будет применяться в случае объявленной войны или всякого другого вооруженного конфликта, возникающего между двумя или несколькими Высокими Договаривающимися Сторонами, даже в том случае, если одна из них не признает состояния войны.
Войны в человеческой истории.
До XIX века войны имели сравнительно узкую экономическую базу и велись, как правило, немногочисленными профессиональными армиями (исключение — наполеоновские войны). Со второй половины XIX века и особенно с XX века войны требуют громадного напряжения экономики воюющих сторон (вследствие чего население воюющих государств порой бедствует и голодает, о чём подробнее ниже) и втягивают в длительную борьбу многомиллионные массы народа. В военном конфликте участвует много стран, тем самым превращая войну в мировую войну. В Первой мировой войне участвовало свыше 70 миллионов человек, во Второй мировой войне — около 110 миллионов.
Роль войны в человеческом обществе оценивается неоднозначно.
Исторические типы войн.
По некоторому мнению, основывающемуся на данных о жизни современных групп людей, остающихся на примитивном уровне развития (народность хадза в Танзании и австралийские аборигены с островов Тиви), война не свойственна людям в таком их исходном состоянии. По мнению финских исследователей, у охотников-собирателей отсутствует стимул для ведения войн: из-за кочевого образа жизни они не делают запасов пищи, которые можно отнять у соперников, а размер групп не позволяет вести масштабные конфликты.
Постиндустриальные войны.
Считается, что постиндустриальные войны — это прежде всего дипломатические и шпионские противостояния.
Поколения войн по Линду.
В 1989 году американский эксперт Уильям Линд при анализе эволюции задач американской морской пехоты ввёл разделение войн на четыре поколения. Войну первого поколения он описывает как ведущуюся линейным строем с применением гладкоствольного огнестрельного оружия; второе поколение — позиционные войны с артобстрелами, пулемётами, окопами и прочей полевой фортификацией; к третьему поколению Линд отнёс блицкриг: армия стремится окружить противника и отрезать его от коммуникаций, главные виды вооружения — танки и авиация; война четвёртого поколения по Линду ведётся небольшими группами экипированных по последнему слову техники солдат в виде серии отдельных операций.
В литературе встречаются описания войн пятого и шестого поколений, но содержание этих терминов различается у разных авторов.
Международный и немеждународный вооружённый конфликт.
В международном гуманитарном праве выделяют два типа вооружённых конфликтов:
Продолжительность войн.
Считается, что самой короткой была война между Англией и Занзибаром в 1896 г. Продолжительность этой войны — 38 минут.
Самой длинной из реальных войн, считают Столетнюю войну, которая на самом деле состояла из четырёх последовательных конфликтов, объединяемых в одну растянувшуюся войну.
Также самой длинной войной, но без каких-либо боевых операций и военных действий, считают 335-летнюю войну, которая формально и юридически длилась почти три с половиной столетия, между Голландией и Силли.
Юридически же самой длинной считают Третью Пуническую войну, которая длилась 2134 года (149 до н. э. — 1985 н. э.). Так как после разгрома Римом Карфагена мир не был заключён, состояние войны формально оставалось, и только в 1985 году мэры Рима и Туниса (как города, который построен на месте руин Карфагена) подписали формальный мирный договор.
Фактически же самой длинной можно считать Реконкисту — серию войн за освобождение Пиренейского полуострова от арабов, начавшихся в 718 году с битвы при Ковадонге и закончившихся в 1492 году падением Гранадского эмирата.
Согласно замечанию Нила Фергюсона — большинство войн короткие. Ссылаясь на статью Скотта Беннета и Аллана Стэма, опубликованную в 1996 году, Фергюсон отмечает, что средняя война между 1816 и 1985 годами длилась 15 месяцев; более половины воин в выборке длились менее шести месяцев и около четверти — менее двух; менее четверти длились более двух лет.
Эволюционный аспект.
Современные биологи считают убийства себе подобных видов в ходе войн, адаптивным инстинктом человека как биологического вида, характерным также для ближайшего к человеку виду — шимпанзе.

</doc>
<doc id="12496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12496" title="Лемниската Бернулли">
Лемниската Бернулли

Лемниска́та Берну́лли — плоская алгебраическая кривая. Определяется как геометрическое место точек, произведение расстояний от которых до двух заданных точек (фокусов) постоянно и равно квадрату половины расстояния между фокусами.
Лемниската по форме напоминает арабскую цифру «восемь» или символ бесконечности. Точка, в которой лемниската пересекает саму себя, называется "узловой", или "двойной".
История.
Название происходит от  — лента, повязка. В Древней Греции «лемнискатой» называли бантик, с помощью которого прикрепляли венок к голове победителя на спортивных играх. Данный вид лемнискаты назван в честь швейцарского математика Якоба Бернулли, положившего начало её изучению.
Уравнение лемнискаты впервые опубликовано в статье "Curvatura Laminae Elasticae" Якоба Бернулли в журнале Acta eruditorum в 1694 году. Бернулли назвал эту кривую "lemniscus"; он не знал, что четырнадцатью годами ранее Джованни Кассини уже исследовал более общий случай. Квадратуру лемнискаты впервые выполнил , опубликовав в 1718 году статью "Metodo per misurare la lemniscata" и положив тем самым начало изучению эллиптических интегралов, продолженное впоследствии Леонардом Эйлером. Некоторые свойства кривой были также исследованы Якобом Штейнером в 1835 году.
Уравнения.
Рассмотрим простейший случай: если расстояние между фокусами равняется formula_1, расположены они на оси formula_2, и начало координат делит отрезок между ними пополам, то следующие уравнения задают лемнискату:
Это единственный вариант рациональной параметризации кривой. Уравнение полностью описывает кривую, когда параметр пробегает всю вещественную прямую: от formula_10 до formula_11. При этом, когда параметр стремится к formula_10, точка кривой стремится к formula_13 из второй координатной четверти, а когда параметр стремится к formula_11, то — из четвёртой. Распределение точек, которые даёт параметрическое уравнение, при изменении его параметра с фиксированным шагом показано на рисунке.
Если произвести замену formula_15, то получаем искомые параметрические уравнения:
Свойства.
Лемниската Бернулли является частным случаем овала Кассини при formula_17, синусоидальной спирали с индексом formula_18 и лемнискаты Бута при formula_19, поэтому она наследует некоторые свойства этих кривых.
Построения.
При помощи секущих (способ Маклорена).
Строится окружность радиуса formula_40 с центром в одном из фокусов. Из середины formula_41 фокусного отрезка строится произвольная секущая formula_42 (formula_43 и formula_44 — точки пересечения с окружностью), и на ней в обе стороны откладываются отрезки formula_45 и formula_46, равные хорде formula_47. Точки formula_48, formula_49 лежат на разных петлях лемнискаты.
Шарнирные методы.
Вариант первый.
На плоскости выбираются две точки — formula_50 и formula_51 — будущие фокусы лемнискаты.
Собирается специальная конструкция из трёх скреплённых в ряд на шарнирах отрезков, чтобы полученная линия могла свободно изгибаться в двух местах (точки сгиба — formula_52 и formula_53). При этом необходимо соблюсти пропорции отрезков: formula_54.
Края линии крепятся к фокусам.
При непараллельном вращении отрезков вокруг фокусов середина центрального отрезка опишет лемнискату Бернулли.
Вариант второй.
В этом варианте лемниската строится по фокусу и двойной точке — formula_50 и formula_41 соответственно. Собирается почти такая же шарнирная конструкция как и в предыдущем варианте, но прикреплённый к двойной точке отрезок formula_57 соединяется не с концом центрального formula_58, а с его серединой. Пропорции также другие: formula_59.
При помощи сплайна NURBS.
Лемнискату Бернулли можно построить посредством сплайнов NURBS разными способами. Один из возможных способов представлен на рисунке. Параметры контрольных точек сплайна приведены в таблице:
Узловой вектор {−1, −1, −1, −1, −1, 0, 1, 1, 1, 1, 2, 3, 3, 3, 3, 3}.
Такое представление NURBS кривой полностью совпадает с рациональным параметрическим преставлением в прямоугольной системе координат в диапазоне изменения параметра "p" в интервале: formula_60.

</doc>
<doc id="12498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12498" title="Формула Герона">
Формула Герона

Фо́рмула Герона — формула для вычисления площади треугольника formula_1 по длинам его сторон formula_2:
где formula_4 — полупериметр треугольника: formula_5.
Формула содержится в «Метрике» Герона Александрийского (I век н. э.) и названа в его честь (хотя она была известна ещё Архимеду). Герон интересовался треугольниками с целочисленными сторонами, площади которых тоже являются целыми, такие треугольники носят название героновых, простейшим героновым треугольником является египетский треугольник.

</doc>
<doc id="12499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12499" title="Треугольники">
Треугольники



</doc>
<doc id="12504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12504" title="Список римских пап и антипап">
Список римских пап и антипап

Ри́мский па́па ( — «римский понтифик»; или  — «верховный суверенный понтифик») — в международном праве — суверенная персона исключительного свойства ("persona sui generis"), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:
Упоминания о епископах, управлявших имуществом общин ранних христиан, сохранились в источниках, датируемых началом II века. Папство сформировалось на базе римского епископата в V веке. К IV веку римские епископы как крупные землевладельцы заняли в церкви особое положение, а с середины VI века они (приняв к тому времени название «пап») стали фактическими властителями Рима. В 756 году, получив от Пипина Короткого земли, окружавшие Рим, папа стал светским правителем Папской области. До Латеранского собора 1059 года, утвердившего избрание пап исключительно кардиналами, папы, подобно другим епископам, избирались совместно духовенством и светской знатью. Зависимость от франкских королей сменилась зависимостью от императоров Священной Римской империи, активно участвовавших в выборе пап. Период средних веков стал временем борьбы пап за примат духовной власти над светской. С 1309 по 1377 год резиденция пап, подпавших под власть королей Франции, находилась в Авиньоне. В Рим, воспользовавшись ослаблением Франции в результате Столетней войны, папство возвратил Григорий XI. Церковный раскол, произошедший в XVI веке в результате Реформации, существенно ослабил влияние римского папы. Светская власть пап окончилась с ликвидацией Папской области и её включением в состав объединённой Италии в 1870 году. С 1929 года папа по Латеранским соглашениям снова получил светскую власть и стал главой Ватикана.
Папа римский избирается пожизненно на собрании кардиналов (конклаве) после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). После того, как камерленго, временный глава Коллегии кардиналов, официально удостоверит смерть папы, начинается период вакантного престола (), продолжающийся до выборов нового понтифика. В это время Святым Престолом и Римско-католической церковью управляет Коллегия кардиналов. Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считается начавшимся.
Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя и соответствующий номер, под которыми он будет править. После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать это не обязан.
Антипапа — в Католической церкви так принято именовать человека, незаконно носившего звание папы. Обычно вопрос о том, кто из претендентов, одновременно оспаривавших папский сан, являлся законным папой, а кто антипапой, решался уже после исторической «победы» приверженцев одного из них. При принятии папами порядкового номера номер папы, признанного антипапой, обычно не учитывается. Несмотря на то, что церковь не признаёт антипап, в выходящем ежегодно официальном справочнике Annuario Pontificio в реестре понтификов их имена присутствуют, заключённые в скобки.
Список.
Отдельным цветом выделены антипапы.
10 самых продолжительных понтификатов.
В таблицу не включён святой Пётр, так как отсутствуют точные датировки как события, когда Иисус назначил Петра главой церкви, так и времени его смерти. По разным оценкам, пребывание Петра на посту главы церкви длилось от 25 до 33 лет.
11 самых коротких понтификатов.
В таблицу не включён Стефан II, избранный в 752 году. Он умер на 2-й день после избрания. Хотя Стефан был избран с соблюдением канонических правил, он не был посвящён и не приступал к исполнению обязанностей понтифика. С 1961 года он не считается законным папой.
Религиозные ордена.
34 папы были членами религиозных орденов. К их числу относятся:
Примечания.
Комментарии

</doc>
<doc id="12510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12510" title="Теорема Хаусдорфа">
Теорема Хаусдорфа

Теорема (или парадокс) Хаусдорфа — доказываемое в теории множеств утверждение о существовании счётного подмножества formula_1 двумерной сферы formula_2, дополнение formula_3 которого может быть представлено в виде объединения трёх непересекающихся множеств formula_4, formula_5 и formula_6, конгруэнтных друг другу и множеству formula_7. Впервые опубликована в 1914 году Феликсом Хаусдорфом. Эта теорема (как и основанный на её идеях парадокс удвоения шара) демонстрирует несоответствие теоретико-множественных представлений обычной геометрической практике (утверждая, в частности, что две копии formula_8 можно разбить на шесть кусков и составить из них три копии formula_8). Поэтому иногда называется «парадоксом».
Доказательство теоремы существенно использует аксиому выбора. Замена этой аксиомы некоторыми альтернативными позволяет доказать отрицание теоремы Хаусдорфа (то есть невозможность соответствующего разбиения сферы).
Из теоремы следует, что на двумерной сфере не существует конечно-аддитивной меры, определённой на всех подмножествах и принимающей равные значения на конгруэнтных множествах (то есть инвариантной относительно движений сферы).
Иногда под «парадоксом Хаусдорфа» понимают другую теорему, доказанную в той же статье, что и рассматриваемая.
Эта теорема даёт пример, похожий на множество Витали. Она утверждает, что единичный отрезок можно разбить на счётное число кусков и с помощью одних только сдвигов составить отрезок длины два. Это показывает, что на прямой нет меры, определённой на всех подмножествах и инвариантной относительно сдвигов. Тем не менее, возможно определить конечно-аддитивную меру для всех ограниченных подмножеств плоскости (как и прямой), такую, что равносоставленные множества будут иметь равную меру.
Идея доказательства.
Здесь мы докажем упрощённый вариант теоремы. А именно, мы докажем существование разбиения сферы с выколотым счётным множеством точек (назовём её formula_8) на три попарно конгруэнтных куска formula_4, formula_5 и formula_6 таких, что formula_7 конгруэнтно подмножеству formula_4. Как и теорема Хаусдорфа, это утверждение показывает, что на двумерной сфере нельзя определить «площадь», значение которой существовало бы для любого подмножества и оставалось бы неизменным при движениях.
Доказательство разбивается на следующие три шага:
Шаг 1.
Рассмотрим группу formula_16 с двумя образующими formula_20 и formula_21 и соотношениями formula_22 и formula_23 (иначе говоря, formula_24, где formula_25 обозначает свободное произведение групп). Группа formula_16 состоит из пустого слова, которое мы обозначаем formula_27 (это единица нашей группы) и всех конечных слов из трёх символов formula_28 и formula_20, таких что formula_21 и formula_31 чередуются с formula_20. Таким образом, все элементы (кроме единицы) можно представить единственным образом как formula_33 или formula_34
или formula_35 или formula_36.
Группу formula_16 можно разбить следующим образом: пусть formula_38 будет множество всех слов, начинающихся с formula_21, formula_40 будет множество всех слов, начинающихся с formula_31 и formula_42 будет множество всех остальных элементов formula_16. Ясно, что
то есть мы разбили нашу группу formula_16 на три непересекающихся подмножества. Также
Шаг 2.
Несложно показать, что существует представление formula_16 с помощью вращений сферы такое, что полученное действие свободно на всей сфере, кроме счётного числа точек. Давайте выкинем из сферы это счётное множество и назовём остаток formula_8.
(На самом деле, если взять два поворота сферы на углы formula_51 и formula_52 общего положения и сопоставить их образующим formula_20 и formula_21, то индуцированное действие formula_16 будет удовлетворять этому условию).
Шаг 3.
Рассмотрим множество formula_56, содержащее по одному элементу каждой орбиты formula_16 на formula_8 (утверждение о существовании этого множества опирается на аксиому выбора). Тогда наша «колотая» сфера formula_8 представляется как объединение следующих непересекающихся множеств:
где
Используя тот же приём, что и на шаге 1, мы получаем:
и, так как formula_20 и formula_21 являются изометриями, мы получаем, что formula_4, formula_5 и formula_6 конгруэнтны, и formula_70 конгруэнтно подмножеству formula_6.

</doc>
<doc id="12512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12512" title="Slackware Linux">
Slackware Linux



</doc>
<doc id="12513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12513" title="Slackware GNU/Linux">
Slackware GNU/Linux



</doc>
<doc id="12514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12514" title="Хаусдорф">
Хаусдорф



</doc>
<doc id="12515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12515" title="Лука (Войно-Ясенецкий)">
Лука (Войно-Ясенецкий)

Архиепи́скоп Лука́ (в миру Валенти́н Фе́ликсович Во́йно-Ясене́цкий; , Керчь, Таврическая губерния — 11 июня 1961, Симферополь) — российский и советский религиозный деятель, врач-хирург, учёный и духовный писатель, автор трудов по анестезиологии и гнойной хирургии. Доктор медицины (1915), доктор богословия (1959), профессор. Лауреат Сталинской премии первой степени (1946) за монографию «Очерки гнойной хирургии». Был репрессирован и провёл в ссылке в общей сложности 11 лет. В 1946 году де-факто реабилитирован, стал лауреатом Сталинской премии. За участие в Великой Отечественной войне был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Епископ Русской православной церкви: с апреля 1946 года — архиепископ Симферопольский и Крымский; ранее занимал ряд иных архиерейских кафедр РПЦ на территории СССР.
В 2000 году канонизирован Русской православной церковью как священноисповедник. Память — и  — день обретения его мощей в 1996 году.
Биография.
Жизнь до начала служения.
Рождение и происхождение.
Родился в Керчи, в семье провизора Феликса Станиславовича Войно-Ясенецкого и Марии Дмитриевны Войно-Ясенецкой (урождённая Кудрина). Был четвёртым из пятерых детей. Принадлежал к древнему и знатному, но обедневшему белорусскому (западнорусскому) полонизированному дворянскому роду Войно-Ясенецких. Дед его держал мельницу в Сенненском уезде Могилёвской губернии, жил в курной избе и ходил в лаптях. Отец, Феликс Станиславович, получив образование провизора, открыл свою аптеку в Керчи, но владел ею только два года, после чего стал служащим транспортного общества.
В 1889 году семья переехала в Киев, где Валентин окончил Киевскую 2-ю гимназию (1896) и художественную школу.
Феликс Станиславович, будучи убеждённым католиком, не навязывал семье своих религиозных взглядов. Семейные отношения в доме определяла мать, Мария Дмитриевна, воспитывавшая детей в православных традициях и активно занимавшаяся благотворительностью (помогала арестантам, позднее — раненым Первой мировой войны). По воспоминаниям архиепископа
После окончания гимназии стал перед выбором жизненного пути между медициной и рисованием. Подал документы в Академию художеств, но, поколебавшись, решил выбрать медицину как более полезную обществу. Пытался поступить в Киевский университет святого Владимира на медицинский факультет, но не прошёл. Получив предложение обучаться на естественном факультете, отдавая предпочтение гуманитарным наукам (не любил биологию и химию), он выбрал юридический. Проучившись год, покинул университет. Брал уроки живописи в частной школе профессора Книрра (Мюнхен). Вернувшись в Киев, рисовал с натуры обывателей. Наблюдая нищету, бедность, болезни и страдания простолюдинов, принял окончательное решение стать врачом, чтобы приносить пользу обществу.
Серьёзное увлечение проблемами простого народа привело юношу к толстовству: он спал на полу на ковре и ездил за город косить рожь вместе с крестьянами. В семье это восприняли резко негативно, пытались вернуть его к официальному православию. 30 октября 1897 Валентин писал Толстому с просьбой повлиять на свою семью, а также просил разрешения уехать в Ясную Поляну и жить под его присмотром. После прочтения запрещённой в России книги Толстого «В чём моя вера» разочаровался в толстовстве, но сохранил некоторые толстовско-народнические идеи.
В 1898 году стал студентом медицинского факультета Киевского университета. Учился прекрасно, был старостой группы, особенно преуспевал в изучении анатомии: «Умение весьма тонко рисовать и моя любовь к форме перешли в любовь к анатомии… Из неудавшегося художника я стал художником в анатомии и хирургии». После выпускных экзаменов, ко всеобщему удивлению, заявил о намерении стать земским врачом: «Я изучал медицину с исключительной целью: быть всю жизнь земским, мужицким врачом».
Устроился работать в Киевский медицинский госпиталь Красного Креста, в составе которого в 1904 году отправился на Русско-Японскую войну. Работал в эвакуационном госпитале в Чите, заведовал хирургическим отделением и получил большую практику, делая крупные операции на костях, суставах и черепе. Многие раны на третий-пятый день покрывались гноем, а на медицинском факультете отсутствовало само понятие гнойной хирургии. Кроме того, в тогдашней России не было понятий обезболивания и анестезиологии.
Женитьба.
Ещё в Киевском госпитале Красного Креста Валентин познакомился с сестрой милосердия Анной Васильевной Ланской, которую называли «святой сестрой» за доброту, кротость и глубокую веру в Бога, к тому же она дала обет безбрачия. Её руки просили два врача, но она отказывала. А Валентин сумел добиться её расположения, и в конце 1904 года они обвенчались в Читинской церкви Михаила Архангела, построенной в 1698 году (в ней венчались декабрист Анненков и Полина Гебль, поэтому за старинным храмом закрепилось название «Церкви декабристов»). В дальнейшем при работе Анна Васильевна оказывала мужу важную помощь в амбулаторном приёме и ведении истории болезней.
Работа в земствах.
Один из излеченных офицеров пригласил молодую семью к себе в Симбирск. После недолгого пребывания в губернском городе Войно-Ясенецкий устроился земским врачом в уездный город Ардатов. В больнице, персонал которой состоял из заведующего и фельдшера, Войно трудился по 14—16 часов в сутки, сочетая универсальную врачебную работу с организационно-профилактическими работами в земстве.Ардатовская больница по меркам тех лет относилась к разряду средних. Кроме амбулатории, у неё был стационар на 35 коек. По ритму и темпу работа земского врача мало отличалась от работы военно-полевого хирурга. 14—16-часовой рабочий день, те же стоны и страдания измученных болезнью людей…. Единственному врачу приходилось быть и акушером, и педиатром, и терапевтом, и окулистом, и хирургом.В Ардатове молодой хирург столкнулся с опасностями применения наркоза и задумался о возможности применения местной анестезии, прочёл только что вышедшую книгу немецкого хирурга Генриха Брауна «Местная анестезия, её научное обоснование и практические применения». Плохое качество работы земского персонала и чрезмерная перегруженность (около человек в уезде плюс ежедневная обязанность посещать больных на дому, при том, что радиус поездок мог составлять до 15 вёрст) вынудили Войно покинуть Ардатов.
В ноябре 1905 года семья Войно-Ясенецких переехала в село Верхний Любаж Фатежского уезда Курской губернии. Земская больница на 10 коек ещё не была достроена, и Валентин принимал на выездах и на дому. Время приезда совпало с развитием эпидемии брюшного тифа, кори и оспы. Валентин брал на себя поездки по районам эпидемии, стремился, не щадя себя, помогать больным. Кроме того, он опять участвовал в земской работе, занимаясь проведением профилактическо-организационных работ. Молодой врач пользовался авторитетом, к нему обращались крестьяне всей Курской и соседней Орловской губернии.
В конце 1907 года Войно был переведён в Фатеж, где у него родился сын Михаил. Однако проработал там хирург недолго: исправник добился его увольнения за отказ прекратить оказание помощи пациенту и явиться по его срочному вызову. Ясенецкий одинаково относился ко всем людям, не различая их по положению и достатку. В докладах «наверх» он был объявлен «революционером». Семья переехала к родным в город Золотоношу, где у них родилась дочь Елена.
Осенью 1908 года уехал в Москву и поступил в экстернатуру при московской хирургической клинике профессора Петра Дьяконова, основателя журнала «Хирургия». Стал писать докторскую диссертацию на тему регионарной анестезии. Занимался анатомической практикой в Институте топографической анатомии, директором которого был профессор Фёдор Рейн, председатель Московского хирургического общества. Но ни Дьяконов, ни Рейн ничего не знали о регионарной анестезии . Валентин разработал методику проверки, нашёл те нервные волокна, которые соединяли оперируемый участок тела с головным мозгом: вводил в глазницу трупа с помощью шприца небольшое количество горячего подкрашенного желатина, затем проводил тщательное препарирование тканей глазницы, в процессе которого устанавливалось анатомическое положение ветви тройничного нерва, а также оценивалась точность попадания желатина в периневральное пространство нервного ствола. Он прочёл более пятисот источников на французском и немецком языках, при том, что французский он учил с нуля.
Войно-Ясенецкий стал считать свои методы проведения регионарной анестезии более предпочтительными, чем предложенные Брауном. 3 марта 1909 года на заседании Хирургического общества в Москве он сделал свой первый научный доклад.
Анна просила мужа забрать к себе семью. Но Валентин не мог их принять по финансовым соображениям, и задумывался о перерыве в научной работе и возвращении в практическую хирургию.
В начале 1909 года Войно-Ясенецкий подал прошение и был утверждён в должности главного врача больницы села Романовки Балашовского уезда Саратовской губернии. Семья прибыла туда в апреле 1909-го. Снова Валентин оказался в тяжёлом положении: его врачебный участок по площади составлял около 580 квадратных вёрст, там проживали около 31 тысячи человек. Он снова занялся универсальной хирургической работой по всем разделам медицины, а также изучал гнойные опухоли под микроскопом, что в земской больнице было почти немыслимым. Однако было проведено меньше операций под местным обезболиванием, что говорило о существенном увеличении серьёзных операционных вмешательств, где одного лишь местного обезболивания было недостаточно. Валентин записывал результаты своих работ, составляя научные труды, которые публиковались в журналах «Труды Тамбовского физико-медицинского общества» и «Хирургия». Он занимался также «проблемами молодых врачей», в августе 1909-го обратился к уездной земской управе с предложениями создать уездную медицинскую библиотеку, ежегодно публиковать отчёты о деятельности земской больницы и создание патологоанатомического музея для исключения врачебных ошибок. Одобрена была только библиотека, открывшаяся в августе 1910 года.
Весь отпуск он проводил в московских библиотеках, анатомических театрах и на лекциях. Однако долгий путь между Москвой и Романовкой был неудобен, и в 1910 году Войно-Ясенецкий подал прошение на вакантное место главного врача больницы Переславль-Залесского Владимирской губернии. Практически перед отъездом родился сын Алексей.
В Переславле-Залесском Войно-Ясенецкий возглавил городскую, а вскоре — и фабричную, и уездную больницы, а также военный госпиталь. Не было рентгеновской аппаратуры, в фабричной больнице не было электричества, канализации и водопровода. На более чем 100-тысячное население уезда приходились всего 150 больничных коек и 25 хирургических. Доставка больных могла длиться несколько суток. Снова Войно спасал самых тяжёлых больных и продолжал изучать научную литературу . В 1913 году родился сын Валентин. В 1914 году, когда началась Первая мировая война, стараниями Валентина Феликсовича в доме Шилля был организован лазарет для раненых, его главным врачом стал Войно-Ясенецкий.
В 1915 году издал в Петрограде книгу «Регионарная анестезия» с собственными иллюстрациями. На смену прежним способам слойного пропитывания анестезирующим раствором всего, что надо резать, пришла новая методика местной анестезии, в основу которой легла рациональная идея прервать проводимость нервов, по которым передаётся болевая чувствительность из области, подлежащей операции. В 1916 году Ясенецкий защитил эту работу как диссертацию и получил степень доктора медицины. Однако книгу издали таким маленьким тиражом, что у автора не нашлось даже экземпляра для отправки в Варшавский университет, где он мог бы получить за неё премию (900 рублей золотом). В Переславле он задумал новый труд, которому сразу дал название «Очерки гнойной хирургии».
В Феодоровском женском монастыре, где Войно-Ясенецкий был врачом, чтится его память. Монастырская деловая переписка приоткрывает ещё одну сторону деятельности врача-бессребренника, которую Валентин Войно-Ясенецкий не посчитал нужным упомянуть в своих записях:
Во Владимирское Врачебное отделение Губернского правления.
Сим честь имею покорнейше уведомить: Врач Н… оставил службу при вверенном моему смотрению Феодоровском монастыре в начале февраля, а с оставлением службы врачом Н…, всё время подаёт медицинскую помощь врач Валентин Феликсович Ясенецкий-Войно. При большом количестве живущих сестёр, равно и членам семейств священнослужителей, необходима врачебная помощь и, видя эту нужду монастыря, врач Ясенецкий-Войно и подал мне письменное заявление 10 марта полагать свои труды безвозмездно.
Феодоровского девича монастыря игумения Евгения.
Весной 1916 года Войно-Ясенецкий обнаружил у жены признаки туберкулёза лёгких. Узнав о конкурсе на должность главного врача Ташкентской городской больницы, немедленно подал заявку, поскольку в те времена у врачей бытовала уверенность, что туберкулёз можно вылечить климатическими мерами. Сухой и жаркий климат Средней Азии в этом случае подходил идеально. Избрание профессора Войно-Ясенецкого на эту должность произошло в начале 1917 года.
Ташкент.
Войно-Ясенецкие прибыли в Ташкент в марте. Эта больница была устроена намного лучше, чем земские, однако и здесь же было мало специалистов и слабое финансирование; отсутствовала система канализационных стоков и биологическая очистка сточных вод, что в условиях жаркого климата и частых эпидемий, включая холеру, могло повлечь превращение больницы в постоянно действующий резервуар опасных инфекций. У здешних людей были свои особенные болезни и травмы: например, на лечение одновременно приходило множество детей и взрослых с серьёзными ожогами стоп и голеней. Это происходило от того, что местные жители использовали для обогрева своих жилищ горшок с горячими углями, на ночь его ставили в центр комнаты и ложились спать ногами к горшку. При чьём-либо неосторожном движении горшок опрокидывался. С другой стороны, опыт и знания Войно-Ясенецкого были полезны местным врачам: с конца 1917 года в Ташкенте происходили уличные перестрелки, в больницы поступало много раненых.
В январе 1919 года произошло антибольшевистское восстание под руководством Константина Осипова. После его подавления на его участников обрушились репрессии: в железнодорожных мастерских вершила революционный суд «тройка», обычно приговаривавшая к расстрелу. В больнице лежал тяжелораненый казачий есаул В. Т. Комарчев. Войно-Ясенецкий отказался выдавать его красным и тайно лечил, укрывая на своей квартире. Некий служитель морга по имени Андрей донёс об этом в ЧК. Войно-Ясенецкий и ординатор Ротенберг были арестованы, но до рассмотрения дела их заметил один из известных деятелей Туркестанской ячейки РКП(б), который знал Войно-Ясенецкого лично. Он расспросил их и отправил обратно в больницу. Войно-Ясенецкий, вернувшись в больницу, распорядился готовить больных к операции, как будто ничего не случилось.
Арест мужа нанёс здоровью Анны Васильевны серьёзный удар, болезнь резко усилилась, и в конце октября 1919 года она скончалась. В последнюю ночь для ослабления страданий жены он впрыскивал ей морфий, но отравляющего эффекта не видел. Две ночи после кончины Войно-Ясенецкий читал над гробом Псалтирь. Он остался с четырьмя детьми, старшему из которых было 12, а младшему — 6 лет. В дальнейшем дети жили у медицинской сестры из его больницы Софьи Белецкой.
Несмотря на всё, Войно-Ясенецкий вёл активную хирургическую практику и способствовал основанию в конце лета 1919 года Высшей медицинской школы, где преподавал нормальную анатомию. В 1920 году был образован Туркестанский государственный университет. Декан медицинского факультета Пётр Ситковский, знакомый с работами Войно-Ясенецкого по регионарной анестезии, добился его согласия возглавить кафедру оперативной хирургии.
Начало пастырской деятельности.
Войно-Ясенецкий тяжело переживал кончину своей супруги, его религиозные взгляды укрепились:
 «Неожиданно для всех, прежде чем начать операцию, Войно-Ясенецкий перекрестился, перекрестил ассистента, операционную сестру и больного. В последнее время он это делал всегда, вне зависимости от национальности и вероисповедания пациента. Однажды после крестного знамения больной — по национальности татарин — сказал хирургу: „Я ведь мусульманин. Зачем же Вы меня крестите?“ Последовал ответ: „Хоть религии разные, а Бог один. Под Богом все едины“».
Регулярно посещал воскресные и праздничные богослужения, был активным мирянином, сам выступал с беседами о толковании Священного писания. В конце 1920 года он присутствовал на епархиальном собрании, где произнёс речь о положениях дел в Ташкентской епархии. Получил от епископа Туркестанского Иннокентия (Пустынского) предложение принять священный сан, на что сразу согласился. Уже через неделю был посвящён в чтеца, певца и иподиакона, затем — в диакона, а 15 февраля 1921 года, в день Сретения, — в иерея. И в больницу, и в университет отец Валентин стал приходить в рясе с крестом на груди; кроме того, он установил в операционной иконы Божьей Матери и стал молиться перед началом операции. Отец Валентин был назначен четвёртым священником собора, служил только по воскресеньям, и на него легла обязанность проповеди. Епископ Иннокентий пояснил его роль в богослужении словами апостола Павла: «Ваше дело не крестити, а благовестити» () .
Летом 1921 года в Ташкент были доставлены из Бухары раненые и обожжённые красноармейцы. За несколько суток пути в жаркой погоде у многих из них под повязками образовались колонии из личинок мух. Они были доставлены в конце рабочего дня, когда в больнице остался только дежурный врач. Он осмотрел только нескольких больных, состояние которых вызывало опасение. Остальные были лишь подбинтованы. К утру между пациентами клиники ходил слух о том, что врачи-вредители гноят раненых бойцов, у которых раны кишат червями. Чрезвычайная следственная комиссия арестовала всех врачей, включая профессора П. П. Ситковского. Начался скорый революционный суд, на который были приглашены эксперты из других лечебных учреждений Ташкента, в том числе профессор Войно-Ясенецкий. Стоявший во главе ташкентского ЧК латыш Я. Х. Петерс решил сделать суд показательным и сам выступал на нём общественным обвинителем. Когда слово получил профессор Войно-Ясенецкий, он решительно отверг доводы обвинения: «Никаких червей там не было. Там были личинки мух. Хирурги не боятся таких случаев и не торопятся очистить раны от личинок, так как давно замечено, что личинки действуют на заживление ран благотворно».
Тогда Петерс спросил: &lt;br&gt;
— Скажите, поп и профессор Ясенецкий-Войно, как это вы ночью молитесь, а днём людей режете? &lt;br&gt;
Отец Валентин ответил: &lt;br&gt;
— Я режу людей для их спасения, а во имя чего режете людей вы, гражданин общественный обвинитель? &lt;br&gt;
Следующий вопрос: &lt;br&gt;
— Как это вы верите в Бога, поп и профессор Ясенецкий-Войно? Разве вы его видели, своего Бога? &lt;br&gt;
— Бога я действительно не видел, гражданин общественный обвинитель. Но я много оперировал на мозге и, открывая черепную коробку, никогда не видел там также и ума. И совести там тоже не находил. &lt;br&gt;
Обвинение провалилось. Вместо расстрела Ситковский и его коллеги были приговорены к 16 годам тюрьмы. Но уже через месяц их стали отпускать на работу в клинику, а через два — совсем освободили.
Весной 1923 года, когда съезд духовенства Ташкентской и Туркестанской епархии рассматривал отца Валентина в качестве кандидата на кафедру, по инициативе ГПУ в Москве было сформировано Высшее церковное управление (ВЦУ), которое предписывало епархиям переходить к обновленческому движению. Под его давлением епископ Иннокентий был вынужден уехать из Ташкента. Отец Валентин и протоиерей Михаил Андреев взяли на себя управление епархиальными делами и сплотили вокруг себя священников — сторонников Патриарха Тихона.
В мае 1923 года в Ташкент прибыл ссыльный епископ Уфимский Андрей (Ухтомский), который незадолго до того встречался с патриархом Тихоном, был им назначен епископом Томским и получил право избирать кандидатов для возведения в сан епископа и тайным образом рукополагать их. Вскоре Валентин Феликсович был пострижен в монахи в собственной спальне с именем Луки, и наречён епископом Барнаульским, викарием Томской епархии. Поскольку для присвоения епископского сана необходимо присутствие двух или трёх епископов, Валентин Феликсович поехал в город Пенджикент недалеко от Самарканда, где отбывали ссылку два архиерея — епископ Волховский Даниил (Троицкий) и епископ Суздальский Василий (Зуммер). Хиротония с наречением архиерея Луки титулом епископа Барнаульского состоялась 31 мая 1923 года, и Патриарх Тихон, когда узнал о ней, утвердил её законной.
Ввиду невозможности отъезда в Барнаул, епископ Андрей предложил Луке возглавить Туркестанскую епархию. Получив согласие настоятеля кафедрального собора, в воскресенье, 3 июня, в день памяти равноапостольных Константина и Елены, епископ Лука отслужил свою первую воскресную всенощную литургию в кафедральном соборе. Вот отрывок из произнесённой им проповеди:
На следующий день, 4 июня, в стенах ТГУ состоялся студенческий митинг, на котором было принято постановление с требованием увольнения профессора Войно-Ясенецкого. Руководство университета отвергло это постановление и даже предложило Валентину Феликсовичу руководить ещё одной кафедрой. Но он сам написал заявление об уходе. 5 июня он в последний раз, уже в епископском облачении, присутствовал на заседании Ташкентского научного медицинского общества при ТГУ.
6 июня в газете «Туркестанская правда» появилась статья «Воровской архиепископ Лука», призывавшая к его аресту. Вечером 10 июня, после Всенощного бдения, он был арестован.
Период активных репрессий.
Первая ссылка.
Епископу Луке, а также арестованным с ним епископу Андрею и протоиерею Михаилу Андрееву были предъявлены обвинения по статьям 63, 70, 73, 83, 123 Уголовного кодекса. Ходатайства прихожан об официальной выдаче заключённых и ходатайства больных о консультации профессора Войно-Ясенецкого были отклонены. 16 июня 1923 года Лука написал завещание, в котором призывал мирян оставаться верными патриарху Тихону, противостоять церковным движениям, выступающим за сотрудничество с большевиками (оно было передано на волю через верующих сотрудников тюрьмы):
… Завещаю вам: непоколебимо стоять на том пути, на который я наставил вас.
…Идти в храмы, где служат достойные иереи, вепрю не подчинившиеся. Если и всеми храмами завладеет вепрь, считать себя отлучённым Богом от храмов и ввергнутым в голод слышания слова Божьего.
…Против власти, поставленной нам Богом по грехам нашим, никак нимало не восставать и во всём ей смиренно повиноваться.
Из допроса епископа Луки:
… Я тоже полагаю, что очень многое в программе коммунистов соответствует требованиям высшей справедливости и духу Евангелия. Я тоже полагаю, что власть рабочих есть самая лучшая и справедливая форма власти. Но я был бы подлым лжецом перед правдой Христовой, если бы своим епископским авторитетом одобрил бы не только цели революции, но и революционный метод. Мой священный долг учить людей тому, что свобода, равенство и братство священны, но достигнуть их человечество может только по пути Христову — пути любви, кротости, отвержения от себялюбия и нравственного совершенствования. Учение Иисуса Христа и учение Карла Маркса — это два полюса, они совершенно несовместимы, и потому Христову правду попирает тот, кто, прислушиваясь к Советской власти, авторитетом церкви Христовой освящает и покрывает все её деяния.
В заключении изложены выводы следствия — епископам Андрею, Луке и протоиерею Михаилу приписывались обвинения:
Учитывая политические соображения, слушание дела гласным порядком было нежелательным, поэтому дело было передано на рассмотрение не в Реввоентрибунал, а в комиссию ГПУ. Именно в Ташкентской тюрьме Войно-Ясенецкий закончил первый из «выпусков» (частей) давно задуманной монографии «Очерки гнойной хирургии». В нём шла речь о гнойных заболеваниях кожных покровов головы, полости рта и органов чувств.
9 июля 1923 года епископ Лука и протоиерей Михаил Андреев были освобождены под подписку о выезде на следующий день в Москву в ГПУ. Всю ночь квартира епископа была наполнена прихожанами, пришедшими проститься. Утром, после посадки в поезд, многие прихожане легли на рельсы, пытаясь удержать святителя в Ташкенте.
Прибыв в Москву, святитель зарегистрировался в ГПУ на Лубянке, но ему объявили, что он может прийти через неделю. За эту неделю епископ Лука дважды бывал у патриарха Тихона и один раз совершал богослужение вместе с ним. Патриарх Тихон признал хиротонию Луки законной и назначил его епископом Ташкентским и Туркестанским.
Лука так описывал один из допросов в своих воспоминаниях:
На допросе чекист спрашивал меня о моих политических взглядах и о моём отношении к Советской власти. Услышав, что я всегда был демократом, он поставил вопрос ребром: «Так кто Вы — друг или враг наш?» Я ответил: «И друг и враг. Если бы я не был христианином, то, вероятно, стал бы коммунистом. Но Вы возглавили гонение на христианство, и поэтому, конечно, я не друг Ваш».
После долгого следствия 24 октября 1923 года комиссия ГПУ вынесла решение о высылке епископа в Нарымский край. 2 ноября Лука был переведён в Таганскую тюрьму, где находился пересыльный пункт. В конце ноября он отправился в свою первую ссылку, местом которой первоначально был назначен Енисейск.
Поездом ссыльный епископ добрался до Красноярска, далее 330 километров санного пути, останавливаясь ночью в какой-либо деревне. В одной из них он сделал операцию по удалению секвестра у больного остеомиелитом плечевой кости. В дороге он познакомился с едущим в ссылку протоиереем Иларионом Голубятниковым.
Прибыв в Енисейск 18 января 1924 года, Валентин Войно-Ясенецкий стал вести приём, и желающие попасть на приём записывались на несколько месяцев вперёд. Помимо этого, епископ Лука стал совершать богослужения на дому, отказываясь служить в обновленческих церквях. Там же к епископу обратились две послушницы недавно закрытого женского монастыря, рассказавшие о бесчинствах комсомольцев, совершённых при закрытии монастыря. Лука постриг их в монашество, дав имена своих небесных покровителей: Валентина и Луки.
Рост популярности епископа вынудил ГПУ отправить его в новую ссылку в деревню Хая на 120 вёрст севернее села Богучаны. 5 июня посыльный ГПУ привёз приказ о возвращении в Енисейск. Там епископ несколько дней провёл в тюрьме в одиночной камере, а после продолжил частную практику и богослужения на квартире и в городском храме.
23 августа епископ Лука был отправлен в новую ссылку — в Туруханск. По прибытии епископа в Туруханск его встречала толпа людей, на коленях просившая благословения. В автобиографии епископ Лука вспоминает также, как ссыльный баптистский пресвитер Иван Шилов только ради бесед с ним приплыл в Туруханск по Енисею за 700 вёрст уже с началом ледохода. Профессора вызвал председатель крайисполкома Бабкин, который предложил сделку: сокращение срока ссылки за отказ от сана. Епископ Лука решительно отказался «бросать священную дурь».
В Туруханской больнице, где Войно-Ясенецкий сначала был единственным врачом, он выполнял такие сложнейшие операции, как резекция верхней челюсти по поводу злокачественного новообразования, чревосечения брюшной полости в связи с проникающими ранениями с повреждением внутренних органов, остановки маточных кровотечений, предотвращение слепоты при трахоме, катаракте и др.
Единственная церковь в округе находилась в закрытом мужском монастыре, священник которой Мартин Римша принадлежал к обновленческому движению. Епископ Лука регулярно ездил туда совершать богослужения и проповедовать о грехе церковного раскола, которые имели большой успех: все жители округи и монастырский священник стали сторонниками патриарха Тихона.
В конце года на приём к Валентину Войно-Ясенецкому пришла женщина с больным ребёнком. На вопрос, как зовут ребёнка, ответила: «Атом», и объяснила удивлённому врачу, что имя новое, сами выдумали. На что Войно-Ясенецкий спросил: «Почему не назвали поленом или окном?» Эта женщина была женой председателя крайисполкома Бабкина, который написал заявление в ГПУ о необходимости повлиять на реакционера, распространяющего ложные слухи, представляющие «опиум для народа», являющиеся противовесом «материальному мировоззрению, которое осуществляет перестройку общества к коммунистическим формам» и наложил резолюцию: «Секретно. Губуполномоченному — для сведения и принятия мер».
5 ноября 1924 года хирург был вызван в ГПУ, где с него взяли подписку о запрете богослужений, проповедей и выступлений на религиозную тему. Кроме того, крайисполком и лично Бабкин требовали отказа епископа от традиции давать благословение пациентам. Это вынудило Ясенецкого написать заявление об увольнении из больницы. Тогда за него вступился отдел здравоохранения Туруханского края. После трёх недель разбирательств 7 декабря 1924 года Енисейский губернский отдел ГПУ постановил вместо суда «избрать мерою пресечения гр. Ясенецкого-Войно высылку в деревню Плахино» в низовьях реки Енисей, в 230 км за Полярным кругом.
Последовало длительное путешествие по льду замёрзшего Енисея, в день 50—70 км. Однажды Войно-Ясенецкий замёрз так, что не смог самостоятельно передвигаться. Жители стана, состоявшего из трёх изб и двух земляных домов, радушно приняли ссыльного. Он жил в избе на нарах, покрытых оленьими шкурами. Каждый мужчина поставлял ему дрова, женщины готовили и стирали. В оконных рамах были большие щели, через которые проникал ветер и снег, который скапливался в углу и не таял; вместо второго стекла были вморожены плоские льдины. В этих условиях епископ Лука крестил детей и пытался проповедовать. В начале марта в Плахино прибыл уполномоченный ГПУ, который сообщил о возвращении епископа в Туруханск. Власти Туруханска сменили решение, когда в больнице умер крестьянин, нуждавшийся в сложной операции, которую без Войно-Ясенецкого сделать было некому. Это так возмутило крестьян, что они, вооружившись вилами, косами и топорами, стали громить сельсовет и ГПУ. Епископ Лука вернулся 7 апреля 1925 года, в день Благовещения Пресвятой Богородицы, и сразу включился в работу. Уполномоченный ОГПУ был вынужден обращаться с ним вежливо и не обращать внимания на совершаемое благословение пациентов.
Узнав о прошедшем 75-летнем юбилее физиолога академика Ивана Павлова, ссыльный профессор послал ему 28 августа 1925 года поздравительную телеграмму. Сохранился полный текст ответной телеграммы Павлова Войно-Ясенецкому:
Ваше преосвященство и дорогой товарищ! Глубоко тронут Вашим тёплым приветствием и приношу за него сердечную благодарность. В тяжёлое время, полное неотступной скорби для думающих и чувствующих по-человечески, остаётся одна опора — исполнение по мере сил принятого на себя долга. Всей душой сочувствую Вам в Вашем мученичестве. Искренне преданный Вам Иван Павлов.
Научные идеи Войно-Ясенецкого распространялись в Советском Союзе и за рубежом. В 1923 году в немецком медицинском журнале «Deutsche Zeitschrift» была опубликована его статья о новом методе перевязки артерии при удалении селезёнки, в журнале «Archiv fur klinische Chirurgie» — статья о кариозных процессах в рёберных хрящах и их хирургическом лечении, а в 1924 году в «Вестнике хирургии» — сообщение о хороших результатах раннего хирургического лечения гнойных процессов крупных суставов.
20 ноября 1925 года в Туруханск пришло постановление об освобождении гражданина Войно-Ясенецкого, которое ожидалось с июня. 4 декабря он, провожаемый всеми прихожанами Туруханска, отъехал в Красноярск, куда прибыл лишь в начале января 1926 года. Он успел сделать в городской больнице показательную «оптическую иридэктомию» — операцию по возвращению зрения путём удаления части радужной оболочки. Из Красноярска епископ Лука отправился поездом в Черкассы, где жили родители и брат Владимир, а потом приехал в Ташкент.
Вторая ссылка.
В Ташкенте был разрушен кафедральный собор, осталась только церковь Сергия Радонежского, в которой служили священники-обновленцы. Протоиерей Михаил Андреев требовал от епископа Луки освятить этот храм; после отказа от этого Андреев перестал ему подчиняться и доложил обо всём местоблюстителю патриаршего престола Сергию, митрополиту Московскому и Коломенскому, который стал пытаться перевести Луку то в Рыльск, то в Елец, то в Ижевск. По совету ссыльного митрополита Новгородского Арсения Лука подал прошение об увольнении на покой, которое было удовлетворено.
Профессор Войно-Ясенецкий не был восстановлен на работу ни в городскую больницу, ни в университет. Валентин Феликсович занялся частной практикой. По воскресным и праздничным дням служил в церкви, а дома принимал больных, число которых достигало четырёхсот в месяц. Кроме того, вокруг хирурга постоянно находились молодые люди, добровольно помогавшие ему, учились у него, а тот посылал их по городу искать и приводить больных бедных людей, которым нужна врачебная помощь. Таким образом, он пользовался большим авторитетом среди населения.
Тогда же он отправил на рецензирование в государственное медицинское издательство экземпляр законченной монографии «Очерки гнойной хирургии». После годового рассмотрения она была возвращена с одобрительными отзывами и рекомендацией к публикации после незначительной доработки.
5 августа 1929 года покончил с собой профессор-физиолог Среднеазиатского (бывшего Ташкентского) университета Иван Михайловский, который вёл научные исследования по превращению неживой материи в живую, пытавшийся воскресить своего умершего сына; итогом его работ стало психическое расстройство и самоубийство. Его жена обратилась к профессору Войно-Ясенецкому с просьбой провести похороны по христианским канонам (для самоубийц это возможно только в случае сумасшествия); Войно-Ясенецкий подтвердил его сумасшествие медицинским заключением.
Во второй половине 1929 года ОГПУ было сформировано уголовное дело: убийство Михайловского якобы было совершено его «суеверной» женой, имевшей сговор с Войно-Ясенецким, чтобы не допустить «выдающегося открытия, подрывающего основы мировых религий». 6 мая 1930 он был арестован. Обвинялся по статьям 10—14 и 186 п.1 Уголовного кодекса Узбекской ССР. Войно-Ясенецкий объяснял свой арест ошибками местных чекистов и из тюрьмы писал руководителям ОГПУ с просьбами выслать его в сельскую местность Средней Азии, затем — с просьбой выслать из страны, в том числе председателю СНК Алексею Рыкову. В качестве аргументов в пользу своего освобождения и отправки в ссылку он писал о скорой возможности публикации «Очерков гнойной хирургии», которые пошли бы на пользу советской науке — и предложение основать клинику гнойной хирургии. По запросу МедГиза подследственному Войно-Ясенецкому была передана рукопись, которую он заканчивал в тюрьме, как и начинал.
По решению Особого совещания в апреле 1931 года он был сослан в Северный край, куда прибыл во второй половине августа 1931 года. Сначала отбывал заключение в ИТЛ «Макариха» возле города Котласа, вскоре на правах ссыльного был переведён в Котлас, затем — в Архангельск, где вёл амбулаторный приём. В 1932 году поселился у , потомственной знахарки. Оттуда его вызывали в Москву, где особый уполномоченный коллегии ГПУ предлагал хирургическую кафедру в обмен за отказ от священнического сана.
По другим данным, такой вызов был в Ленинград и предложение озвучивал сам секретарь обкома ВКП(б) Сергей Киров
После освобождения в ноябре 1933 он ездил в Москву, где встречался с митрополитом Сергием, но отказался от возможности занять какую-либо архиерейскую кафедру, потому что надеялся основать НИИ гнойной хирургии. Войно-Ясенецкий получил отказ наркома здравоохранения Фёдорова, но, тем не менее, сумел добиться публикации «Очерков гнойной хирургии», которая должна была состояться в первом полугодии 1934 года. Далее он по совету одного из архиереев поехал в Феодосию, затем принял решение поехать в Архангельск, где 2 месяца вёл приём в амбулатории; затем уехал в Андижан, а потом вернулся в Ташкент.
Весной 1934 года возвращается в Ташкент, а затем переезжает в Андижан, где оперирует, читает лекции, руководит отделением Института неотложной помощи. Здесь он заболевает лихорадкой паппатачи, грозящей потерей зрения (осложнение дало отслойку сетчатки левого глаза). Две операции на левом глазу не принесли результата, и епископ ослеп на один глаз.
Осенью 1934 года издал монографию «Очерки гнойной хирургии», которая приобрела мировую известность. Несколько лет профессор Войно-Ясенецкий возглавлял главную операционную в Институте неотложной помощи Ташкента. Он мечтал об основании института гнойной хирургии, чтобы передать громадный врачебный опыт.
После введения в СССР персональных научных званий, в декабре 1936 наркомат здравоохранения Узбекской ССР утвердил Войно-Ясенецкому степень доктора медицинских наук с учётом 27 лет хирургической работы.
На Памире во время альпинистского похода заболел бывший личный секретарь В. И. Ленина Н. Горбунов. Состояние его оказалось крайне тяжёлым, что вызывало всеобщее смятение, из Москвы о его здоровье лично запрашивал В. М. Молотов. Для его спасения в Сталинабад был вызван доктор Войно-Ясенецкий. После успешной операции Валентину Феликсовичу было предложено возглавить Сталинабадский НИИ; он ответил, что согласится только в случае восстановления городского храма, в чём было отказано. Также Горбунов предлагал другие хирургические кафедры в обмен на отказ от священнического сана Войно-Ясенецким, что епископ также проигнорировал.
Профессора стали приглашать на консультации, разрешили читать лекции для врачей. Он продолжил снова опыты с мазями Вальнёвой. Более того, ему разрешили выступить на страницах газеты с опровержением клеветнической статьи «Медицина и знахарство».
Третье следствие.
24 июля 1937 года арестован в третий раз. В вину епископу вменялось создание «контрреволюционной церковно-монашеской организации», проповедовавшей следующие идеи: недовольство советской властью и проводимой ею политикой, контрреволюционные взгляды на внутреннее и внешнее положение СССР, клеветнические взгляды на ВКП(б) и И. В. Сталина, пораженческие взгляды в отношении СССР в предстоящей войне с Германией, указывание на скорое падение СССР, то есть преступления, предусмотренные ст. 66 ч. 1, ст. 64 и 60 УК УзССР. Следствие получило признания в контрреволюционной деятельности проходивших по тому же делу епископов Евгения (Кобранова), Бориса (Шипулина), Валентина (Ляходского), иереев Михаила Андреева, Венедикта Багрянского, Ивана Середы и других о существовании контрреволюционной организации и планов по созданию сети контрреволюционных групп при церковных общинах, а также о вредительской деятельности Войно-Ясенецкого — убийствах пациентов на операционном столе и шпионаже в пользу иностранных государств.
Несмотря на длительные допросы методом «конвейера» (13 суток без сна), Лука отказывался признаваться в членстве в контрреволюционной организации и называть имена «заговорщиков». Вместо этого он объявил голодовку, продлившуюся 18 суток. О своих политических взглядах сообщал следующее:
Что касается политической приверженности, я являюсь до сих пор сторонником партии кадетов… я был и остаюсь приверженцем буржуазной формы государственного управления, которая существует во Франции, США, в Англии…
Я являюсь идейным и непримиримым врагом Советской власти. Это враждебное отношение у меня создалось после Октябрьской революции и осталось до сего времени … так как не одобрял её кровавых методов насилия над буржуазией, а позднее, в период коллективизации мне было особенно мучительно видеть раскулачивание кулаков.
… Большевики — враги нашей Православной церкви, разрушающие церкви и преследующие религию, враги мои, как одного из активных деятелей церкви, епископа.
По словам Веденеева, к Луке применяли многодневные непрерывные допросы (т. н. конвейер). Один допрос длился с 23 ноября до 5 декабря 1937 года, вызвав изнеможение и галлюцинации, когда он подписал протокол с признанием в участии в «контрреволюционной нелегальной организации».
В начале 1938 года епископ Лука был переведён в центральную областную тюрьму Ташкента. Уголовное дело в отношение группы священников было возвращено из Москвы на доследование, и материалы в отношение Войно-Ясенецкого были выделены в отдельное уголовное производство. Летом 1938 года были вызваны бывшие коллеги профессора Войно-Ясенецкого из ТашМИ Г. А. Ротенберг, М. И. Слоним, Р. Федермессер, которые сообщили о его контрреволюционной деятельности.
29 марта 1939 года Лука, ознакомившись со своим делом и не найдя там большинства своих показаний, написал дополнение, приложенное к делу, где о его политических взглядах сообщалось:
 Я всегда был прогрессистом, очень далёким не только от черносотенства и монархизма, но и от консерватизма; к фашизму отношусь особенно отрицательно. Чистые идеи коммунизма и социализма, близкие к Евангельскому учению, мне были всегда родственными и дорогими; но методов революционного действия я, как христианин, никогда не разделял, а революция ужаснула меня жестокостью этих методов. Однако я давно примирился с нею, и мне весьма дороги её колоссальные достижения; особенно это относится к огромному подъёму науки и здравоохранения, к мирной внешней политике Советской власти и к мощи Красной Армии, охранительницы мира. Из всех систем государственного устройства Советский строй я считаю, без всякого сомнения, совершеннейшим и справедливым. Формы государственного строя США, Франции, Англии, Швейцарии я считаю наиболее удовлетворительными из буржуазных систем. Признать себя контрреволюционером я могу лишь в той мере, в какой это вытекает из факта заповеди Евангелия, активным же контрреволюционером я никогда не был… 
В связи с расстрелом основных свидетелей, дело рассматривалось на Особом совещании при НКВД СССР. Приговор пришёл только в феврале 1940 года: пять лет ссылки в Красноярский край.
Третья ссылка и служение на Красноярской кафедре.
С марта 1940 года работал хирургом в ссылке в районной больнице в Большой Мурте, что в 100 километрах к северу от Красноярска. Осенью 1940 года ему разрешили выехать в Томск, в городской библиотеке он изучал новейшую литературу по гнойной хирургии, в том числе на немецком, французском и английском языках. На основании этого было закончено второе издание «Очерков гнойной хирургии».
В начале Великой Отечественной войны отправил телеграмму председателю Президиума Верховного совета СССР Михаилу Калинину: «Я, епископ Лука, профессор Войно-Ясенецкий… являясь специалистом по гнойной хирургии, могу оказать помощь воинам в условиях фронта или тыла, там, где будет мне доверено. Прошу ссылку мою прервать и направить в госпиталь. По окончании войны готов вернуться в ссылку. Епископ Лука».
Телеграмму в Москву не передали, а в соответствии с существующими распоряжениями направили в крайком. 30 сентября 1941 года стал консультантом всех госпиталей Красноярского края и главным хирургом эвакуационного госпиталя № 1515. Он работал по 8—9 часов, делая 3—4 операции в день, что в его возрасте приводило к неврастении. Тем не менее, каждое утро он молился в пригородном лесу (в Красноярске в это время не осталось ни одной церкви).
В октябре 1942 года был как заштатный архиерей возведён в сан архиепископа, а 27 декабря 1942 года, «не отрывая его от работы в военных госпиталях», ему было поручено управление Красноярской епархией с титулом архиепископа Красноярского. На этом посту он сумел добиться восстановления одной маленькой церкви в пригородной деревне Николаевка, расположенной в 5 километрах от Красноярска. В связи с этим и практически с отсутствием священников за год архипастырь служил всенощную только в большие праздники и вечерние службы Страстной седмицы, а перед обычными воскресными службами вычитывал всенощную дома или в госпитале. Со всей епархии ему слали ходатайства о восстановлении церквей. Архиепископ отправлял их в Москву, но ответа не получал.
В письмах сыну Михаилу сообщал о своих религиозных взглядах:
Летом 1943 года впервые получил разрешение выехать в Москву, участвовал в Поместном Соборе, который избрал патриархом митрополита Сергия (Страгородского); также стал постоянным членом Священного Синода, который собирался раз в месяц. Однако вскоре он отказался участвовать в деятельности Синода, так как длительность пути (около 3 недель) отрывала его от медицинской работы; в дальнейшем стал просить о переводе в Европейскую часть СССР, мотивируя это ухудшающимся здоровьем в условиях сибирского климата. Местная администрация не хотела его отпускать, пыталась улучшить его условия — поселила в лучшую квартиру, доставляла новейшую медицинскую литературу, в том числе на иностранных языках. 15 декабря 1943 г. патриарх Сергий и Священный Синод приняли решение о переводе Луки на Тамбовскую епархию с титулом «архиепископ Тамбовский». Наиболее точно и объёмно красноярский период жизни и деятельности свт. Луки (Войно-Ясенецкого) рассмотрен в вышедшей в 2020 г. книге Семёна Кожевникова «Красноярский период (1941—1944) жизни и деятельности святителя Луки (хирурга В. Ф. Войно-Ясенецкого)».
С 1943 года официальный орган РПЦ «Журнал Московской Патриархии» печатал его статьи, в основном общественно-политического содержания. В частности, в статье «Праведный суд народа» (ЖМП. 1944, № 2) он выступил сторонником смертной казни «обер-фюрера орды палачей и его ближайших сообщников-нацистов».
Служение на Тамбовской кафедре.
В феврале 1944 года Военный госпиталь переехал в Тамбов, и архиепископ Лука возглавил Тамбовскую кафедру. 4 мая 1944 года во время беседы в Совете по делам Русской православной церкви патриарха Сергия с председателем Совета Карповым, патриарх поднял вопрос о возможности его перемещения на Тульскую епархию, мотивировал такую необходимость болезнью архиепископа Луки (малярия); в свою очередь, Карпов «ознакомил Сергия с рядом неправильных притязаний со стороны архиепископа Луки, неправильных его действий и выпадов». В служебной записке наркому здравоохранения РСФСР Андрею Третьякову от 10 мая 1944 года Карпов, указывая на ряд допущенных архиепископом Лукой поступков, «нарушающих законы СССР» (повесил икону в хирургическом отделении эвакогоспиталя № 1414 в Тамбове; совершал религиозные обряды в служебном помещении госпиталя перед проведением операций; 19 марта явился на межобластное совещание врачей эвакогоспиталей одетым в архиерейское облачение; сел за председательский стол и в этом же облачении сделал доклад по хирургии и другое), указывал наркому, что «Облздравотдел (г. Тамбов) должен был сделать соответствующее предупреждение профессору Войно-Ясенецкому и не допускать противозаконных действий, изложенных в настоящем письме».
Кафедральным храмом архиепископа Луки стала открытая за полгода до его приезда в Тамбов городская Покровская церковь (вся епархия в 1944 году насчитывала три действующих храма); она практически не была обеспечена предметами богослужения: иконы и иные церковные принадлежности были принесены прихожанами. Архиепископ Лука стал активно проповедовать, проповеди (всего 77) записывались и распространялись. На архиерея оказывал постоянное давление местный уполномоченный, который узнавал о событиях из его жизни через секретаря епархии протоиерея Иоанна Леоферова. Открытия бывшего кафедрального Спасо-Преображенского собора добиться не удалось; тем не менее, к 1 января 1946 года было открыто 24 прихода. Архиепископ составил чин покаяния для священников-обновленцев, а также разработал план возрождения религиозной жизни в Тамбове, где, в частности, предлагалось проводить религиозное просвещение интеллигенции, открытие воскресных школ для взрослых. Этот план был отвергнут Синодом. Среди прочей деятельности Луки — создание архиерейского хора, многочисленные произведения прихожан в священники. Под руководством архиепископа Луки за несколько месяцев 1944 года для нужд фронта было перечислено более 250 тыс. руб. на строительство танковой колонны имени Дмитрия Донского и авиаэскадрильи имени Александра Невского. В общей же сложности за неполные два года было перечислено около миллиона рублей.
Однако в январском 1945 Поместном соборе, избравшем Патриархом Алексия, Лука не участвовал, выразив протест против безальтернативности выборов (кандидатура была единственной) и отказавшись идти на приём к председателю Совета по делам РПЦ Г. Карпову.
В числе 7 старейших по хиротонии архиереев, включая Василия Ратмирова, в феврале 1945 года награждён патриархом Алексием I правом ношения бриллиантового креста на клобуке, «во внимание к архипастырским трудам и патриотической деятельности». В декабре 1945 года за помощь Родине архиепископ Лука был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне». В своём ответном слове при награждении он выразил недовольство своими многолетними ссылками, а позже заявил: «Такие награды дают уборщицам. Ведущему хирургу госпиталя и архиерею полагается орден».
В начале 1946 года постановлением СНК СССР с формулировкой «За научную разработку новых хирургических методов лечения гнойных заболеваний и ранений, изложенных в научных трудах „Очерки гнойной хирургии“, законченном в 1943 году, и „Поздние резекции при инфицированных огнестрельных ранениях суставов“, опубликованном в 1944 году», профессору Войно-Ясенецкому была присуждена Сталинская премия первой степени в размере рублей, из которых 130 тысяч рублей он передал на помощь детским домам. Лука Войно-Ясенецкий был единственным священнослужителем, удостоенным этой премии.
Служение на Крымской кафедре.
Указом Патриарха от 5 апреля 1946 года переведён в Симферополь. Отношения с местным начальством не сложились: после приезда архиепископ не явился лично к уполномоченному по делам Русской Православной Церкви Я. Жданову, что вызвало разногласие между ними. По свидетельству Я. Жданова, Лука за любое нарушение канонических правил мог лишить священника сана, уволить за штат, перевести с одного прихода на другой; священников же, бывших в заключении и в ссылках, приближал к себе, назначал на лучшие приходы, и всё это делалось без согласования с уполномоченным.
Продолжал публиковать статьи, выступая за проводимый СССР внешнеполитический курс. В статье «К миру призвал нас Господь» (1948) выступил с резким осуждением политики США и католического духовенства, с безоговорочной апологией политики властей СССР в отношении Церкви: «&lt;…&gt;Поджигатели войны, смертельно испуганные призраком коммунизма, всякого не по-фашистски мыслящего причисляют к коммунистам. Вся масса католического духовенства стала на сторону поджигателей войны и явно сочувствует фашизму. &lt;…&gt; Каково же наше подлинное отношение к нашему Правительству, к нашему новому государственному строю? Прежде всего, мы, русское духовенство, живём в полном мире с нашим Правительством, и у нас невозможно благословение священников на участие в контрреволюционных или террористических бандах, как это было в Загребе. У нас нет никаких поводов к вражде против Правительства, ибо оно предоставило полную свободу Церкви и не вмешивается в её внутренние дела. &lt;…&gt;».
В начале 1947 года стал консультантом Симферопольского военного госпиталя, где проводил показательные оперативные вмешательства. Также он стал читать лекции для практических врачей Крымской области в архиерейском облачении, из-за чего они были ликвидированы местной администрацией. В 1949 году начал работу над вторым изданием «Регионарной анестезии», которое не было закончено, а также над третьим изданием «Очерков гнойной хирургии», которое было дополнено профессором В. И. Колёсовым и издано в 1955.
Направлял в адрес Патриарха Алексия I письма и телеграммы с жалобами на тяжёлое положение духовенства, высокие налоги, отсутствие богослужебной литературы.
В январе 1949 года секретарь Крымского ОК ВКП(б) Н. В. Соловьёв обвинил Луку в том, что он «"открыто и систематически проповедует сочувствие к царскому самодержавию, ненависть к советскому строю и его руководителям…сплачивает вокруг себя все реакционные силы Крыма"».
Однако, Совет по делам РПЦ пришёл к выводу, что «антисоветский характер проповеднической деятельности архиепископа не установлен». Руководитель Совета Карпов 20 января 1949 года писал заведующему Отделом пропаганды ЦК ВКП(б) Д. Т. Шепилову: «если МГБ СССР не имеет оснований для ареста архиепископа Луки за контрреволюционную деятельность, то перемещать архиепископа Луку с Крымской кафедры нецелесообразно». Тем не менее, недовольство проповеднической деятельностью Луки заставило Г. Карпова после обсуждения с Патриархом Алексием обратиться в ЦК со следующим предложением: Луку приглашают в Москву, где митрополит Николай (Ярушевич) предупредит, что патриарх намерен его уволить на покой со строгим осуждением его деятельности Синодом и порекомендует подать рапорт об увольнении по собственному желанию. 28 марта архиепископ Лука прибыл в Москву. После беседы с патриархом он согласился произносить проповеди по будням вначале три, потом два раза в неделю. Увольнения не состоялось.
В 1955 году ослеп полностью, что вынудило его оставить хирургию. С 1957 года диктует мемуары. В постсоветское время вышла автобиографическая книга «Я полюбил страдание…».
11 января 1957 года избран почётным членом Московской духовной академии.
В 1958 году писал: «"… как трудно мне было плыть против бурного течения антирелигиозной пропаганды и сколько страданий причинила она мне и доныне причиняет"».
Активно проповедовал.
В 1959 году Патриарх Алексий предлагал присвоить архиепископу Луке степень доктора богословия.
Выступил с резкой критикой журнального Постановления Священного Синода, принятого 18 апреля 1961 г., за два месяца до его кончины, «О мерах по улучшению существующего строя приходской жизни», содержавшего требование о передаче административных и финансово-хозяйственных функций от настоятелей приходов исполнительным органам. Спрогнозировал негативные последствия «приходской реформы»: «"Отныне подлинными хозяевами церкви будут только церковные советы и двадцатки, конечно, в союзе с уполномоченными. Высшее и среднее духовенство останутся только наёмными исполнителями богослужений, лишёнными большей части власти в распоряжении церковными зданиями, имуществом и деньгами"».
Умер 11 июня 1961 года в воскресенье, в день Всех святых, в земле Российской просиявших. На надгробии была высечена надпись:
Был похоронен на Первом Симферопольском кладбище, справа от храма Всех святых г. Симферополя. После канонизации Православной Церковью в сонме новомучеников и исповедников Российских (22 ноября 1995 года) его мощи были перенесены в Свято-Троицкий Собор (17—20 марта 1996 года). Прежняя могила св. Луки также почитаема верующими.
Реабилитация.
Постановлением Генеральной прокуратуры России от 12 апреля 2000 года в соответствии с законом РФ «О реабилитации жертв политических репрессий» гражданин Войно-Ясенецкий Валентин Феликсович полностью реабилитирован.
Семья и дети.
Все дети пошли по его стопам и стали медиками. Внуки и правнуки тоже стали учёными, Ольга Валентиновна Войно-Ясенецкая, к.м.н., патологоанатом, стала создателем Одесского областного патологоанатомического бюро, Алексей Михайлович Войно-Ясенецкий стал профессором, д.м.н., урологом, директором центра урологии. Татьяна Алексеевна Войно-Ясенецкая — руководитель лаборатории молекулярной биологии (США, Чикаго). Татьяна Валентиновна Войно-Ясенецкая — врач анестезиолог-реаниматолог клиники Одесского медицинского университета.
Вклад в науку.
В хирургии.
Монография святителя «Очерки гнойной хирургии» стала настольной книгой врачей. До эпохи антибиотиков, когда не было другой возможности бороться с гноем, кроме хирургической, любой молодой хирург, имея эту книгу, мог осуществлять операции в тяжёлых условиях провинциальной больницы. Даже не зная, что книга написана епископом, нельзя не заметить, что её писал человек, с большой любовью относящийся к больным. В ней есть такие строки: «Приступая к операции, надо иметь в виду не только брюшную полость, а всего больного человека, который, к сожалению, так часто у врачей именуется „случаем“. Человек в смертельной тоске и страхе, сердце у него трепещет не только в прямом, но и в переносном смысле. Поэтому не только выполните весьма важную задачу подкрепить сердце камфарой или дигаленом, но позаботьтесь о том, чтобы избавить его от тяжёлой психической травмы: вида операционного стола, разложенных инструментов, людей в белых халатах, масках, резиновых перчатках — усыпите его вне операционной. Позаботьтесь о согревании его во время операции, ибо это чрезвычайно важно».
Работы профессора Войно-Ясенецкого всё ещё не систематизированы. Современные авторы ограничиваются преимущественно краткими оценками его роли в гнойной хирургии. К 1917 году Войно-Ясенецкий предстаёт сложившимся, опытным хирургом, организатором здравоохранения и педагогом, широко оперировавшим больных с заболеваниями жёлчных путей, желудка и других органов брюшной полости. С успехом работал в таких областях хирургии, как нейрохирургия и ортопедия. Это был учёный, готовый к крупным и объективным исследованиям и анализу. Прочтение работ Войно-Ясенецкого призывает объективно констатировать те современные хирургические области и направления, в которых он представлен как известным, так и ещё не раскрытым современным исследователям, а именно: теория клинического диагноза, медицинская психология и деонтология, хирургия (включая общую, абдоминальную, торакальную, урологию, ортопедию и другие разделы), военно-полевая хирургия и анестезиология, организация здравоохранения и социальная гигиена.
В анестезиологии.
Валентин Войно-Ясенецкий сделал большой вклад в анестезиологию. В 1915 году в Петрограде вышла первая его монография «Регионарная анестезия». В 1916 году он успешно защитил докторскую диссертацию «О регионарной анестезии второй ветви тройничного нерва».
О практической значимости метода регионарной анестезии (синоним «проводниковая анестезия») в развитии отечественной медицины он писал в приложении к «Очеркам гнойной хирургии»:
Оппонентом на защите Войно-Ясенецкого был хирург Алексей Мартынов. Он так отозвался о представленной диссертации: «Мы привыкли к тому, что докторские диссертации обычно пишутся на заданную тему, с целью получения высших назначений по службе, и научная ценность их невелика. Но когда я читал Вашу книгу, то получил впечатление пения птицы, которая не может не петь, и высоко оценил её». За лучшее сочинение, пролагающее новые пути в медицине, Войно-Ясенецкий был удостоен премии имени Хойнацкого от Варшавского университета.
Кроме систематизации данных о ранее существовавших методах, Войно-Ясенецкий впервые описал обезболивание тройничного нерва путём введения этилового спирта непосредственно в стволы его ветвей (глазничного, верхне- и нижнечелюстного), а также в гассеров узел.
Проводниковая анестезия, в совершенствование которой внёс большой вклад Войно-Ясенецкий, предполагает введение местного анестетика в нерв на отдалении от места операции. Блокированием передачи нервных импульсов от места хирургической травмы тканей достигается анестезия болевой чувствительности. В отличие от инфильтрационной анестезии (непосредственного обкалывания анестетиком места операции), выполнение регионарной является технически более сложным, требует определённых навыков и знания топографо-анатомических особенностей прохождения того или иного периферического нерва.
Однако более лёгкая в техническом исполнении инфильтрационная анестезия имеет ряд недостатков. Основным из них классик отечественной хирургии Александр Вишневский считал равномерное распространение раствора анестетика в тканях. На каждом этапе операции необходимо введение новой порции препарата, что отнимает у хирурга много времени и делает анестезию недостаточно эффективной. Войно-Ясенецкий отмечал, что проводниковая анестезия «нередко почти незаменима именно в гнойной хирургии». «Я много раз убеждался в преимуществах этого вида обезболивания и считаю необходимым поделиться своим опытом», — писал он.
Войно-Ясенецкий готовил второе издание монографии, посвящённой регионарной анестезии, но не смог его завершить из-за ухудшавшегося зрения.
Оценка работ Луки Войно-Ясенецкого современниками.
На первом научном съезде врачей Туркестана (23—28 октября 1922 года) Войно-Ясенецкий выступил с четырьмя докладами, где делился с коллегами своим хирургическим опытом, поведал о собственных наблюдениях и выводах о хирургическом лечении туберкулёза, гнойных воспалительных процессов коленного сустава, сухожилий рук, рёберных хрящей. Нестандартные решения вызывали в прениях бурные споры. Профессор рассказал также о своём способе операции при абсцессах печени. Пытаясь изучить механизм возникновения нагноительных процессов в рёберных хрящах после сыпного тифа, Войно-Ясенецкий совместно со врачом-бактериологом Гусельниковым проводил исследования, которые позволили ему предположить, что бактериология сделает ненужными многие отделы хирургии.
Он предложил немало идей использования климата Средней Азии в лечебных целях. Впервые Войно-Ясенецкий сообщил о результатах лечения костного туберкулёза, достигнутых солнцелечением в высоких горах, и сказал, «что в столь близких от Ташкента Чимганских горах условия для солнцелечения нисколько не хуже, чем в Швейцарии. Должны быть использованы и эффективные грязи в Молла-Кора и Яны-Кургане и купания на Аральском море».
Мастер хирургических операций на органах зрения, предложивший оригинальную методику удаления слёзного мешка, он обратился к делегатам съезда с призывом, направленным на борьбу с распространённой среди местного населения трахомой — основной причиной слепоты: «Было бы делом огромной важности организовать очень кратковременные курсы для врачей, на которых они познакомились бы с производством разреза роговицы… выпущенном слёзного мешка и пересадкой слизистой на веко. Эти 3 операции вполне доступны каждому практическому врачу в самых глухих углах».
Предложения Войно-Ясенецкого нашли отражение в резолюции I научного съезда врачей Туркестана; профессорам Турбину и Войно-Ясенецкому было поручено составить краткое практическое руководство для врачей по глазным болезням.
Во время работы в военном госпитале в Красноярске Валентин Войно-Ясенецкий разработал новые операции, в частности, резекцию суставов. Разработанная им новая хирургическая тактика при остеомиелите крупных суставов — резекция сустава с исходом в анкилоз, распил пяточной кости и другие — спасала конечности солдат. Его деятельность была отмечена грамотой и благодарностью Военного совета Сибирского военного округа.
В Тамбовском военном госпитале Войно-Ясенецкому приходилось писать по восемь—девять часов в сутки и делать четыре—пять операций ежедневно.
В Крыму его не сразу допустили к работе в больнице. Администрация и коллеги были недовольны, что Войно-Ясенецкий под медицинским халатом носил рясу и крест. Ему не позволили читать лекции в Крымском медицинском институте. Его доклады в Хирургическом обществе на двух съездах врачей имели большой успех. Но это многим не понравилось, ему дали понять, что делать доклады в архиерейском облачении он больше не должен. Так он совсем перестал бывать в Хирургическом обществе.
«Очерки гнойной хирургии» были написаны по наблюдениям предшествовавших 30 лет (1916—1946), когда отсутствовали антибиотики и основным методом лечения флегмон являлся хирургический радикализм, обеспечивающий удаление гнойных масс и дренаж раны.
Богословское наследие.
За годы священства Лука произнёс 1250 проповедей, из которых 750 записано.
«Дух, душа и тело».
30 мая 1948 года на торжественном богослужении по случаю 25-летия своего архиерейского служения архиепископ Лука проповедовал на тему «Наука и религия», где сослался на Коперника, Пастера, Павлова и других верующих учёных, и добавил от себя: «Наука без религии — небо без солнца. А наука, облачённая светом, — это вдохновенная мысль, пронизывающая ярким светом тьму этого мира».
Написал двухтомный трактат, где попытался обосновывать единство науки и религии. Утверждал, что открытия, сделанные в конце XIX — начале XX века, доказывают неисчерпаемость наших представлений о жизни и позволяют пересмотреть многие идеи естествознания. В первом — «Дух, душа и тело» — он рассматривал движения, соединения и свойства элементарных частиц в человеческом организме, обосновывая, что они могут составлять человеческую душу:
Невидимая глазом часть солнечного спектра составляет 34 %. И только весьма незначительная часть из этих 34 % — ультракрасные, ультрафиолетовые, инфракрасные лучи — исследована, и поняты те формы, которые лежат в их основе. Но что можно возразить против предположения, даже уверенности в том, что за многочисленными фраунгоферовыми линиями скрывается много тайн, неведомых нам форм энергии, может быть, ещё более тонких, чем электрическая энергия?
Указывал на различие между телесными ощущениями и чувствами души:
Никому не известны центры радости и печали, гнева и страха, эстетического и религиозного чувства. Хотя от всех органов чувств и всех вообще органов тела направляются в мозг и оканчиваются в клетках его сенсорных центров все чувствительные нервные волокна, но они несут только ощущения зрительные и слуховые, обонятельные и вкусовые, тактильные и термические, локомоторные и многие другие. Но это только ощущения. А не делать различий между ощущениями и чувствами значит впадать в самую глубокую психологическую ошибку.
В трактате «Дух, душа и тело» архиепископ Лука размышлял о введённом им понятии христианской антропологии, рассматривавшей человека как единство трёх составляющих: духа, души и тела. Сердце он определяет как орган общения человека с Богом, как орган богопознания.
Автор приводит примеры передачи духовной энергии от человека к человеку (врач и больной, мать и ребёнок, единение симпатий или гнева в театре, парламенте, «дух толпы», поток храбрости и отваги) и спрашивает: «Что же это, как не духовная энергия любви?» Войно-Ясенецкого не удовлетворяет объяснение памяти теорией молекулярных следов в мозговых клетках и ассоциативных волокнах. Он убеждён, что «кроме мозга должен быть и другой, гораздо более важный и могучий субстрат памяти». Таковым он считает «дух человеческий, в котором навеки отпечатываются все наши психофизические акты. Для проявления духа нет никаких норм времени, не нужна никакая последовательность и причинная связь воспроизведения в памяти пережитого, необходимая для функции мозга». Считая, что «мир имеет своё начало в любви Божией» и людям дан закон «Будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный», Войно-Ясенецкий убеждён, что должна быть дана и возможность осуществления этой заповеди, бесконечного совершенствования духа — вечное бессмертие. Подтверждал это многочисленными ссылками на Священное Писание.
«Наука и религия».
Второй трактат на эту тему — «Наука и религия» — был опубликован только в 2000 году. Там профессор отстаивал теологическую теорию создания мира, обличал субъективизм человеческого познания:
Вообще, мы не видим предметы, как они есть, а усматриваем их согласно личному углу зрения, из которого их наблюдаем. Тем более мы не можем постигнуть своими научно-познавательными способностями то, что за вещами, то есть их сущности, а ещё более — Первосущность, то есть Бога. Уже потому наука не может отвергать бытие Бога, ибо эта тема лежит вне её компетенции, как и вся область сущностей.
Выступал в защиту христианских и Евангельских ценностей: Иногда говорят, что христианская мораль будто бы построена на принципе индивидуализма: каждый за себя, один Бог за всех, и что, например, наиболее нравственным является не тот, кто, жертвуя своей жизнью, выносит из горящего дома ребёнка, а тот, кто смиренно молится о спасении погибающих, не ударяя палец о палец, чтобы спасти их жизнь. Но ведь как раз всё это наоборот.
Приводил аргументы в пользу историчности Христа (Ссылался на Иосифа Флавия, Плиния Младшего, Тацита, Светония), утверждал, что именно вера в Бога помогает науке — в общем, выступал против всех тезисов, господствовавших в советской исторической науке:
Так называемый «научный» атеизм действительно противоречит религии, но он есть лишь предположение некоторых образованных людей, недоказанное и недоказуемое. Попытка атеистов доказать недоказуемое невольно наводит на воспоминание стихов Пушкина: Художник-варвар кистью сонной Картину гения чернит И свой рисунок беззаконный Над ним бессмысленно чертит.
В этой работе он цитировал и приводил примеры из биографий Сократа, Ньютона, Канта, Гёте, Пастера, Владимира Соловьёва, Пушкина, Чехова, Репина и других известных людей.
Почитание.
По сообщениям Русской православной церкви, люди, молившиеся на могиле епископа Луки, избавлялись от болезней. Эти случаи, а также рост популярности крымского архиепископа подвигло руководство Русской православной церкви к внимательному изучению его жизни и творений.
13—14 ноября 1995 года Комиссия по канонизации святых Священного Синода РПЦ не нашла препятствий для благословения Патриархом Алексием II канонизации в Крымской епархии архиепископа Симферопольского и Крымского Луки (Войно-Ясенецкого). Комиссия выразила убеждение, что могут быть основания для его общецерковного прославления в будущем.
В соответствии с этим решением 22 ноября 1995 года определением Синода Украинской православной церкви причислен к лику местночтимых святых. Протоиерей Георгий Северин составил молитвы святому Луке.
В ночь с 17 на 18 марта 1996 года состоялось обретение святых мощей, которые ныне почивают в Троицком соборе Симферополя. Был канонизирован как местночтимый святой также Красноярской епархией Русской православной церкви.
В 2000 году Архиерейским собором Русской православной церкви прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Российских. Дни памяти (кроме соборной памяти новомучеников): 5 марта (обретение мощей) и 29 мая (по юлианскому календарю).
Почитается как святой другими поместными церквями, в частности, Элладской церковью. Поборник его почитания в Греции — архимандрит (ныне митрополит) Нектарий (Андонопулос), настоятель Спасо-Преображенского монастыря Сагмата. В 2001 году из Греции была привезена серебряная рака для его мощей. В Греции святитель Лука почитается едва ли не более чем в России: там ему посвящены более тридцати часовен, имя Луки носит местное хирургическое общество. В греческой иконографии святой Лука часто изображается с набором хирургических инструментов, возлежащих подле него.
Академик РАМН Александр Чучалин — инициатор создания «Общества православных врачей России» имени профессора Войно-Ясенецкого. Красноярский государственный медицинский университет носит имя профессора Войно-Ясенецкого. Имя святителя Луки также носит передвижной консультативно-диагностический центр — поезд «Доктор Войно-Ясенецкий — Святитель Лука», объезжающий отдалённые и труднодоступные посёлки и населённые пункты. Для многих их жителей — это главная возможность получить на практике качественную и своевременную медицинскую помощь.
Память об архиепископе Луке.
Россия
— храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского, по адресу: Симферопольский бульвар, 28,&lt;br&gt;
— храм Святителя Луки в Научном центре сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева,&lt;br&gt;
— часовня святителя Луки в 52-й городской клинической больнице,&lt;br&gt;
— храм в честь Святителя Луки, архиепископа Симферопольского, в Марьине, на пересечении улиц Перервы и Белореченской.
— храм Святителя Луки, архиепископа Крымского, исповедника,&lt;br&gt;
— храм-часовня Святителя Луки, архиепископа Крымского, исповедника на территории санатория «Дружба».
 — Церковь в честь Святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского, по адресу: Пискаревский проспект, 28.
 — Церковь Луки, архиепископа Крымского, по адресу: ул. Сикейроса, 12А.
 — Церковь Луки, архиепископа Крымского, по адресу: посёлок Комарово, Озёрная улица.
— домовой храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского на территории железнодорожной больницы,&lt;br&gt;
— храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского на территории ФКУ ЛИУ-3.
Украина
Россия
Узбекистан
Украина
Труды.
Медицинские.
Список медицинских трудов приведён в предисловии к книге святителя Луки «Дух, душа и тело» издания 2010 года. Автором предисловия является Виталий Москаленко, ректор Национального медицинского университета имени Богомольца — alma mater Войно-Ясенецкого.

</doc>
<doc id="12519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12519" title="Тропический циклон">
Тропический циклон

Тропи́ческий цикло́н — тип циклона, или погодной системы низкого давления, которая возникает над тёплой морской поверхностью и сопровождается мощными грозами, выпадением ливневых осадков и ветрами штормовой силы. Тропические циклоны получают энергию от поднятия влажного воздуха вверх, конденсации водяных паров в виде дождей и опускания более сухого воздуха, что получается в этом процессе, вниз. Этот механизм принципиально отличается от механизма внетропических и полярных циклонов, в отличие от которых тропические циклоны классифицируются как «циклоны с тёплым ядром».
Термин «тропический» означает как географический район, где в подавляющем большинстве случаев возникают подобные циклоны, то есть тропические широты, так и формирование этих циклонов в тропических воздушных массах.
На Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии тропические циклоны называются тайфунами, а в Северной и Южной Америке — ураганами (, ), по имени майянского бога ветра Хуракана. Принято считать, согласно шкале Бофорта, что шторм переходит в ураган при скорости ветра более 117 км/ч (или 32,5 м/c).
Тропические циклоны способны вызвать не только чрезвычайной силы ливни, но и большие волны на поверхности моря, штормовые приливы и смерчи. Тропические циклоны могут возникать и поддерживать свою силу только над поверхностью крупных водоёмов, тогда как над сушей они быстро теряют силу. Именно поэтому прибрежные районы и острова в наибольшей степени страдают от вызванных ими разрушений, тогда как районы в глубине материков находятся в относительной безопасности. Однако вызванные тропическими циклонами ливневые дожди могут вызвать наводнения значительных масштабов несколько дальше от побережья, на расстоянии до 40 км. Хотя эффект тропических циклонов на человека часто бывает очень негативным, значительные количества воды могут прекращать засухи. Тропические циклоны переносят большое количество энергии от тропических широт в направлении умеренных, что делает их важной составляющей глобальных процессов циркуляции атмосферы. Благодаря им разница в температуре на различных участках поверхности Земли уменьшается, что позволяет существование более умеренного климата на всей поверхности планеты.
Много тропических циклонов образуются при благоприятных условиях из слабых атмосферных волнений, на возникновение которых влияют такие эффекты, как осцилляция Маддена-Джулиана, Эль-Ниньо и североатлантическая осцилляция. Другие циклоны, в частности субтропические, способны обретать характеристики тропических циклонов по мере развития. После образования тропические циклоны движутся под действием преобладающих ветров; если условия остаются благоприятными, циклон набирает силу и образует характерную вихревую структуру с глазом в центре. Если же условия неблагоприятны или если циклон смещается на сушу, он довольно быстро рассеивается.
Структура.
Тропические циклоны — относительно компактные штормы довольно правильной формы, обычно около 320 км в диаметре, с ветрами, дующими по спирали, сходящимися вокруг центральной области очень низкого атмосферного давления. За счёт силы Кориолиса ветры отклоняются от направления барического градиента и закручиваются против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой стрелке в Южном.
По структуре тропический циклон может быть поделён на три концентрические части. Внешняя часть имеет радиальную ширину (разность между внешним и внутренним радиусами) 30—50 км. В этой зоне скорость ветров равномерно увеличивается по мере приближения к центру циклона. Средняя часть, которая имеет название "стены глаза", характеризуется большими скоростями ветра. Центральная часть диаметром 30—60 км имеет название "глаза", — здесь скорость ветра уменьшается, движение воздуха имеет преимущественно нисходящий характер, а небо часто остаётся ясным.
Глаз.
Центральная часть циклона, в которой воздух опускается вниз, имеет название "глаза". Если циклон достаточно сильный, глаз большой и характеризуется спокойной погодой и ясным небом, хотя волны на море могут быть исключительно большими. Глаз тропического циклона обычно правильной круглой формы, а его размер может быть от 3 до 370 км в диаметре, однако чаще всего диаметр составляет примерно 30—60 км. Глаз у крупных зрелых тропических циклонов иногда заметно расширяется к верху. Это явление получило название «эффекта стадиона», — если наблюдать изнутри глаза, его стена напоминает по форме трибуны стадиона.
Глаз тропических циклонов характеризуется очень низким атмосферным давлением. Именно здесь было зарегистрировано рекордно низкое атмосферное давление на уровне земной поверхности (870 гПа (870 миллибар или 652 мм ртутного столба) в тайфуне Тип). Кроме того, в отличие от циклонов других типов, воздух глаза тропических циклонов очень тёплый, всегда теплее, чем на той же высоте за пределами циклона.
Глаз слабого тропического циклона может быть частично или полностью покрыт тучами, которые имеют название центрального плотного облачного покрова. Эта зона, в отличие от глаза сильных циклонов, характеризуется значительной грозовой активностью.
Стена глаза.
Стеной глаза называют кольцо плотных грозовых кучевых облаков, окружающих глаз. Здесь облака достигают наибольшей высоты в пределах циклона (до 15 км над уровнем моря), а осадки и ветры у поверхности сильнейшие. Однако максимальная скорость ветров достигается на небольшой высоте над поверхностью воды/суши (обычно около 300 м). Именно прохождение стены глаза над определённым районом вызывает наибольшие разрушения.
Самые сильные циклоны (обычно категории 3 или выше) характеризуются несколькими циклами замены стены глаза в течение своей жизни. При этом старая стена глаза сужается до 10—25 км, и ей на замену приходит новая, большего диаметра, постепенно заменяя собой старую. Во время каждого цикла замены стены глаза циклон слабеет (то есть ветры в пределах стены глаза слабеют, а температура глаза падает), но с образованием новой стены глаза он быстро набирает силу до прежних значений.
Внешняя зона.
Внешняя часть тропического циклона организована в дождевые полосы — полосы плотных грозовых кучевых туч, которые медленно движутся к центру циклона и сливаются со стеной глаза. При этом в дождевых полосах, как и в стене глаза, воздух поднимается вверх, а в пространстве между ними, свободном от низких облаков, воздух опускается. Однако сформированные на периферии циркуляционные ячейки менее глубокие, чем центральная, и достигают меньшей высоты.
Когда циклон достигает суши, вместо дождевых полос в пределах стены глаза в большей степени концентрируются потоки воздуха, из-за увеличения трения о поверхность. При этом значительно увеличивается количество осадков, порой достигая 250 мм в сутки.
Тропические циклоны также образуют облачный покров на очень больших высотах (близко к тропопаузе) за счёт центробежного движения воздуха на этой высоте. Этот покров состоит из высоких перистых облаков, которые движутся от центра циклона и постепенно испаряются и исчезают. Эти облака могут быть достаточно тонкими, чтобы через них можно было видеть солнце и могут быть одним из первых признаков приближения тропического циклона.
Размеры.
Одним из наиболее распространённых определений размера циклона, которое применяется в различных базах данных, является расстояние от центра циркуляции до самой отдалённой внешней замкнутой изобары, это расстояние имеет название "радиуса внешней замкнутой изобары" (). Если радиус меньше двух градусов широты (222 км) — циклон классифицируется как «очень маленький» или «карликовый». Радиус от 3 до 6 градусов широты (333—667 км) характеризует циклон «средних размеров». «Очень большие» тропические циклоны имеют радиус свыше 8 градусов широты (или 888 км). Согласно такой системе мер, на северо-западе Тихого океана возникают крупнейшие на Земле тропические циклоны, примерно вдвое больше тропических циклонов Атлантического океана.
Кроме того, границу тропических циклонов можно проводить по радиусу, на котором существуют ветры силы тропического шторма (примерно 17,2 м/с), или по радиусу, на котором угловая скорость ветра составляет 1×10−5 с−1&lt;ref name="Liu / Chan AMS"&gt;&lt;/ref&gt;.
Механизм.
Главным источником энергии тропического циклона служит энергия испарения, которая освобождается при конденсации водяных паров. В свою очередь, испарение океанской воды протекает под действием солнечной радиации. Таким образом, тропический циклон можно представить как большую тепловую машину, для работы которой необходимы также вращение и притяжение Земли. В метеорологии тропический циклон описывается как тип конвекционной системы на мезошкале, развивающийся при наличии мощного источника тепла и влаги.
Тёплый влажный воздух поднимается вверх преимущественно в пределах стены глаза циклона, а также в пределах других дождевых полос. Этот воздух расширяется и охлаждается по мере поднятия, его относительная влажность, высокая уже у поверхности, увеличивается ещё больше, вследствие чего большая часть накопленной влаги конденсируется и выпадает в виде дождя. Воздух продолжает охлаждаться и терять влагу с поднятием до тропопаузы, где он теряет практически всю влагу и перестаёт охлаждаться с высотой. Охлаждённый воздух опускается вниз до океанской поверхности, где снова увлажняется и снова поднимается. При благоприятных условиях задействованная энергия превышает расходы на поддержание этого процесса, избыточная энергия тратится на увеличение объёмов восходящих потоков, увеличение скорости ветров и ускорение процесса конденсации, то есть ведёт к образованию положительной обратной связи. Для того, чтобы условия оставались благоприятными, тропический циклон должен находиться над тёплой океанской поверхностью, которая даёт необходимую влагу; когда же циклон проходит участок суши, он не имеет доступа к этому источнику и его сила быстро падает. Вращение Земли добавляет конвекционному процессу закручивание в результате эффекта Кориолиса — отклонения направления ветра от вектора барического градиента.
Механизм тропических циклонов существенно отличается от механизма других атмосферных процессов тем, что требует глубокой конвекции, то есть такой, что захватывает большой диапазон высот. При этом восходящие потоки захватывают почти всё расстояние от поверхности океана до тропопаузы, с горизонтальными ветрами, ограниченными преимущественно в приповерхностном слое толщиной до 1 км, тогда как большая часть остальной 15-километровой толщи тропосферы в тропических районах используется для конвекции. Однако тропосфера более тонка на более высоких широтах, а количество солнечного тепла там меньше, что ограничивает зону благоприятных условий для тропических циклонов тропическим поясом. В отличие от тропических циклонов, внетропические циклоны получают энергию преимущественно от горизонтальных градиентов температуры воздуха, что существовали до них.
Прохождение тропического циклона над участком океана приводит к существенному охлаждению приповерхностного слоя, как из-за потери тепла на испарение, так из-за активного перемешивания тёплых приповерхностных и холодных глубоких слоёв и получения холодной дождевой воды. Также на охлаждение влияет плотный облачный покров, закрывающий океанскую поверхность от солнечного света. Вследствие этих эффектов, за несколько дней, за которые циклон проходит определённый участок океана, приповерхностная температура на нём существенно падает. Этот эффект приводит к возникновению отрицательной обратной связи, что может привести к потере силы тропического циклона, особенно если его движение медленное.
Общее количество энергии, которое выделяется в тропическом циклоне среднего размера, составляет около 50—200 эксаджоулей (1018 Дж) в день или 1 ПВт (1015 Вт). Это примерно в 70 раз больше потребления всех видов энергии человечеством, в 200 раз больше мирового производства электроэнергии и соответствует энергии взрыва 10-мегатонной водородной бомбы каждые 20 минут.
Жизненный цикл.
Формирование.
Во всех районах мира, где существует активность тропических циклонов, она достигает максимума в конце лета, когда разница температуры между океанской поверхностью и глубинными слоями океана наибольшая. Однако сезонные картины несколько отличаются в зависимости от бассейна. В мировом масштабе май является наименее активным месяцем, сентябрь наиболее активным, а ноябрь является единственным месяцем, когда одновременно активны все бассейны.
Важные факторы.
Процесс формирования тропических циклонов все ещё не до конца понятен и является предметом интенсивных исследований. Обычно можно выделить шесть факторов, необходимых для образования тропических циклонов, хотя в отдельных случаях циклон может образоваться и без некоторых из них.
В большинстве случаев, условием для формирования тропического циклона являются температура приповерхностного слоя океанской воды не менее 26,5 °C при глубине не менее 50 м. Это минимально достаточная температура приповерхностной воды, которая способная вызвать нестабильность в атмосфере над ней и поддерживать существование грозовой системы.
Другим необходимым фактором является быстрое охлаждение воздуха с высотой, что делает возможным высвобождение энергии конденсации, главного источника энергии тропического циклона.
Также для образования тропического циклона необходима высокая влажность воздуха в нижних и средних слоях тропосферы. Наличие большого количества влаги в воздухе создаёт более благоприятные условия для дестабилизации тропосферы.
Ещё одно благоприятствующее условие — низкий вертикальный градиент ветра, поскольку большой градиент ветра разрывает циркуляционную систему циклона.
Тропические циклоны обычно возникают на расстоянии не менее 5 градусов широты (на Земле — 550 км) от экватора, — на этой широте сила Кориолиса достаточно сильна для отклонения ветра и закручивания атмосферного вихря.
И наконец, для образования тропического циклона обычно нужна уже существующая зона низкого атмосферного давления или нестабильной погоды, хотя и без циркуляционного поведения, характерного для зрелого тропического циклона. Такие условия могут быть созданы низкоуровневыми и низкоширотными вспышками, которые ассоциируются с осцилляцией Маддена-Джулиана.
Районы формирования.
Большинство тропических циклонов в мире формируются в пределах экваториального пояса (межтропического фронта) или его продолжения под действием муссонов — муссонной зоны низкого давления. Районы, благоприятные для формирования тропических циклонов, также возникают в пределах тропических волн, где возникает около 85 % интенсивных циклонов Атлантического океана и большинство тропических циклонов на востоке Тихого океана.
Подавляющее большинство тропических циклонов формируется между 10 и 30 градусами широты обоих полушарий, причём 87 % всех тропических циклонов — не далее 20 градусов широты от экватора. Из-за отсутствия силы Кориолиса в экваториальной зоне, тропические циклоны очень редко формируются ближе 5 градусов от экватора, однако это все же случается, например, с тропическим штормом Вамэй 2001 года и циклоном Агни 2004 года.
Время формирования.
Сезон тропических циклонов на севере Атлантического океана длится с 1 июня по 30 ноября, достигая пика в конце августа и в сентябре. По статистике, большинство тропических циклонов образовались здесь в районе 10 сентября. На северо-востоке Тихого океана этот сезон длится дольше, но с максимумом в те же времена. На северо-западе Тихого океана тропические циклоны образуются в течение всего года, с минимумом в феврале-марте и с максимумом в начале сентября. На севере Индийского океана тропические циклоны возникают чаще всего с апреля по декабрь, с двумя пиками — в мае и в ноябре. В Южном полушарии сезон тропических циклонов длится с 1 ноября до конца апреля, с пиком с середины февраля до начала марта.
Движение.
Взаимодействие с пассатами.
Движение тропических циклонов вдоль поверхности Земли зависит прежде всего от преобладающих ветров, возникающих вследствие глобальных циркуляционных процессов, — тропические циклоны увлекаются этими ветрами и движутся вместе с ними. В зоне возникновения тропических циклонов, то есть между 20-ми градусами широты обоих полушарий, влекомые пассатами циклоны движутся на запад.
В тропических районах северной Атлантики и на северо-востоке Тихого океана пассаты образуют тропические волны, начинающиеся от африканского побережья и проходящие через Карибское море, Северную Америку и затухающие в центральных районах Тихого океана. Эти волны являются местом возникновения большой части тропических циклонов в этих регионах Земли.
Эффект Кориолиса.
Эффект Кориолиса, возникающий из-за вращения Земли, является причиной не только закручивания атмосферных вихрей, но и влияет на трассы их движения. Из-за этого эффекта тропический циклон, влекомый пассатами на запад, при отсутствии других сильных потоков воздушных масс отклоняется к полюсам. Поскольку воздействие пассатов накладывается на движение воздушных масс внутри циклонов на его полярной стороне, сила Кориолиса там сильнее. В результате тропический циклон оттягивается к полюсу планеты. Когда тропический циклон достигает субтропического хребта, западные ветры умеренного пояса начинают уменьшать скорость движения воздуха на полярной стороне, но разница в расстоянии от экватора между различными частями циклона достаточно большая, чтобы суммарная закручивающая атмосферный вихрь сила была направлена к полюсу. В результате тропические циклоны Северного полушария отклоняются на север (до поворота на восток), а тропические циклоны Южного полушария — на юг (также до поворота на восток).
Взаимодействие с западными ветрами умеренных широт.
Когда тропический циклон пересекает субтропический хребет, являющийся зоной высокого давления, его путь обычно отклоняется в зону низкого давления с полярной стороны хребта. Попав в зону западных ветров умеренного пояса, тропический циклон имеет тенденцию двигаться с ними на восток, проходя момент изменения курса движения (). Тайфуны, движущиеся через Тихий океан на запад к восточным берегам Азии, часто меняют курс у берегов Японии на север и далее на северо-восток, захваченные юго-западными ветрами с Китая или Сибири. Много тропических циклонов также отклоняются из-за взаимодействия с внетропическими циклонами, движущимися в этих районах с запада на восток. Примером изменения курса тропическим циклоном служит тайфун Йоке 2006 года (на изображении), который двигался по описанной траектории.
Выход на сушу.
Формально считается, что циклон проходит над сушей, если над сушей проходит его центр циркуляции, независимо от состояния периферийных областей. Штормовые условия обычно начинаются над определённым участком суши за несколько часов до выхода на сушу центра циклона. В этот период — до формального выхода тропического циклона на сушу — ветры могут достигнуть своей наибольшей силы. В таком случае говорят о «прямом ударе» тропического циклона о берег. Таким образом, момент выхода циклона на берег фактически означает середину штормового периода для районов, где это случается. Меры безопасности должны приниматься до момента достижения ветрами определённой скорости или до момента достижения определённой интенсивности дождя, а не быть связанными с моментом выхода тропического циклона на сушу.
Взаимодействие циклонов.
Когда два циклона приближаются друг к другу, их центры циркуляции начинают вращаться вокруг общего центра. При этом два циклона приближаясь друг к другу, в конце концов, сливаются. Если циклоны разного размера, больший будет доминировать в этом взаимодействии, а меньший будет вращаться вокруг него. Этот эффект носит название эффекта Фудзивары (в честь японского метеоролога ).
Рассеяние.
Тропический циклон может потерять свои характеристики несколькими путями. Один из этих путей — движение над сушей, что отрезает его от необходимого для питания источника тёплой воды, вследствие этого тропический циклон быстро теряет силу. Большинство сильных тропических циклонов теряют свою силу и превращаются в неорганизованную зону низкого давления через день, иногда два дня, или же превращаются во внетропические циклоны. Иногда тропический циклон может восстановиться, если ему удастся вновь попасть в тёплые океанские воды, как это случилось с ураганом Иван. Если тропический циклон пройдёт над горами даже в течение короткого времени, его ослабление существенно ускорится. Много жертв от тропических циклонов случается именно в горных районах, поскольку тропический циклон, что быстро теряет силу, высвобождает огромное количество дождевой воды, что приводит к разрушительным наводнениям и оползням, как это случилось с ураганом Митч в 1998 году. Кроме того, тропический циклон будет терять силу, если он находится в одном районе слишком долго, поскольку из-за интенсивного испарения и перемешивания слоя воды толщиной до 60 м, приповерхностная температура может упасть на величину порядка 5 °C, а без тёплого приповерхностного слоя воды тропический циклон не может выжить.
Тропический циклон также может рассеяться, если он попадёт на новый участок моря, температура которого ниже 26,5 °C. Такой тропический циклон потеряет свои тропические характеристики (то есть грозовой круг вокруг центра и тёплое ядро) и превратится в остаточную зону низкого давления, что может существовать в течение нескольких дней. Этот механизм рассеяния является главным на северо-востоке Тихого океана.
Ослабление или рассеивание тропического циклона также может случиться вследствие сильного вертикального градиента ветра, что сдвигает ось конвекционной тепловой машины и нарушает её работу.
В результате взаимодействия с западными ветрами умеренных широт и более характерными для умеренных районов атмосферными фронтами, тропический циклон может превратиться во внетропический, подобная трансформация обычно занимает 1—3 дня. Внетропические циклоны обычно характеризуются более высоким давлением внутри и слабыми ветрами. Однако даже если тропический циклон «рассеялся» или превратился во внетропический, скорость ветров в нём всё ещё может быть штормовой, а иногда даже и ураганной, а количество осадков может составить более 10 см. Очень интенсивные внетропические циклоны, образованные из тропических, периодически угрожают западному побережью Северной Америки, а в отдельных случаях и Европе; примером таких штормов был ураган Айрис 1995 года.
Также тропический циклон может слиться с другой зоной низкого давления. Такой процесс увеличивает эту зону низкого давления, хотя она может уже не быть тропическим циклоном. Исследования 2000-х годов также привели к гипотезе, что к ослаблению и рассеиванию тропического циклона может привести большое количество пыли в атмосфере.
Эффект.
За последние два века тропические циклоны привели к гибели 1,9 млн человек в мире вследствие своего прямого эффекта. Кроме прямого эффекта на жилые дома и экономические объекты, тропические циклоны разрушают объекты инфраструктуры, включая дороги, мосты, линии электропередач, чем наносят огромный экономический ущерб поражённым районам. Определённый негативный эффект от тропических циклонов проявляется уже в море, поскольку они вызывают сильные волны, прекращают мореходство и иногда приводят к кораблекрушениям.
Ветер.
Прямым эффектом от тропических циклонов на суше являются штормовые ветры, способные уничтожать автомобили, здания, мосты и другие искусственные сооружения. Время, в течение которого определённое место остаётся под действием циклона, зависит как от размеров циклона, так и от скорости его движения, обычно это время составляет несколько часов. Сильнейшие постоянные ветры в пределах циклона обычно локализованы в центре его передней части и для сильных тропических циклонов превышают 70 м/с. За время прохождения тропического циклона могут быть повреждены или разрушены даже хорошо построенные капитальные здания. Минимальная скорость ветра, при которой тропический циклон считается ураганом, составляет около 28 м/с, ветер такой силы создаёт давление на вертикальную стену в 718 Па, а более типичные для ураганов ветры скоростью 55 м/с — давление в 3734 Па. Таким образом, здания с большой площадью стен испытывают во время прохождения тропического циклона действие огромной силы, особенно если их стены крупнейшей площади ориентированы перпендикулярно ветру.
Кроме сильных постоянных ветров, в момент выхода на сушу для тропических циклонов также характерны особенно сильные локализованные ветры и порывы ветра. Хотя трение о поверхность земли уменьшает скорость ветра, оно значительно увеличивает турбулентность движения воздуха, часто приводя к спуску наиболее быстрых высотных воздушных потоков до уровня поверхности. Другой механизм возникновения порывов в пределах тропического циклона подобен механизму микропорывов, характерных для нециклонных гроз. Ветер в пределах таких порывов часто направлен против направления ветра на близлежащих участках, но в случае совпадения направлений обоих, его скорость может достигать около 100 м/с.
Штормовой прилив.
Худшим по количеству жертв эффектом от тропических циклонов исторически был штормовой прилив, то есть поднятие уровня моря под действием циклона, что в среднем приводит примерно к 90 % жертв. Штормовой прилив вызывается в первую очередь трением воздуха о поверхность воды и может достигать свыше 6 м, иногда затапливая большие прибрежные территории. Этот механизм нагона воды особенно эффективен в мелких заливах и устьях рек. Например, крупнейший по числу жертв в истории циклон Бхола в 1970 году привёл к гибели 300—500 тыс. человек в Восточном Пакистане из-за 9-метрового штормового прилива и затопления островов мелкой дельты Ганга. У циклонов Северного полушария максимальный штормовой прилив случается в переднем правом секторе циклона, у циклонов Южного — в переднем левом. К трению ветра также прилагается увеличение уровня воды под действием низкого атмосферного давления циклона, что поднимает его уровень ещё примерно на 1 м. Если же циклон выходит на сушу во время прилива, эти эффекты накладываются друг на друга, приводя к наиболее разрушительным последствиям.
Смерчи.
Широкая вихревая картина тропического циклона и возникновение сильного вертикального градиента ветра вследствие трения о поверхность земли вызывает смерчи. Смерчи также могут возникать вследствие мезовихрей стены глаза, структур тропического циклона относительно небольшого масштаба, образующихся после его выхода на сушу.
Ливни.
Тропические циклоны всегда ассоциируются со значительными количествами атмосферных осадков, в первую очередь в районе стены глаза и дождевых полос циклона. Обычно количество осадков составляет несколько сантиметров в час, со вспышками значительно большего уровня. Общие количества осадков за время прохождения циклона в 500—1000 мм дождя не являются необычными. Такие количества осадков очень легко переполняют дождевую канализацию и приводят к наводнениям. Вызванные дождями наводнения особенно опасны в горных районах, как из-за увеличения количества осадков вследствие поднятия воздуха, так и, особенно, из-за концентрации дождевых потоков вдоль оврагов и устьев рек, как это случилось во время прохождения ураганом Митч территории Гондураса в 1998 году.
Другим источником ливневых дождей, не связанным со стеной глаза, является выпадение воды из облаков высотного покрова циклона, что случается в случае попадания этих облаков в зону низкого давления более высоких широт. Например, в результате такого эффекта, остаткам восточнотихоокеанского урагана Октав удалось проникнуть в пустынные районы Аризоны, где количество осадков за три дня составило более 200 мм, почти годовую норму осадков для этих районов.
Значительные ливни и штормовые приливы также часто приводят к возникновению участков стоячей воды, что при условиях тропического климата легко приводит как к распространению инфекций из-за контактов с водой, так и к увеличению количества комаров, которые также разносят болезни. Болезни распространяются также в перенаселённых лагерях для беженцев, потерявших жильё в результате ураганов.
Поддержание теплового и гидрологического баланса.
Хотя тропические циклоны приводят к значительным жертвам и разрушениям, они являются важными факторами в режиме осадков тех районов, где они существуют, поскольку они приносят осадки в районы, которые в противном случае оставались бы засушливыми. Также тропические циклоны помогают поддерживать тепловой баланс, изменяя градиент в температуре и влажности между тропическими и субтропическими районами Земли. Штормовые приливы и перемешивание океанской воды тропическими циклонами также важны для поддержки морской флоры и фауны. Даже разрушение искусственных сооружений часто оказывается полезным, поскольку вызывает восстановление и улучшение районов, многие из которых экономически очень неблагополучны.
Экономический ущерб.
По данным журнала The Economist, один ураган способен нанести ущерб порядка 100 млрд. долл. США. Такой ущерб, например, нанёс ураган «Харви» в Бостоне или ураган «Мария» в Пуэрто-Рико.
Исследование и классификация.
Бассейны и организации.
Основные районы возникновения тропических циклонов составляют семь фактически обособленных непрерывных зон, которые имеют название бассейнов, их список приведён в таблице справа. Самым активным бассейном является северо-западный тихоокеанский, где ежегодно возникает 25,7 тропических циклонов силы тропического шторма или более из 86 в мире. Наименее активным является северо-индийскоокеанский бассейн, где ежегодно случается лишь 4—6 тропических циклона.
За период наблюдений было зарегистрировано всего несколько случаев возникновения тропических циклонов или подобных им явлений в других районах мирового океана. Первым официально признанным из них стал циклон Катарина, образовавшийся 26 марта 2004 года на юге Атлантического океана, который позже вышел на сушу в Бразилии с ветрами, эквивалентными 2-й категории по шкале Саффира — Симпсона. Поскольку этот циклон сформировался в районе, где раньше тропические циклоны никогда не регистрировались, бразильские метеорологические агентства сначала считали его внетропическим, но впоследствии переклассифицировали в тропический.
Роль главных центров, занимающихся наблюдением и предупреждением тропических циклонов, выполняют шесть региональных специализированных метеорологических центров (). Эти центры исполняют обязанности по поручению Всемирной метеорологической организации и отвечают за выпуск официальных предупреждений, образовательных публикаций и рекомендаций относительно мер подготовки в своих районах ответственности. В дополнение к ним существует также шесть Центров предупреждения о тропических циклонах (), также уполномоченных Всемирной метеорологической организацией, но с более низким статусом и меньшими районами ответственности.
Региональные специализированные метеорологические центры и центры предупреждения о тропических циклонах, однако, являются не единственными организациями, которые занимаются распространением информации о тропических циклонах. Так, Объединённый американский военно-морской центр по предупреждению о тайфунах () даёт советы относительно всех бассейнов, за исключением Североатлантического, для целей Правительства США; Филиппинское управление атмосферных, геофизических и астрономических служб () даёт советы и предоставляет имена тропическим циклонам, что приближаются к Филиппинам; Канадский ураганный центр () отпускает советы относительно остатков ураганов, которые могут угрожать Канаде.
Наблюдение.
Наблюдение за тропическими циклонами является трудной задачей, поскольку они возникают над океаном, где редко имеются метеорологические станции, к тому же они быстро развиваются и передвигаются. Наблюдение за тропическим циклоном с поверхности обычно возможно, только если он проходит через острова; иногда можно наблюдать с океанского судна. Обычно измерения в реальном времени видны на периферии циклона, где условия менее катастрофические, но такие измерения не позволяют оценить реальную силу циклона. Поэтому во время прохождения тропического циклона по суше, группы метеорологов часто отправляются в районы его предполагаемого прохождения с целью проведения наблюдений как можно ближе к центру циклона.
В океане за тропическими циклонами наблюдают с помощью метеорологических спутников, способных получать изображения в видимом и инфракрасном диапазонах, обычно с интервалами 15—30 минут. Когда циклон приближается к суше, за ним можно наблюдать с помощью метеорологических радаров. С помощью радаров удобно получать информацию о расположении циклона в момент выхода на сушу и его интенсивности практически в реальном времени, то есть каждые несколько минут.
Также измерения в реальном времени проводят с помощью специально оборудованных самолётов, отправляющихся к циклону. В частности, такие полёты регулярно проводят «охотники за ураганами» на самолётах WC-130 Геркулес и WP-3D Орион. Эти самолёты залетают в циклон и получают данные как напрямую, так и посредством сбрасываемых зондов, оборудованных GPS и датчиками температуры, влажности и давления, которые проводят измерение между безопасной для полётов высотой и поверхностью океана. В начале XXI века к этих методам был добавлен Aerosonde — небольшой беспилотный самолёт, способный получать метеорологическую информацию на небольших высотах, опасных для человека. Первое испытание этого прибора произошло при исследовании атлантического тропического шторма Офелия в 2005 году.
Прогнозирование.
Поскольку на движение тропического циклона влияют зоны низкого и высокого давления вокруг него, для прогнозирования его пути необходимо спрогнозировать динамику развития этих зон в течение жизни циклона. Для этого обычно используют измерение скорости и силы ветров, усреднённые на всей толще тропосферы. Если градиент ветра относительно большой, наилучшие результаты получаются при помощи значения скорости ветра на уровне 700 мбар (на высоте около 3000 м над уровнем моря). При этом краткосрочные флуктуации ветра в пределах циклона усредняют. Сейчас для более точного прогнозирования пути тропических циклонов широко используются компьютерные симуляции. Улучшение методов измерения вместе с улучшением понимания атмосферных процессов за последние десятилетия привело к увеличению точности прогнозирования пути тропических циклонов. Однако точность прогнозирования их силы всё ещё остаётся достаточно низкой, что приписывают неполному пониманию факторов, которые влияют на развитие тропических циклонов.
Классификация по силе.
По критерию силы тропические циклоны классифицируют в три главные группы: тропические депрессии, тропические штормы и наиболее интенсивные циклоны, название которых варьирует в зависимости от бассейна («тайфун» на северо-западе Тихого океана, «ураган» на северо-востоке Тихого и в Атлантическом океанах и модификации названий тропических штормов с помощью терминов «очень жестокий» или «интенсивный» в остальных бассейнах). Если тропический циклон попадает из одного бассейна в другой, его классификация соответственно меняется: например, ураган Йоке в 2006 году превратился в «тайфун Йоке» в момент перехода через международную линию перемены дат из северо-восточного в северо-западный район Тихого океана. Каждая из систем классификации, отчёт о которых приведён в таблице внизу раздела, использует несколько другую терминологию также для подгрупп каждой из этих категорий.
Тропическая депрессия.
«Тропической депрессией» называется организованная циклонная система с чётко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами до 17 м/с (33 узла). Такая система не имеет глаза и обычно не имеет спиральной организации более мощных тропических циклонов. Обычно тропические депрессии не получают собственных имен, исключением являются тропические депрессии, формирующиеся в зоне ответственности Филиппин.
Тропический шторм.
«Тропическим штормом» называется организованная циклонная система с чётко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами между 17 м/с (33 узла) и 32 м/с (63 узла). Обычно эти тропические циклоны развивают выразительную спиральную форму, хотя глаз часто всё ещё не образуется. Начиная с этого уровня, тропические циклоны получают собственные имена в зависимости от страны, в зоне ответственности которой тропический циклон достигает такой силы.
Циклоны высшей силы.
Наивысшей категорией классификации тропических циклонов является «ураган» или «тайфун» (часть классификаций при этом сохраняют названия «циклонный шторм» или «тропический циклон»), что характеризуется постоянными ветрами от 33 м/с (64 узла) (тайфуны с постоянными ветрами со скоростью более 67 м/с, или 130 узлов, также называются «супертайфунами» Объединённым центром предупреждения о тайфунах). Тропический циклон такой силы обычно развивает чётко выраженный глаз в центре циркуляции, который можно увидеть на спутниковых снимках как относительно небольшое круглое пятно, свободное от облаков. Стена глаза этих циклонов составляет от 16 до 80 км в ширину и характеризуется ветрами, что по оценкам могут доходить примерно до 85 м/с (165 узлов).
Существуют две этимологии слова «тайфун». Первая выводит его из китайского слова "taifung" «сильный ветер». Согласно второй, данное слово попало в русский язык через немецкое или английское посредство из арабского طوفان, "ţūfān". При этом возможно, что арабское слово было заимствовано из «вихрь, ураган, смерч».
Слово же «ураган», который используется в Атлантическом океане и на северо-востоке Тихого, происходит от имени бога ветра Хуракана (Huracan или Jurakan) в мифологии майя, что прошло через испанский язык как huracán.
Наименование.
Для различения многих тропических циклонов, которые могут существовать одновременно и активно двигаться, те из них, которые достигают силы тропического шторма, получают имена собственные. В большинстве случаев имя тропического циклона остаётся на все время его существования, однако в особых случаях их переименовывают, пока они всё ещё сохраняют активность.
Имена тропическим циклонам даются из официальных списков, которые отличаются в зависимости от региона и составляются заранее. Эти списки составляются или комитетами Всемирной метеорологической организации, или национальными метеорологическими организациями, которые занимаются наблюдением за тропическими циклонами. Имена наиболее разрушительных тропических циклонов становятся закреплёнными и выводятся из обращения, а им на замену вводятся новые.
В дополнение, в некоторых странах существует числовая или кодовая классификация тропических циклонов. Например, в Японии циклон имеет номер, под которым он появился на протяжении сезона, например  — «тайфун номер 9».
Изменения активности со временем.
Долговременные тенденции.
Наиболее исследованным бассейном является Атлантический, поэтому наибольшее количество имеющихся данных по активности тропических циклонов в прошлом касается именно этого бассейна. Ежегодное число атлантических тропических штормов выросло с 1995 года, но эта тенденция не является глобальной: среднее ежегодное число тропических циклонов остаётся на уровне 87 ± 10. Однако глобальные выводы делать трудно ввиду отсутствия исторических данных относительно некоторых бассейнов, особенно Южного полушария. В целом, нет уверенности относительно тенденции увеличения числа тропических циклонов. Одновременно, данные указывают на увеличение числа ураганов наибольшей силы. Количество энергии, выделяемое типичным ураганом, выросло в мире примерно на 70 % за период примерно с 1975 по 2005 год, это увеличение состоит из 15 % увеличения максимальной скорости ветра и из 60 % увеличения средней продолжительности жизни тропических циклонов. Подобные же данные были получены в другой работе, которая показала снижение общего числа тропических циклонов во всех бассейнах, кроме Североатлантического, и одновременно существенное увеличение относительного и абсолютного количества очень сильных тропических циклонов. По другим данным, скорость ветра самых сильных тропических циклонов увеличилась с 63 м/с в 1981 году до 70 м/с в 2006 году.
Другой заметной тенденцией является увеличение финансовых убытков от тропических циклонов, в частности на Атлантическом океане, где пять из десяти самых разрушительных ураганов случились с 1990 года. Однако, по данным ВМО, эти изменения происходят преимущественно из-за роста населения и развития прибрежных районов. В прошлом, в том числе из-за угрозы ураганов, прибрежные районы не имели большой численности населения за пределами главных портов, и лишь с развитием туризма в конце XX века плотность населения в прибрежных районах значительно увеличилась. Этот же вывод подтверждается отсутствием тенденции увеличения убытков от атлантических ураганов за 1900—2005 года в случае их нормализации на совокупный доход населения прибрежных районов. При этом наименее разрушительным был период 1970—1990-х гг., а наиболее разрушительным — период 1926—1935 гг. и период 1996—2005 гг. Рекордным же по числу тропических штормов на этом бассейне был сезон 2005 года (28 тропических штормов), за которым следует сезон 1933 года (21 тропический шторм). Также активными были периоды начала XIX века и период 1870—1899 гг., но неактивными — периоды 1840—1870 и 1900—1925 гг.
В доспутниковую эру часть ураганов оставалась незамеченной или их сила неизвестной по причине отсутствия удобных методов наблюдения, что может по меньшей мере частично объяснять тенденцию к увеличению как числа, так и силы тропических циклонов. В частности, до 1960 года тропические циклоны, что не достигали населённых районов, могли быть замечены случайно с самолёта или судна, но регистрировались лишь при условии, что команда уведомляла о тропическом циклоне по возвращении и могла отличить тропический циклон от других атмосферных явлений.
Также имелось предположение, что число и сила атлантических ураганов может следовать 50—70-летнему циклу вследствие североатлантической осцилляции. В частности, авторы одной работы реконструировали сильные ураганы с начала XVIII века и нашли пять периодов продолжительностью по 40—60 годов с 3—5 сильными ураганами в год, разделённых шестью периодами с 1,5—2,5 сильными ураганами в год продолжительностью по 10—20 лет.
Данные исследований по реконструкции истории тропических циклонов указывают на колебания активности сильных ураганов в районе Мексиканского залива за период порядка нескольких столетий или тысячелетий. В частности, активность в период 3000—1400 гг. до н. э. и за последнее тысячелетие была ниже активности в период с 1400 года до н. э. до 1000 года н. э. примерно в 3—5 раз. Эти колебания объясняют долговременными изменениями в расположении Азорского антициклона, что, в свою очередь, влияет на силу североатлантической осцилляции. По этой гипотезе, существует отрицательная связь между количеством тропических циклонов в Мексиканском заливе и на атлантическом побережье США. В спокойные периоды северо-восточное расположение Азорского антициклона приводит к увеличению числа ураганов, достигающих Атлантического побережья. В более активные периоды большее число ураганов достигает Мексиканского залива. Эти колебания подтверждаются, в частности, образованием значительно более сухого климата на Гаити около 3200 лет назад по данным 14C, изменением климата Великих равнин в течение позднего голоцена из-за увеличения количества тропических циклонов в долине реки Миссисипи, и увеличением влажности на мысе Кейп-Код за последние 500—1000 лет.
Глобальное потепление.
Из-за увеличения зарегистрированного числа атлантических тропических циклонов и их силы начиная примерно с 1995 года, выдвигались предположения о связи активности тропических циклонов с глобальным потеплением. Так, по данным исследований Лаборатории геофизической гидродинамики NOAA на основе компьютерных симуляций, в течение следующего столетия можно ожидать увеличение силы сильнейших ураганов из-за нагрева земной атмосферы. К такому же выводу пришли и члены Международной экспертной группы по вопросам изменения климата в четвёртом докладе, опубликованном в 2007 году, по данным которого вероятность увеличения интенсивности тропических циклонов в XXI веке является высокой, причём вероятным является и антропогенное влияние на этот процесс. По данным исследований 2005 года известного метеоролога Керри Эмануэля, «потенциальная разрушительность ураганов» (приблизительная мера их общей энергии) сильно зависит от приповерхностной температуры моря, что увеличивается в том числе вследствие глобального потепления, и это увеличение будет продолжаться в будущем. Однако в работах 2008 года он прогнозирует уменьшение ожидаемой частоты тропических циклонов.
Важной проблемой в определении возможного эффекта глобального потепления на частоту и силу тропических циклонов является несоответствие наблюдаемого увеличения силы тропических циклонов и прогнозируемой величины этого увеличения из-за повышения температуры. Считается общепризнанным, что достаточно высокие температуры морской поверхности являются важными для развития тропических циклонов. Однако, по данным компьютерного моделирования, потепление на 2 °C, замеченное за последнее столетие, должно было бы привести к увеличению силы тропических циклонов на половину категории или на 10 % по индексу потенциальной силы разрешений, тогда как наблюдаемое увеличение индекса составляет 75—120 %; подобные выводы были получены и другими авторами.
По официальному сообщению Американского метеорологического общества от 1 февраля 2007 года, «наблюдения за тропическими циклонами предоставляют данные как в поддержку, так и против наличия заметного антропогенного сигнала в тропическом циклоногенезе». Хотя связь между глобальным потеплением и тропическими циклонами остаётся спорной, в целом исследователи соглашаются, что межсезонные вариации являются значительными, а потому рекорды отдельного тропического циклона или сезона не могут быть приписаны глобальному потеплению.
В 2020 году, согласно исследованию, опубликованному в Nature, учёные Окинавского института науки и технологий пришли к выводу, что глобальное потепление усилило ураганы, которым ныне требуется больше времени, чтобы ослабнуть над сушей.
Эль-Ниньо.
Большинство тропических циклонов формируется в районе экваториального пояса, после чего они двигаются на запад в зону пассатов, отклоняясь на север, пересекая субтропический хребет и, попадая в зону западных ветров умеренного пояса, поворачивают на восток. Однако расположение как экваториального пояса, так и субтропического хребта зависит от Эль-Ниньо, вследствие чего от него зависят и пути тропических циклонов. Районы к западу от Японии и Кореи испытывают гораздо меньше тропических циклонов за сезон с сентября по ноябрь во время Эль-Ниньо или в обычные годы. В годы Эль-Ниньо прорыв тропических циклонов через субтропический хребет происходит около 130 градусов в. д., в результате тропические циклоны угрожают островам Японского архипелага или вообще не находят суши на своём пути. В годы Эль-Ниньо вероятность удара тропического циклона по Гуаму составляет лишь треть от средней за много лет. Эффект Эль-Ниньо проявляется даже на Атлантическом океане, где активность тропических циклонов снижается благодаря увеличению градиента ветра. В годы Ла-Нинья, районы формирования тропических циклонов и место их поворота на север двинулись на запад со сдвигом субтропического хребта, что увеличивает вероятность выхода тропических циклонов на сушу в Китае.
Солнечная активность.
По данным некоторых исследований, на активность тропических циклонов может влиять и солнечная активность. Небольшое количество солнечных пятен вызывает снижение температуры верхних слоёв атмосферы, что приводит к нестабильности, благоприятной для формирования тропических циклонов. По результатам анализа исторических данных было показано, что вероятность достижения атлантическими тропическими циклонами побережья США увеличивается с 25 % в годы максимальной солнечной активности до 64 % в годы минимальной солнечной активности. Однако теория влияния солнечной активности по состоянию на 2010 год не является общепринятой и не используется для прогнозирования тропических циклонов.
Рекордные тропические циклоны.
Рекордным по числу жертв тропическим циклоном считается циклон Бхола 1970 года, который прошёл по плотно населённой Дельте Ганга и убил от 300 тыс. до 500 тыс. человек, а потенциальное число прямых и косвенных жертв от этого циклона может достигать миллиона. Это огромное число жертв стало следствием вызванного циклоном штормового прилива. В целом Северо-Индийскоокеанский бассейн исторически лидировал по числу жертв, хотя и является наименее активным бассейном. В других районах мира рекорд поставил тайфун Нина, что убил около 100 тыс. жителей Китая в 1975 году в результате наводнения, смывшего 62 дамбы, включая дамбу Баньцяо. Великий ураган 1780 года был рекордным по числу жертв в Североатлантическом бассейне, он убил 22 тыс. жителей Малых Антильских островов, а Галвестонский ураган 1900 года с 6—12 тыс. жертв был рекордным на территории США. Тропический циклон не должен быть очень сильным, чтобы вызвать большое количество жертв, особенно если жертвы случаются вследствие наводнения или оползня. Так, тропический шторм Тельма в 1991 году убил несколько тысяч жителей Филиппин, а неназванная тропическая депрессия 1982 года (позже — ураган Пол) убила около 1000 жителей Центральной Америки.
Самым дорогим в мире по абсолютным убыткам тропическим циклоном является ураган Катрина 2005 года, и Ураган Харви 2017 года, что нанесли прямые убытки в результате разрушения имущества на 125 млрд долларов Ураган Катрина привёл к гибели по меньшей мере 1836 человек в Луизиане и Миссисипи. Третье место по убытками занимает Ураган Мария, что нанёс ущерб на 90 млрд долларов США, пятым был Ураган Ирма с убытками в 50 млрд долларов США.
Наиболее интенсивным тропическим циклоном за всю историю наблюдений был тайфун Тип 1979 года на северо-западе Тихого океана, что достиг минимального атмосферного давления в 870 гПа (653 мм рт. ст.) и максимальных постоянных ветров в 165 узлов (85 м/с). Однако рекорд максимальных постоянных ветров этот тропический циклон разделяет с тремя другими: тайфуном Кит 1997 года на северо-западе Тихого океана и атлантическими ураганами Камилла и Аллен. Камилла была единственным тропическим циклоном за всю историю наблюдений, что вышел на сушу с ветрами такой силы, то есть постоянными ветрами в 165 узлов (85 м/с) и порывами в 183 узлов (94 м/с). Хотя зарегистрированная скорость ветра тайфуна Нэнси 1961 года составляла 185 узлов (95 м/с), более поздние исследования показали, что измерения скорости ветра на период его прохождения (в 1940—1960-е годы) были завышенными, поэтому эти значения больше не признаются как рекордные. Аналогично, зарегистрированная скорость порыва ветра, вызванного тайфуном Пака на острове Гуам составила 205 узлов (105 м/с), что было бы вторым значением скорости ветра у поверхности за пределами смерча, но эти данные были отброшены из-за повреждения ветром анемометра.
Кроме рекорда по интенсивности, тайфун Тип удерживает рекорд по размеру: диаметр его ветров силы тропического шторма составляет 2170 км. Наименьшим тропическим циклоном штормовой силы был шторм Марко 2008 года, что имел диаметр ветров силы тропического шторма лишь в 19 км. Он отобрал рекорд наименьшего тропического циклона у циклона Трейси 1974 года с диаметром ветров силы тропического шторма в 48 км.
Ураганом с наибольшей продолжительностью жизни был ураган Джон 1994 года, просуществовавший 31 день. Однако до появления спутниковых данных в 1960-е годы время жизни большинства тропических циклонов оставалась недооценённой. Джон также имеет самый длинный путь в 13 280 км среди всех тропических циклонов, для которых известен этот параметр.
23 октября 2015 года на штат Халиско (тихоокеанское побережье Мексики) обрушился тропический циклон Патрисия. Сила ветра внутри этого урагана на суше достигала 325 км/час, с отдельными порывами до 400 км/час.

</doc>
<doc id="12520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12520" title="Тайфун">
Тайфун

 
Тайфу́н (от , ("taifū") — «сильный ветер» или, через посредство англ.яз., от  — Тифон (мифическое чудовище, олицетворяющее бури и ветры)), уст. тифо́н — разновидность тропического циклона, которая типична для северо-западной части Тихого океана. В центральной части тайфунов наблюдается наибольшее снижение давления воздуха на поверхности моря, достигающее 650 мм рт. ст. (тайфун «Тип», 1979).
Зона активности тайфунов, на которую приходится третья часть общего числа тропических циклонов на Земле, заключена между побережьем Восточной Азии на западе, экватором на юге и линией перемены даты на востоке. Хотя большая часть тайфунов формируется с мая по ноябрь, другие месяцы от них также не свободны.
Особенно разрушительным был , когда у побережья Японии буйствовало несколько тайфунов давлением 870—878 мбар.
К берегам российского Дальнего Востока тайфуны относит, как правило, после того, как их основной удар принимают на себя Корея, Япония и острова Рюкю. Наиболее подвержены тайфунам Курильские острова, Сахалин, Камчатский и Приморский край.

</doc>
<doc id="12526" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12526" title="Бердск">
Бердск

Бердск — город в Новосибирской области России.
Входит в Новосибирскую агломерацию. Город областного значения, образует городской округ "город Бердск".
Расположен к югу от Новосибирска на берегу Новосибирского водохранилища, второй по численности населения город Новосибирской области — человека ().
Один из старейших городов Новосибирской области. Его история насчитывает более 300 лет. Город основан в 1716 году. Город Бердск расположен на берегу Обского водохранилища и Бердского залива на расстоянии 38 километров к югу от города Новосибирска. Город с 1944 года.
Основная часть территории исторического Бердска попала в зону затопления Новосибирского водохранилища («Обского моря»).
Этимология.
Название города образовано по местонахождению от гидронима реки Бердь. Этимология гидронима окончательно не выяснена. По мнению И. А. Воробьёвой, объяснение гидронима «Бердь» через татарское «бирду» — «отдал» сомнительно как с грамматической, так и смысловой точек зрения. По оценке Д. Я. Резуна, «слово „Бердь“ по своей исторической этимологии татарского происхождения, но взято оно русскими казаками от местного населения или же принесено сюда томичами — вот в чём вопрос».
Физико-географическая характеристика.
Площадь Бердска по данным на 2008 год — 67,06 км². Город расположен в правобережной части Новосибирской области на берегу Бердского залива (затопленная долина Берди, образовавшаяся при создании Новосибирского водохранилища). Местность равнинная, на западе, между городом и берегом Новосибирского водохранилища, находится сосновый лес площадью около 20 км².
Климат — умеренно континентальный. Средняя температура января −19 °C, июля +18…+19 °C. Среднегодовая температура воздуха — +0,1 °C.
Заморозки на почве начинаются во второй половине сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178 дней.
Годовое количество осадков 380—410 мм, Весна длится два месяца — апрель и май, весной много солнечных дней. Лето короткое, не очень жаркое, летом выпадает наибольшее количество осадков.
Ближайшие к Бердску города представлены в таблице (расстояние указано до центра города).
История.
В начале XVIII века был возведён Бердский острог. К концу XVIII века он стал крупным экономическим центром Верхнего Приобья, и появился проект о переносе губернского центра из Томска в Бердский острог. В 1783 году создана Колыванская губерния, и в мае 1783 года императрица Екатерина II издала указ: «О бытии губернского города Колыванской губернии в Бердском остроге с наименованием оного Колыванью». Однако в 1797 году от проекта были вынуждены отказаться, Колыванская губерния была упразднена (её территория оказалась в составе Тобольской губернии), а Колывань, утратив статус губернского центра, стала называться селом Бердским. С 1804 года село Бердское вошло в состав Томской губернии. В 1917 году село Бердское вошло в состав нового Ново-Николаевского уезда, который в 1921 году перешёл в состав выделенной из Томской губернии Ново-Николаевской губернии.
С 25 мая 1925 года согласно постановлению президиума ВЦИК РСФСР все губернии, уезды и волости в Сибири ликвидированы. Был образован Сибирский край, а на месте прежних уездов и волостей, в соответствии с юрисдикцией действия появившихся в 1920—1923 годах райкомов РКП(б), были созданы районы, одним из которых стал Бердский район Новониколаевского округа; село Бердское стало его административным центром. В 1929 году село Бердское получило статус городского посёлка.
Постановлением ВЦИК от 30 июля 1930 года Сибирский край был разделён на Восточно-Сибирский и Западно-Сибирский края; округа были при этом упразднены, и Бердский район перешёл в прямое подчинение властям Западно-Сибирского края. 1 октября 1933 года Бердский район был упразднён, а дачный посёлок Бердск был подчинён Новосибирскому горсовету.
28 сентября 1937 года был упразднён Западно-Сибирский край и образована Новосибирская область, власти которой разместились в Новосибирске. 9 февраля 1944 года рабочий посёлок Бердск получил статус города областного подчинения. Из-за строительства Новосибирского водохранилища основная территория города оказалась в зоне затопления, и в результате город был выстроен заново вокруг существовавшего района у железнодорожной станции в 8 км от старого местоположения. Перенос города был начат в 1953 году и закончен к 1957 году.
Официальные символы.
Герб.
Действующий герб Бердска утверждён 27 марта 2003 года, однако в качестве официального символа использовался ещё с 1996 года. Авторы герба — Г. В. Кужелев, С. В. Моржаков, В. Н. Смирнов (город Новосибирск).
Герб представляет собой зелёный и серебряный щит, на котором имеется широкая лазоревая волнистая перевязь, окаймлённая сверху серебром и соединённая с другой более узкой лазоревой волнистой перевязью, положенной в серебряном поле. Внизу чёрный острог с палисадом и одной двухъярусной башней с серебряными закрытыми воротами.
Символика герба города Бердска использует традиционные для символики Сибири цвета: зелёный и белый.
Зелёный цвет по замыслу создателей герба символизирует тайгу, надежду, изобилие, здоровье и свободу. Белый цвет — символ снега, чистоты, преданности и мудрости.
Широкая волнистая полоса символизирует реку Обь, узкая полоса — Бердь, у слияния которых в 1716 году был основан Бердский острог. Изображение острога также присутствует на гербе, подчёркивая «историческую преемственность, бережное отношение и сохранение жителями города из поколения в поколение своих традиций, культуры, обычаев».
Флаг.
Действующий флаг Бердска утверждён 26 февраля 2004 года. Символика флага аналогична символике герба города.
Отношение ширины флага к его длине 2 : 3.
Население.
&lt;br&gt;
За последние годы наблюдалось стабильное увеличение рождаемости и снижение смертности. Рождаемость — 13,6, смертность — 12,4.
29 октября 2012 года в городе родился стотысячный житель.
Территориальное деление.
Город делится на ряд микрорайонов:
К Бердску примыкает посёлок Агролес, который административно входит в состав Искитимского района Новосибирской области.
Экономика.
Экономика Бердска до 2008 года характеризовалась устойчивыми и динамическими показателями роста. Объём производства товаров и всех видов услуг в 2006 году вырос на 9,5 %, в 2007 году — на 13,7 %, в 2008 — на 6,1 % (в сопоставимых ценах). Темпы роста основных экономических показателей в 2000-е годы в основном превышали среднеобластные показатели.
По итогам первых 6 месяцев 2009 года было отмечено снижение основных экономических показателей города: объёма промышленного производства, инвестиций, строительно-монтажных работ, при этом темпы снижения выше среднеобластных.
По основным среднедушевым социально-экономическим показателям Бердск в основном уступает Новосибирску, но занимает достаточно высокие позиции по сравнению с другими городами Новосибирской области.
По данным на начало 2007 года численность экономически активного населения — 59,4 тысяч человек, занятых в экономике города — 36,8 тысяч человек. В Бердске наблюдается дефицит рабочих мест, в 2005 году более 6,5 тысяч жителей работали за пределами города.
Объём инвестиций в основной капитал в 2008 году составил 1706,1 млн руб., из них 19 % составили бюджетные средства.
В малом бизнесе занято 21 % от общей численности занятых в городе, в основном малые предприятия создаются в сфере торговли, общественного питания, операций с недвижимым имуществом, промышленности.
Промышленность.
В 1990-е годы в Бердске наблюдался значительный спад показателей промышленного производства. В Бердске располагались основные производственные мощности ПО «Вега», выпускавшего бытовую аудиоаппаратуру под торговыми марками «Вега» и «Арктур». ПО располагало обширной сетью фирменных магазинов на территории бывшего СССР. После банкротства предприятия высвободились обширные производственные площади.
Несмотря на это, промышленность осталась ведущей отраслью экономики города, которая даёт (по данным на 2008 год) 57 % валового городского продукта. Основные отрасли промышленности (по данным на 2008 год) — пищевая (23,7 % общего объёма производства), деревообрабатывающая (14,3 %), металлургия (13,4 %), машиностроение (13,3 %). В 2008 году в Бердске функционировало 167 промышленных предприятий, из них 21 — крупных.
В городе выделяются три промышленные зоны: Северная, Восточная и Юго-Западная, самая большая из которых по занимаемой территории и числу предприятий — Восточная, сформированная вокруг завода биопрепаратов.
Крупные промышленные предприятия:
Новые отрасли, появившиеся в Бердске в последние годы: производство продуктов микробного синтеза, одноразовой медицинской одежды, биологически активных добавок, вторичная переработка нефтепродуктов, точная механика.
Торговля и услуги.
Крупнейшим непромышленным предприятием, зарегистрированном в Бердске является Совкомбанк.
В 2008 году оборот предприятий розничной торговли составил 3734,2 млн руб., общественного питания — 260,3 млн руб. По данным на 1 января 2009 года в Бердске функционировало 358 стационарных торговых предприятий, 62 предприятия общественного питания, 287 мелкорозничных объектов и 1 рынок. В сфере потребительского рынка в 2008 году было занято более 9000 человек.
В сфере бытовых услуг осуществляет деятельность 186 предприятий и индивидуальных предпринимателей (2008 год).
Транспорт.
Из Новосибирска до Бердска можно добраться на электропоезде (1 час на Южном направлении до ст. Бердск); на маршрутных такси, на автобусе, междугородном автобусе (в Алтайском направлении).
Чтобы добраться до Нового посёлка на электропоезде, нужно ехать до о. п. Береговая; до Речкуновки — до ст. Речкуновка.
Благодаря федеральной автомагистрали «Чуйский тракт» и железной дороге город связан скоростным сообщением с Новосибирском: для того, чтобы добраться в Академгородок, достаточно 15—20 минут, в центральную часть Новосибирска — около часа. Суточный маятниковый трафик значителен.
Внутри города есть сеть муниципальных и частных автобусов, включая прямые автобусы в Академгородок, Новосибирск и Искитим.
Муниципальные маршруты автобусов (обслуживает МУП «Бердское АТП»:
Маршруты частных перевозчиков (обслуживаются ООО «Экспресс-сервис», ООО «СВ-Автолайн» и другими предприятиями):
На левом берегу залива находится пристань для промышленных судов, но грузовой трафик, как и пассажирский, практически отсутствует.
Здравоохранение.
Бердск располагает стационарной медицинской помощью, родильным домом на 100 коек, несколькими диспансерами, поликлиникой для взрослых и детей, станцией скорой помощи с 7 машинами, которая размещается на территории городской больницы, ГорСЭС, аптеками.
Образование.
В 2006 году доля расходов на образование в бюджете города составляла 37,7 %, увеличившись по сравнению с 2004 годом на 9,3 %. Расходы в основном направлены на пополнение учебной и материальной базы муниципальных образовательных учреждений. Всего в городе по данным на 2008 год насчитывается 40 муниципальных учреждений дошкольного, общего среднего и дополнительного образования. Среднемесячная заработная плата работников системы образования в 2006 году составляла 6 807,3 рублей.
Дошкольное образование.
В городе существуют 18 детских садов, расположенных в разных районах города. По данным на 2006 год количество детей, посещающих детские сады — 3293.
Общее среднее образование.
В Бердске функционируют 13 средних школ, 3 лицея (№ 6; № 7; Экономический лицей), 1 частная школа «Экология и диалектика»
По данным на 2006 год количество обучающихся в общеобразовательных учреждениях детей и подростков — 8166.
Дополнительное образование.
Дополнительное образование в городе Бердске представлено рядом образовательных учреждений и коллективов:
По данным на конец 2006 года дополнительным образованием в городе охвачено 6924 ребёнка.
Начальное профессиональное образование.
По данным на 2011 год в Бердске насчитывается два учреждения начального профессионального образования:
Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1659.
Среднее профессиональное образование.
По данным на 2012 год в Бердске четыре учреждения среднего профессионального образования:
Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1521.
Высшее образование.
Высшее образование в городе представлено исключительно филиалами и представительствами высших учебных заведений:
Количество обучающихся студентов на дневном отделении по данным на 2006 год — 569 человек.
Наука.
В Бердске функционирует Институт медицинской биотехнологии — филиал Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор». Институт занимается разработкой лекарственных средств, их доклиническими и клиническими испытаниями.
Архитектура и достопримечательности.
Водонапорная башня — памятник архитектуры начала XX века находится возле железнодорожной станции «Бердск». С 24 декабря 2014 года является объектом культурного наследия.
Около половины города состоит из муниципального жилья либо многоэтажных коммерческих новостроек, другая половина — жилой частный сектор, одноэтажные дома, в основном деревянные, без центрального отопления, горячей воды и канализации.
Спортивные объекты.
Загородные лагеря
Военная структура.
В Бердске до расформирования в 2009 году базировалась 67-я отдельная бригада спецназа ГРУ ГШ Сибирского военного округа. На территории Бердска располагается военный аэродром.
С 29 июня 1993 года на аэродроме Бердск-Центральный находилась 9-я Отдельная Вертолётная Эскадрилья «войсковая часть 52550», выведенная из Ораниенбурга, ЗГВ. В 1997 году ОВЭ была расформирована, а техника и часть личного состава влились в 337-й ОВП.
24 мая 1994 года, согласно Директиве МО РФ, из города Мальвинкель, Германия, на аэродроме Бердск-Центральный перебазировался 337-й Отдельный Вертолётный Полк, который вошёл в состав Сибирского военного округа с присвоением условного наименования «войсковая часть 12212». После перебазирования командиром полка становится подполковник А. Чибесков. В составе полка числилось 2 вертолётных эскадрильи боевых вертолётов Ми-24, и одна вертолётная эскадрилья транспортных вертолётов Ми-8.
В 1996 году согласно Директиве ГК СВ от 15.01.1996 года на базе полка была сформирована эскадрилья под командованием подполковника А. А. Золотухина, которая 12 августа убыла в Грузию для выполнения миротворческих задач в составе 311 овэ. Итогом этой полугодовой командировки сибирских авиаторов стал приказ о поощрении личного состава эскадрильи, изданный командующим Группой российских войск в Закавказье.
Воины полка принимали и принимают участие в проведении контртеррористических операций в Чечне. За мужество и героизм орденом Мужества награждены 32 человека, среди них майоры В. Г. Шумский, О. П. Козинченко и С. В. Бирюков. Всего правительственными наградами награждено более 380 военнослужащих полка
7 мая 2002 года на северном склоне ледника Ак-Тру в Горном Алтае во время попытки выполнить посадку на площадке, на высоте свыше 3,5 тыс. метров над уровнем моря, вертолёт Ми-8мт № 61 337 овп БиУ зацепил лопастями несущего винта скальный выступ, опрокинулся и скатился в пропасть с отвесной скалы высотой около 800 метров. Погибли заместитель командира полка подполковник Александр Бухаров, командир эскадрильи подполковник Сергей Ивашенков, бортовой техник майор Вячеслав Юрьев и восемь пассажиров. С формулировкой «За нарушения в организации полётов» с должности был снят командир полка полковник Александр Чибесков.
Согласно Директиве МО РФ от 29.11.2002 года полк переходит из подчинения Сухопутных Войск в подчинение 14 А ВВС и ПВО.
В 2005 году согласно ДГШ сокращена одна ВЭ на Ми-24. И до расформирования в составе полка числится: 1-я ВЭ на вертолётах Ми-24в/п/к и 2-я ВЭ на вертолётах Ми-8мт.
Находясь в Сибири, наряду с УТП, полк решает различные задачи. Это и перевозка руководящего состава, и выполнение срочных санитарных рейсов, и парашютное десантирование курсантов Новосибирского военного института и Бердской бригады спецназа, и обеспечение подготовки отряда космонавтов, и обеспечение ПСО полётов и перелётов ГА и запусков космических кораблей с перебазированием поисковых экипажей на аэродром «Горно-Алтайск».
Ежегодно личный состав полка привлекался к авиационной поддержке различных учений, на полигонах «Шилово» и «Юрга». Каждый год весной на реках Западной Сибири образовываются ледовые заторы. Нередко для их ликвидации привлекались экипажи 337 полка.
В связи с реформированием Вооружённых Сил в октябре 2009 года прошло «прощание» со знаменем 337 овп БиУ.
В Книгу Почёта части занесены имена девяти военнослужащих. Полковник Ю. М. Леус и подполковник О. А. Панюшкин удостоились этой высокой чести уже на сибирской земле.
1 декабря 2009 года 337 отдельный вертолётный полк был расформирован и вошёл в состав Авиационной базы, базирующейся в аэропорту Толмачёво города Новосибирска.
Связь и СМИ.
Кроме того, в городе действуют детско-юношеская газета «ПикНик» (Литературная студия молодёжного пресс-центра «ПикНик») и молодёжная газета «Импульс» (Медиацентр МБУ «ОДМ»).
Культура.
В Бердске функционируют 2 больших культурных центра: Дом культуры в центральном районе и Дворец Культуры «Родина» на Микрорайоне; централизованная библиотечная система, включающая в себя центральную взрослую и центральную детскую библиотеки и пять библиотек-филиалов, историко-культурный музей, парк культуры и отдыха, яхт-клуб.
Ранее в Бердске было 3 кинотеатра, в настоящее время остался только один — «Орион», оснащённый современным оборудованием для показа фильмов. Второй кинотеатр «Экран», оснащённый мягкими удобными креслами и показывавший на своих экранах фильмы и мультфильмы отечественного производства, после пожара был преобразован в супермаркет. Детский кинотеатр "Салют" был снесён.
Спорт.
В городе расположены спортивные сооружения — 3 стадиона («Авангард», «Вега» и «Восток»), 2 спортивных комплекса («Зима-Лето», «Кристалл»), ледовый дворец спорта «Бердск». В городе базируется молодёжная хоккейная команда «Кристалл», ранее выступавшая в Чемпионате МХЛ, регби-клуб «Дружина», участвующий в Чемпионате России по регби-7, 2 яхт-клуба «Ройал марин» (на левом берегу Берди) и «Аквалэнд» — крупнейший и лучший яхт-клуб на Оби (правый берег Берди).
С 1994 года в Бердске проходит Международный шахматный фестиваль «Маэстро».
Туризм и отдых.
Благодаря близости Новосибирского водохранилища, отдалённости от промышленных районов Новосибирска и быстрому доступу, Бердск является удобным местом для отдыха. Здесь находятся несколько санаториев и домов отдыха. Строятся дома повышенной комфортности. Зимой в лесу прокладывается лыжня для занятия на беговых лыжах.
Международные связи, города-побратимы, Бердск в названиях улиц других городов.
Бердск является побратимом города Белого Тверской области, членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
В городе Томске есть улица Бердская. В Новосибирске есть Бердское шоссе, Бердский переулок и Бердский тупик. Также улица Бердская есть в самом Бердске и в соседнем г. Искитиме.
30 декабря 2011 года между администрацией города Бердска и правительством китайского городского уезда Фукан (Синьцзян-Уйгурский автономный район) заключён меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве. Подобный опыт международных партнёрских взаимоотношений для Бердска является первым.

</doc>
<doc id="12528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12528" title="Исходный текст">
Исходный текст

Исходный текст — это текст (иногда устная речь), из которого извлекаются информация или идеи. При переводе исходный текст — это оригинальный текст, который необходимо перевести на другой язык.
Описание.
В историографии обычно различают три типа источников:
Первичные.
Первоисточники — письменные свидетельства из первых рук, сделанные кем-то из присутствовавших во время события. Они рассматриваются как источники, наиболее близкие к оригиналу изучаемой информации или идеи. Утверждается, что эти типы источников предоставляют исследователям «прямую, непосредственную информацию об объекте исследования». Первичные источники — это источники, которые, как правило, записываются кем-то, кто участвовал, был свидетелем или переживал событие. Это также обычно авторитетные и основополагающие документы по рассматриваемому вопросу. Это включает опубликованные оригинальные отчеты, опубликованные оригинальные работы или опубликованные оригинальные исследования. Они могут содержать оригинальные исследования или новую информацию, ранее нигде не публиковавшуюся. Их отличают от вторичных источников, которые часто цитируют, комментируют или основываются на первичных источниках. Они служат оригинальным источником информации или новых идей по теме. "Однако первичный" и "вторичный" — это относительные термины, и любой данный источник может быть классифицирован как первичный или вторичный, в зависимости от того, как он используется. Физические объекты также могут быть первоисточниками.
Вторичные и третичные.
Вторичные источники — это письменные рассказы об истории, основанные на свидетельствах из первоисточников. Это источники, которые обычно представляют собой отчеты, работы или исследования, в которых анализируются, ассимилируются, оцениваются, интерпретируются и / или синтезируются первоисточники. Они не являются авторитетными и являются дополнительными документами по рассматриваемой теме. Эти документы или люди резюмируют другой материал, обычно первичный исходный материал. Это ученые, журналисты и другие исследователи, а также статьи и книги, которые они выпускают. Сюда входят опубликованные учётные записи, опубликованные работы или опубликованные исследования. Например, книга по истории, основанная на дневниковых и газетных записях.
Третичные источники — это компиляции, основанные на первичных и вторичных источниках. Это источники, которые обычно не попадают в два вышеупомянутых уровня. Они состоят из обобщенного исследования конкретной рассматриваемой темы. Третичные источники также анализируются, ассимилируются, оцениваются, интерпретируются и / или синтезируются из вторичных источников. Это не официальные документы, а лишь дополнительные документы по рассматриваемому вопросу. Они часто предназначены для представления известной информации в удобной форме, не претендующей на оригинальность. Типичные примеры — энциклопедии и учебники .
Различие между "первоисточником" и "вторичным источником" является стандартным в историографии, в то время как различие между этими источниками и "третичными источниками" является более второстепенным и имеет большее отношение к научной исследовательской работе, чем к самому опубликованному содержанию.
При переводе.
При переводе исходный текст (ST) — это текст, написанный на данном исходном языке, который должен быть переведен или был переведен на другой язык. Согласно определению перевода Джереми Мандей, "процесс перевода между двумя разными письменными языками включает в себя изменение оригинального письменного текста (исходного текста или ST) на оригинальном словесном языке (исходный язык или SL) в письменный текст (целевой текст или TT) на другом устном языке (целевой язык или TL) ". Термины «исходный текст» и «целевой текст» предпочтительнее, чем «оригинал» и «перевод», потому что они не содержат положительной и отрицательной коннотации.
Ученые-переводчики, в том числе Юджин Нида и Питер Ньюмарк, представили различные подходы к переводу как относящиеся к категориям, ориентированным на исходный или целевой текст.

</doc>
<doc id="12529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12529" title="Северная Осетия - Алания">
Северная Осетия - Алания



</doc>
<doc id="12530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12530" title="Бахаизм">
Бахаизм



</doc>
<doc id="12532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12532" title="Бахаи">
Бахаи

Бахаи (бахаизм, бехаизм; , «Баха» — «слава», «свет», «блеск», «великолепие») — монотеистическая религия, возникшая в Иране в XIX веке. Её основатель Бахаулла (1817—1892) почитается как последний в ряду «Явителей Бога», или «Богоявлений», который, помимо Бахауллы, включает Христа, Мухаммада, Будду, Заратустру, Моисея, Авраама, Кришну, Баба. Всемирный центр находится в Хайфе.
Учение бахаи основано на учениях Баба и Мирзы Хусейна Али (принявшего титул "Бахаулла" — Слава Божия). Главные темы: единство Бога, единство религий и единство человечества, для которого настало время объединения всех народов планеты во всемирное сообщество. Напоминая об аналогичных учениях прежних явлений Бога, Бахаулла заявляет, что существует только одна религия — «неизменная вера Божия, вечная в прошлом, вечная в грядущем».
Бахаи считают свою религию последней на сегодняшний день (но не последней в истории человечества) мировой монотеистической религией откровения, в то время как среди религиоведов её классифицируют в диапазоне от синкретического направления в исламе до нового религиозного движения и новой мировой религии. Зародившись в середине XIX столетия в шиитской среде, вера бахаи прошла путь к выражению универсальной внеконфессиональной духовности, вплотную приблизившись к рангу мировой религии, и сегодня её иногда называют «самой молодой мировой религией».
Основные положения.
Учение бахаи иногда рассматривают в качестве синкретической комбинации предшествующих религиозных верований. Хотя изначально религиозное течение возникло в русле шиитского ислама, сегодня большинство религиоведов считают, что вера бахаи стала самостоятельной религией, которую не следует считать культовым ответвлением, реформистским течением или сектой в рамках какой-либо другой религии, нельзя её назвать и просто философской системой. Вера бахаи имеет официальный статус в ряде структур ООН.
В 1925 году исламский суд Египта определил веру бахаи как отдельную религию, которую нельзя рассматривать как секту ислама.
В настоящее время также известны другие мнения на этот счёт. Так, согласно Оксфордской иллюстрированной энциклопедии всемирной истории, бахаизм — это ветвь бабизма.
Многие представители духовенства ислама в Иране подвергали последователей Баба и Бахауллы преследованиям, против чего активно выступало и продолжает выступать мировое сообщество в форме заявлений ООН, Amnesty International, Евросоюза.
О Боге.
Концепция Бога в вере бахаи строго монотеистична и трансцендентна. Согласно учению бахаи, всякие попытки познать сущность Бога бесполезны (экстремальный иррационализм), однако познание Бога в определённой ограниченной, доступной для людей степени — главная цель человеческого существования. Единственной связью между Богом и людьми бахаи считают посланников Бога (пророков, явителей, богоявления) и оставляемые ими учения.
О религиях.
Когда бахаи говорят, что все религии составляют одно целое, это не означает, что различные религиозные учения похожи друг на друга. Они верят, что существует одна вера в Бога и все посланники Бога раскрывали её сущность. Различия же в их учениях объясняются прежде всего тем, что они были явлены в соответствии с потребностями, условиями жизни и уровнем развития людей, к которым приходили эти посланники. Согласно доктрине бахаи, их учение предназначено Богом специально для современной эпохи, когда человечество вступает в стадию зрелости, и воплощает собой исполнение пророчеств разных религий; так, «для бахаи индуистского происхождения Бахаулла является новой инкарнацией Кришны. Для бахаи, являющихся выходцами из среды христиан, Бахаулла воплощает обещание Христа возвратиться „во славе Отца“, соединить всех людей, чтобы были „одна паства и один пастырь“».
О человеке.
Говоря о человеке и его предназначении, бахаи учат, что физическое тело есть форма существования людей на Земле, но изначальная сущность каждого человека — это душа, которая и отличает людей от животных. Жизнь в этом мире, по мысли Бахауллы, подобна жизни ребёнка во чреве матери: нравственные, интеллектуальные и духовные качества, которые человек с помощью Бога воспитывает в себе, будут «органами и конечностями», необходимыми для развития его души в мирах за пределами земного существования. После того, как тело умирает, душа продолжает жить. Она отправляется в путь к Богу через множество миров или плоскостей существования. Успешное духовное путешествие к Богу в традиционных терминах подобно жизни в раю. В случае неуспеха душа остаётся вдалеке от Бога, и её существование становится адом. В свою очередь, душа развивается и крепнет только через отношения человека с Богом, которые осуществляются посредством молитв, медитаций, изучения откровений пророков, моральной самодисциплины и служения человечеству в той сфере, где каждая личность может наилучшим образом реализовать свои способности. Человек считается наиболее законченным творением Бога, и самореализация человека — центральный дискурс бахаи.
История.
Вера бахаи зародилась в середине XIX века в Персии и в настоящее время объединяет свыше 5 млн последователей в 188 странах и на 45 зависимых территориях. Это представители многих народов, народностей и племён, выходцы из разных социальных слоёв. Части священных писаний бахаизма переведены на более чем 800 языков мира.
Развитие веры бахаи, согласно классификации Шоги Эффенди, делится на несколько периодов развития. «Героический» (или «Апостольский») век длился с 1844 по 1921 год, до момента смерти Абдул-Баха; окончательно он завершился в 1932 году со смертью Бахиййе-ханум, старшей из дочерей Бахауллы. Сейчас идёт «Век становления», или «Переходная эпоха», когда строится и укрепляется основание администрации бахаи и эта вера выходит из безызвестности. Последней стадией развития веры будет «Золотой век», когда она станет основанием для всей общественной жизни людей.
В дореволюционной России имелось несколько крупных общин бахаи. Первый в мире храм бахаи был построен в начале XX века в Ашхабаде.
Баб.
23 мая 1844 года в персидском городе Ширазе молодой торговец сиййид Али-Мухаммад, известный под именем «Баб» (), провозгласил скорое появление посланника Бога, «ожидаемого всеми народами мира». Хотя, по его словам, он сам являлся носителем божественного откровения, главной целью была провозглашена подготовка человечества к «новому Богоявлению». Исламские духовные лидеры враждебно встретили проповедь Баба и использовали своё влияние для преследования Баба и его приверженцев. Баб был арестован, заключён в тюрьму и 9 июля 1850 года расстрелян на площади в городе Тебризе.
Статус Баба с точки зрения религии бахаи.
Для последователей религии бахаи Баб является независимым Богоявлением и одновременно предшественником Бахауллы. Шоги Эффенди определяет статус Баба следующими положениями:
Бахаулла.
Мирза Хусейн Али, уроженец области Нур, больше известный под именем Бахаулла («Слава Божья»), родился в 1817 году в аристократической семье, ведшей свой род от правящих династий времён имперского прошлого Персии и владевшей значительными богатствами и обширными землями. Отказавшись от придворных постов, положенных ему по происхождению, Бахаулла прославился своими щедростью и приветливостью, которые снискали ему любовь среди соотечественников.
Бахаулла стал одним из первых и наиболее ярких последователей Баба. Разделив судьбу многих бахаи после казни Баба, Бахаулла потерял всё своё имущество и владения, был заключён под стражу и подвергнут пыткам. В месте первой ссылки в Багдаде в 1863 году Бахаулла объявил, что он есть тот, чьё пришествие было обещано Бабом. Из Багдада Бахаулла был выслан сначала в Константинополь, затем в Адрианополь и, наконец, в Акко, куда он был доставлен в 1868 году.
В Адрианополе и в Акко Бахаулла написал ряд коллективных и индивидуальных обращений к правителям того времени, призвав их засвидетельствовать наступление Дня Божиего и признать Обетованного, предсказанного писаниями исповедуемых ими религий. Он также советовал им уладить свои разногласия, сократить вооружения и принять систему коллективной безопасности, когда агрессия против одной из стран будет немедленно остановлена вмешательством объединённых сил всех остальных государств.
Бахаулла скончался 29 мая 1892 года в местечке Бахджи, к северу от Акко, и был там похоронен. В то время его учение уже распространилось за пределы Ближнего Востока.
Абдул-Баха.
Аббас Эффенди, старший сын Бахауллы, родился 23 мая 1844 года. Вместе с другими членами семьи он сопровождал Бахауллу во всех его ссылках и тюремных заключениях. После смерти отца он взял себе имя Абдул-Баха (то есть «Слуга Баха») с целью подчеркнуть верность ему. Перед своей смертью Бахаулла назначил его единственным полномочным толкователем своего учения. Последователи веры бахаи видят в Абдул-Баха модель совершенного образа жизни бахаи.
В 1898 году, когда Абдул-Баха ещё оставался узником Османской империи, в Акко прибыли первые паломники-бахаи с Запада. После освобождения из тюрьмы в 1908 году Абдул-Баха предпринял несколько путешествий в Египет, Европу и Америку. Там он провозглашал весть Бахауллы о единстве и социальной справедливости в религиозных общинах, профсоюзах, на университетских факультетах, перед журналистами и государственными чиновниками, а также во время многочисленных общественных собраний.
Абдул-Баха скончался в 1921 году, за годы своей жизни укрепив основание веры бахаи и распространив её по всему миру.
Шоги Эффенди.
В своём завещании Абдул-Баха назначил своего внука Шоги Эффенди Раббани (1897—1957) «Хранителем веры бахаи» и толкователем учения бахаи. Шоги Эффенди работал на протяжении 36 лет до самой своей смерти в 1957 году. За эти годы он перевёл многие писания Бахауллы и Абдул-Баха на английский язык, разъяснил их смысл, ускорил становление местных и национальных институтов бахаи и осуществил множество планов, целью которых было распространение веры бахаи по всему миру.
Социальная практика.
Символы.
Общепринятыми символами веры бахаи являются девятиконечная звезда, каллиграфическое написание «Величайшего Имени» ( "" — «О Слава Всеславного!»), а также каллиграфическое написание имени Баха ( — «слава»).
Символ «Баха» символизирует непрерывную связь между тремя мирами — мира людей, явителей и Бога, соединённых Святым Духом.
Основные принципы вероучения Бахауллы.
Более подробно про основные принципы вероучения Бахауллы можно прочитать здесь: Двенадцать этических принципов бахаи
Календарь.
У бахаи есть свой календарь, состоящий из 19 месяцев по 19 дней в каждом. Месяцам присвоено название атрибутов Бога, например: Баха («великолепие»), Джаляль («слава»), Джамаль («красота»), Кауль («речь»), Аля («возвышенность») и т. д.
Молитва.
У бахаи существует два типа молитв: обязательные и общие.
Существуют три ежедневные обязательные молитвы… Верующему дана свобода выбора одной из этих трёх обязательных молитв, однако он должен читать её в соответствии с теми конкретными наставлениями, которыми избранная молитва сопровождается.
Пост.
Пост бахаи соблюдается в последний месяц календаря бахаи, месяц «Алā» («возвышенность»), со 2 марта по 20 марта, и заключается в воздержании от пищи и питья с восхода до заката солнца на протяжении каждого из 19 дней этого месяца. Курильщики также должны воздерживаться от курения, поскольку арабское слово, означающее «пить», также означает и «курить». Ограничений на сексуальные отношения не накладывается.
Питание.
Никаких ограничений на состав пищи не накладывается (не считая запрета на алкоголь). Поощряется простота в еде; вегетарианство приветствуется, но не является обязательным. Курение табака считается вредной привычкой, но не запрещено, поскольку, в отличие от алкоголя, опиума и т. п., не оказывает влияния на разум.
Сексуальные отношения.
Сексуальные отношения в рамках законного брака не считаются в вере бахаи предосудительными или негигиеничными. В частности, Бахаулла особо упомянул, что отменяет представление о ритуальной нечистоте мужского семени, бытовавшее среди последователей некоторых религий. Однако внебрачные отношения строго осуждаются, предписывается целомудрие. Брак считается священным институтом; бахаи могут вступать в брак с представителем любой религии или неверующим. Брак заключается только между мужчиной и женщиной, однополые отношения запрещены. Развод возможен, но не одобряется, и желающие развестись должны выдержать «год терпения», в течение которого обязаны жить раздельно, но предпринимать усилия к примирению.
Приветствие.
Бахаи приветствуют друг друга словами «Аллаху Абха» ( «Бог Преславен»). В вере Баби использовалось приветствие «Аллаху Акбар» ( «Бог Величайший»). Бахаулла изменил это приветствие во время пребывания в Адрианополе с 1863 по 1868 год. По словам Шоги Эффенди:
…Старое приветствие «Аллаху Акбар» было заменено новым «Аллаху Абха», которое было одновременно принято в Персии и Адрианополе, причём первым, кто по совету Набиля стал употреблять его в Персии, был мулла Мухаммад Фуруги, один из защитников форта шайха Табарси. Это произошло в тот период, когда выражение «люди Байана», обозначавшее последователей мирзы Яхьи, было упразднено, и на смену ему пришло обозначение «люди Баха».
Социально-экономические проекты.
Бахаи активно вовлечены в проекты социально-экономического развития в разных странах. Из российских проектов можно упомянуть проект ЗИПоПо, который активно развивался в Казани, Улан-Удэ и ещё нескольких городах, а также широко распространился за рубежом (к 2009 г. было подготовлено около 2000 ведущих в 64 странах).
Администрация.
В своей книге законов Китаб-и-Агдас Бахаулла предписал, что в каждом городе должен быть создан так называемый «Дом справедливости» — коллегиальный выборный орган из девяти или более человек, управляющий всеми делами общины. Такие же «Дома справедливости» должны функционировать на национальном уровне, а на всемирном уровне должен быть избран Всемирный дом справедливости, который бахаи считают непогрешимым органом.
В своём завещании Бахаулла назначил своего старшего сына Аббаса Эффенди (Абдул-Баха) толкователем писаний бахаи. Абдул-Баха, в свою очередь, назначил своего старшего внука Шоги Эффенди «Хранителем веры», с тем же самым правом единоличного толкования писаний. Шоги Эффенди никого не назначил своим преемником, но сделал все возможное для подготовки избрания первого состава Всемирного дома справедливости.
К 1963 году община бахаи стала достаточно велика, чтобы, наконец, можно было избрать представительный Всемирный дом справедливости. В первых выборах принимали участие 56 Национальных духовных собраний (прообразов национальных домов справедливости). Всемирный дом справедливости переизбирается каждые пять лет, национальные и местные духовные собрания — каждый год. Таким образом, с 1963 года делами мирового сообщества бахаи руководят только выборные органы.
У бахаи нет священников, каждый верующий постигает истину самостоятельно. Образ жизни бахаи включает ежедневные молитвы, участие в мероприятиях совместно с людьми различных национальностей и социального положения, отказ от алкоголя и наркотиков, святость брака. Раз в год, со 2 по 20 марта, бахаи соблюдают пост, воздерживаясь от приёма пищи и питья от восхода солнца до заката. Всякая работа, выполняемая в духе служения человечеству, рассматривается как богослужение.
Национальные и местные духовные собрания.
Ежегодно в мире бахаи избираются 182 национальных духовных собрания (с 2001 года число неизменно). Духовных собраний (ни местных, ни национального) нет в Иране, где бахаи по-прежнему подвергаются преследованиям. Существует более 13 тыс. местных духовных собраний (органы самоуправления общины уровня отдельного населённого пункта (регионального значения); данные за 2005 год).
Святыни и храмы.
Всемирный центр бахаи.
Всемирный административный и духовный центр религии бахаи находится на севере Израиля. Он является также местом паломничества бахаи со всего мира. В городе Хайфа на склонах горы Кармель располагаются так называемые «сады бахаи», включающие Усыпальницу Баба, которую жители называют «Храмом Бахаи», и обрамляющие её террасы, а также комплекс административных зданий, образующих дугу: здание Международного центра обучения, резиденция Всемирного дома справедливости, Центр изучения текстов и Международный архив. Другие святыни, связанные с жизнью Бахауллы, расположены в городе Акко и его окрестностях, включая самое святое для бахаи место — Усыпальницу Бахауллы в Бахджи.
8 июля 2008 года комитет всемирного наследия ЮНЕСКО внёс Всемирный центр бахаи в реестр Всемирного наследия. Таким образом, сады бахаи в Хайфе и Бахджи стали первыми достопримечательностями в реестре ЮНЕСКО, которые связаны с религиозными традициями, возникшими в современный период истории.
Дома поклонения — храмы бахаи.
Свои храмы бахаи называют «Дома поклонения», или Машрик-уль-Азкар (араб. «Место восхода хвалы Божьей»). Бахаулла повелел, чтобы в каждой местности, где проживают бахаи, был возведён храм с девятью входами и одним куполом, символизирующим единство религий.
Первый Дом поклонения бахаи был сооружён в 1908 в Ашхабаде по проекту российского архитектора Волкова (серьёзно повреждён землетрясением в 1948 и снесён в 1963). В настоящее время действует 8 Домов поклонения бахаи, называемых «Материнскими храмами» на каждом континенте или части света: в Индии (Азия), Австралии, США (Северная Америка), Германии (Европа), Панаме (Центральная Америка), Уганде (Африка), Государстве Самоа (Океания) и Чили (Южная Америка).
Некоторые из храмов бахаи получили широкое публичное признание. Так, «Материнский храм» бахаи в Северной Америке назван одним из семи чудес штата Иллинойс, а Храм Лотоса в Нью-Дели получил целый ряд престижных архитектурных наград.
Завет бахаи.
В учении бахаи говорится о «Большом Завете», который считается универсальным и бесконечным, и «Малом Завете», уникальном для каждого религиозного Откровения. Малый Завет рассматривается как соглашение между посланником Бога и его последователями и включает в себя социальные практики и передачу полномочий в религии. Бахаи рассматривают откровение Бахауллы как обязательный малый завет для его последователей; в писаниях бахаи твёрдость в завете считается добродетелью, к которой нужно стремиться. Большой Завет рассматривается как более длительное соглашение между Богом и человечеством, когда ожидается, что явитель Бога приходит к человечеству примерно каждую тысячу лет, во времена смуты и неопределённости. Единство — это основной принцип учения религии, бахаи следуют администрации, которая, по их мнению, предопределена Богом, и поэтому рассматривают попытки создать как усилия, противоречащие учению Бахауллы. Некоторые группы появились в результе несогласия по поводу вопроса преемственности власти, при этом любые ответвления бахаи имели относительно небольшой успех и не смогли привлечь значительное количество последователей. Последователи таких групп считаются нарушителями Завета и не являются членами веры Бахаи.
Вера бахаи в Иране.
Власти Ирана во все периоды относили бахаи к категории «незащищённых неверных», у которых нет никаких прав, несмотря на то, что это самое крупное религиозное меньшинство Ирана, численность которого (350 тыс. человек) существенно превышает численность всех остальных религиозных меньшинств страны, вместе взятых.
После Исламской революции 1979 года бахаи подвергаются преследованиям по причине своей религиозной принадлежности. Более двухсот бахаи были убиты, сотни брошены в тюрьмы и тысячи лишились работы, имущества и возможности получать образование. В 1983 года все организации бахаи были запрещены; этот запрет действует до сих пор.
В конце сентября 1998 года стало известно об арестах в разных городах страны свыше 36 преподавателей и сотрудников Института высшего образования бахаи (ИВОБ), учреждённого, чтобы дать молодёжи бахаи возможность альтернативного образования; имущество и оборудование ИВОБ было конфисковано.
19 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея ООН одобрила резолюцию, которая призывает Исламскую Республику Иран «прекратить все формы дискриминации по религиозному признаку» и требует, чтобы иранское правительство полностью выполнило предыдущие рекомендации ООН, гласящие, что бахаи должны получить полную свободу практиковать свою религию.
Осенью 2022 года в Иране были арестованы 12 представителей общины. Их обвинили в шпионаже в пользу Израиля. Иранская разведка заявила, что два лидера «бахайской сионистской организации» прошли подготовку во Всемирном доме правосудия в Хайфе «под руководством сионистов» и сформировали шпионскую ячейку в иранской провинции Мазендаран.
Численность последователей.
Ежегодник Британской энциклопедии за 1998 год называет цифру 6,67 млн, однако бахаи считают, что на тот момент она была значительно завышена, предпочитая говорить, что их было около 5 млн. Также указывается, что прирост последователей сегодня составляет 5,5 % в год по всему миру.
В России общее количество бахаи на конец 2004 года равняется 3676. На Украине с августа 2005 года чуть больше 600 бахаи. В Белоруссии в 2015 г. насчитывалось около 300 бахаи.
Международная община бахаи признана ООН в качестве неправительственной организации с консультационным статусом. Она аккредитована при Экономическом и социальном совете ООН и Международной организации помощи детям ЮНИСЕФ и сотрудничает с данными организациями по многим направлениям.
Бахаи в России.
Когда в Туркестане была установлена российская администрация, там, начиная с 1882 года, стали селиться первые бахаи — беженцы из Ирана. Через некоторое время Ашхабад стал настоящим прибежищем для бахаи. До революции 1917 года на территории Российской Империи общины бахаи существовали по крайней мере в четырнадцати городах, в том числе в Ашхабаде, Баку, Бухаре, Москве, Ташкенте и Тбилиси, однако все они были уничтожены в советское время.
Вера бахаи снова появилась в России в 1990 году. В настоящее время в Российской Федерации существует 43 местных духовных собрания. Общее количество населённых пунктов, где проживают бахаи, достигло к началу 2004 года 424. Централизованная религиозная организация «Община последователей веры бахаи в России» (Москва) зарегистрирована в Министерстве юстиции под номером 218.
С 1991 года местные общины бахаи начали появляться в крупных городах СНГ. В 1994 году в Казахстане прошло Национальное духовное собрание бахаи Казахстана, которое в том же году было зарегистрировано и перерегистрировано в 1997 году В Азербайджане в 2004 году было официально зарегистрировано Национальное Духовное Собрание Бахаи.

</doc>
<doc id="12535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12535" title="Союз Т-15">
Союз Т-15

Союз Т-15 — советский пилотируемый космический корабль серии «Союз Т», совершивший полёт с 13 марта по 16 июля 1986 года. Экипаж корабля: командир Леонид Кизим, для которого это был третий полёт, и бортинженер Владимир Соловьёв, для которого это был второй полёт.
Это была первая экспедиция на орбитальную станцию «Мир» и последняя на станцию «Салют-7». На 2022 год — единственная экспедиция, посетившая более одной орбитальной станции, причём перелёт между станциями был осуществлён дважды.
Описание полёта.
Стыковка с «Миром».
Экспедиция доставила двух первых космонавтов на станцию «Мир». Первоначально предполагалось стыковать «Союз Т-15» с передним портом станции «Мир», оставив кормовой для грузового корабля «Прогресс». Однако все корабли серии «Союз Т» были оборудованы системой сближения «Игла», а передний порт «Мира» был оборудован системой «Курс». Поэтому «Союз Т-15» приблизился к станции сзади. В 20 км экипаж начал стыковку по «Игле» в кормовой части. В 200 метрах «Игла» была отключена, и экипаж корабля вручную сманеврировал к переднему порту и произвёл стыковку, используя тот же лазерный искатель, что применялся «Союзом Т-13» для стыковки с «Салютом-7» в 1985 году.
Перелёт на «Салют-7».
Для подготовки к путешествию на «Салют-7», который был примерно на расстоянии 4000 км от «Мира» на более низкой орбите, космонавты перенесли в «Союз Т-15» личные вещи, растения выращенные на «Мире» и прочие необходимые вещи. 4 мая орбита «Мира» была снижена на 13 км, чтобы ускорить перелёт на «Салют-7» и сохранить ограниченные запасы топлива на «Союзе Т-15». «Союз Т-15» отделился от «Мира», когда «Салют-7» был в 2500 км. Перелёт занял 29 часов. 5—6 мая космонавты перешли на «Салют-7», где выполнили два выхода в открытый космос, собрали результаты экспериментов, исследовательские приборы и образцы материалов.
Выходы в открытый космос.
Болезнь Васютина — космонавта из предыдущего экипажа «Салюта-7» — привела тогда к приостановке работ на орбитальной станции. Ввиду этого в той экспедиции не было выходов в открытый космос, важных и для программы «Мир», что усложнило задачи экспедиции на «Союзе Т-15». 28 и 31 мая экипаж «Союза Т-15» выходил в открытый космос, где провёл эксперимент по развёртыванию трансформируемой фермы «Маяк» и эксперименты по сварке.
Для эксперимента с фермой в Институте электросварки им. Е. О. Патона было создано устройство развёртывания и сворачивания фермы (УРС) в виде ёмкости, в которой была сложена ферма. Развёртывание могло производиться в автоматическом, полуавтоматическом и ручном режимах. Во время первого выхода в открытый космос космонавты установили в передней части «Салюта-7» подставку, на которую поместили УРС, и испытали это устройство. Во время второго выхода на длину 12 м была развёрнута ферма с установленным на её конце светящимся маячком. Направленная на него телевизионная камера регистрировала качание фермы. Была также установлена аппаратура для регистрации невидимых визуально подвижек фермы. Данные с конца фермы передавались в станцию по оптическому волокну. В этом выходе также была отработана пайка и сварка деталей фермы с помощью электронного пучка, генерируемого универсальным ручным инструментом, впервые испытанным 4-й экспедицией посещения «Салюта-7». Первый выход длился 3 часа 50 минут, второй — 5 часов. После завершения работ по программе команда законсервировала «Салют-7».
Возвращение на «Мир».
Космонавты возвратились на борт «Мира» 25—26 июня. Они перенесли 20 приборов общей массой 350—400 кг с «Салюта-7» на «Мир». 24—25 июня «Мир» произвёл два манёвра: немного поднял свою орбиту и подлетел ближе к «Салюту-7». 25 июня «Союз Т-15» отстыковался от «Салюта-7» и начал 29-часовой перелёт к «Миру». 3 июля Леонид Кизим побил рекорд Валерия Рюмина по пребыванию в космосе. 6 июля он стал первым человеком, пробывшим в космосе год по совокупному времени. Последние 20 дней на «Мире» космонавты занимались исследованием поверхности Земли.
Дальнейшая судьба станции «Салют-7».
К 22 августа 1986 года «Космос-1686» и двигатели станции подняли законсервированный орбитальный комплекс на орбиту с максимальной высотой 492 км и минимальной — 474 км, для предотвращения входа станции в атмосферу. Здесь проводились испытания агрегатов и систем комплекса, научные эксперименты и отработка методики поддержания в рабочем состоянии систем КА при длительной работе на орбите. Из-за высокой солнечной активности в 1990 году плотность верхней атмосферы увеличилась, и станция стала неконтролируемо снижаться, упав в малонаселённых районах на границе Чили и Аргентины.
Линейка событий.
В этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки и выхода в открытый космос экипажа пилотируемого космического корабля «Союз Т-15».
Всего в таблице присутствуют 15 событий. Соответственно космический корабль «Союз Т-15» находился в 14 промежуточных состояниях. Из них:

</doc>
<doc id="12547" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12547" title="Байкал (озеро)">
Байкал (озеро)



</doc>
<doc id="12549" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12549" title="Чуваши">
Чуваши

Чува́ши (самоназвание — , ед. ч. "чӑва́ш") — тюркский народ численностью в мире в 1 111 600 (2023) человек, из них в России — 1 067 139 (согласно результатам переписи 2021 года). В Чувашской Республике проживает больше половины всех чувашей, живущих в России, остальные проживают почти во всех регионах России, а небольшая часть — за её пределами, наибольшие группы в Казахстане, Узбекистане и Украине.
Чуваши делятся на три основные этнографические группы: верховые чуваши ("вирья́л") — северо-запад Чувашии; средненизовые чуваши ("ана́т енчи́") — северо-восток Чувашии; низовые чуваши ("анатри́") — юг Чувашии и за её пределами.
Чувашский язык является единственным живым представителем булгарской группы тюркских языков. Имеет два диалекта: верховой («окающий») и низовой («укающий»).
Основное вероисповедание большинства религиозной части чувашей — православное христианство, есть приверженцы чувашской традиционной веры, а также небольшое число мусульман.
Происхождение этнонима.
Впервые в документах русской администрации этноним "чюваша" применен к бесермянам в 1511 г. Этноним "чуваша", впервые применённый к современному чувашскому народу, встречается в книге С. Герберштейна «Записки о Московии» (1521 г.)".
Долгое время, то есть с конца XIX века, происхождение этнонима связывали с названием племени "суваз". В записках арабского путешественника ибн-Фадлана от 922 г. упоминается племя "суваз" (по другим данным, "суван" или "сувар") в Волжской Булгарии, не желавшее принимать ислам. Исследователи (Ковалевский А. П., Ашмарин Н. И. и другие) отмечают, что арабское «с» часто заменяет отсутствующий в арабском языке звук «ч», поэтому "сувазы" есть те самые чуваши, которые так и остались со своими древними верованиями. То есть, согласно этому толкованию, самоназвание "чăваш" восходит напрямую к этнониму части «булгароязычных» тюрок: "*čōš" → "čowaš"/"čuwaš" → "čovaš"/"čuvaš".
Н. И. Золотницкий приводит этнонимы, которыми называли соседние народы друг друга: «"…луговые Черемисы зовут Татаръ Суас (то есть „Чувашами“), а Чувашъ, также как и своих горных единомышленников — курук мари (то есть „горными жителями“)"». Речь идёт о «ясачных татарах», то есть об ассимилированном татарами чувашском (суварском) населении, проживающем в Прикамье. По-видимому, марийское "суас", относимое сегодня к татарам, и "суасламары" («чуваши») есть всего лишь искажённая передача слова «чуваш», так как именно земли севернее нижнего течения Камы назывались ранее «Чувашской даругой». Филолог Н. И. Ашмарин предполагал, что слово "суас" в этих языках — это заимствованная более ранняя форма этнонима "чӑваш".
Существуют работы, в которых упоминается, что мордовские племена называли чувашей "ветьке": «Ч"уваши, которые такоже Чуваша, а по Мордовски Вьедеке называются, свойственное татарам имя удерживают и выговаривают оное Татарам"». В этом случае идёт наложение на чувашей древнего предания об обитавших в Алатырском, Ардатовском и Буинском районах двух мордовских племен — кельмаз и ветьке.
Согласно неподтверждённой теории, слово "чӑваш" впервые упомянуто в китайских хрониках в качестве "кюеше" или "цзюеше" в 201 году до н. э.; это воспринимается как первое упоминание чувашей той частью исследователей, которая считает их потомками покорённых племенами хунну в конце I века до н. э. динлинов. В настоящее время эта гипотеза не принимается за правду по той причине, что в Мешхедской рукописи Ибн Фадлана закралась опечатка — лишняя точка над знаком, в результате чего повсеместно используемый этноним سوار "сувар", стал читаться как سوان "суван" и истолкован как سواز "суваз".
По мнению волго-уральского мусульманского учёного и татарского суфия Мухаммед-Мурада Рамзи в историческом труде «"Талфик ал-ахбар ва талких ал-асар фи вакаи' Казан ва Булгар ва мулук ат-татар"» говорится о том, что в названии «чуваш» имеется в виду не этническое, а конфессиональное обозначение
Из-за отсутствия общепринятого мнения об этнониме чувашей, в ход идут также версии происхождения самоназвания чувашей от созвучных слов. Например, по гипотезе языковеда Ю. Немета: «…тюркский этноним "чăваш" („чуваш“) идентичен волжско-тюркскому слову "živaš" („спокойный, скромный, мирный“). То же следует сказать и о киргизском родовом названии "živaš" = "чăваш". У нижних кумадинцев есть род "чабаш" („мирный, миролюбивый, медленный“). Все три последних имени принадлежат к одной семантической группе, представляя собой своеобразные прозвища». Всю совокупность этого подвластного и платившего подати… Золотой Орде и Казанскому ханству мирного земледельческого населения булгары и кипчаки именовали «чувашами»".
Этногенез.
Чувашский язык принадлежит к булгарской группе, которая первой отделилась от ствола тюркских языков на рубеже эр в результате миграции на запад. Согласно одной из наиболее распространённых научных версий, носители древнечувашского языка были тюркоязычным кочевым народом, представлявшим собой западное крыло хуннов и проживавшим в Центральной Азии. Ко II—III векам нашей эры осели на Северном Кавказе. В VII—VIII веках с другими булгарскими племенами переместились в Среднее Поволжье, где ассимилировали проживавшие здесь финно-угорские племена.
По одной из версий, этноним "чуваш" связан с названием савиров () — кочевого гуннского племени, в V веке вытесненного аварами на Северный Кавказ. Согласно чувашским легендам и историческим преданиям, предки чувашей переместились с юга, с Кавказа и называли себя суварами и булгарами. Наиболее позднее употребление этнонима сабир ("Säβίr") можно встретить у Аль-Мас’уди, который относит их к подданным Хазарского каганата. Окончательный исход савир с Кавказа произошёл лишь в XIV веке. Фиксируется этот исход с распространением надгробных памятников 2-го типа в Поволжье из Дагестана. Традиция их использования у чувашей просуществовала в Поволжье вплоть до указа Российского Сената 1749 г. «О преследовании чувашей и других инородцев за переход в магометанство».
Численность и расселение.
Численность чувашей, с момента присоединения к русскому государству до распада СССР, постепенно росла. Рост прекратился и началось значительное сокращение чувашского населения в период после 1991 года.
По данным переписи 1897 года, их число было 843 755 душ.
В 1989 году в СССР проживали чувашей (это пик численности). В 2002 году в Российской Федерации их уже было ; в 2010 году их было только . В 2019 году чувашей — всего чел. Согласно переписи 2021 г., чувашей — чел.
Антропологические типы чувашей.
Сложный антропологический состав чувашского народа, в котором отчётливо устанавливаются различные антропологические компоненты, свидетельствует о сложности его этнического формирования. С точки зрения антропологии верховые чуваши заметно отличаются от низовых чувашей.
Первые исследование антропологических типов верховых чувашей было проведено экспедицией Института антропологии Московского университета под руководством П. И. Зенковича в 1936 г. при участии Т. А. Трофимовой в Моргаушском, Аликовском, Калининском и Красноармейском районах ЧАССР. Судя по материалам визуального изучения, среди обследованных 63,5 % могли быть отнесены к субуральскому типу, причём почти в половине случаев из этого числа отмечены более или менее выраженные европеоидные черты. Около 21,1 % составляли представители различных европеоидных типов, как тёмноокрашенных, так и русоволосых и светлоглазых. Первые из них преобладали. Всего 5,1 % обследованных можно было отнести к сублапоноидному типу, отличающемуся относительно низким лицом и широким носом. Наконец, 10,3 % наблюдений было отнесено к монголоидным типам и их смешанным с европеоидными формами. Только 1/3 из этого состава, то есть около 3,5 % на всю группу обследованных, могла быть отнесена к относительно «чистым» монголоидным формам. Монголоидность при этом, субуральского типа, появившаяся, вероятно в результате контактов с югрой (манси) на территории Поволжья в Средние века. Европеоидные и лапоноидные компоненты среди северных чувашей предположительно связаны с местным населением, состоявшим из различных европеоидных (Балановская, Фатьяновская культуры) и древних лапоноидных компонентов (Балахнинская культура и др.) и их смешанных форм (Абашевская культура и др.).
Длинноголовый монголоидный тип с высоким и широким лицом мог быть занесён на территорию Чувашии осевшими там кочевниками из состава гунно-булгарских племён. Вероятность такого предположения подтверждается тем, что черепа гуннов из Суджинского могильника в Ильмовой пади в Забайкалье, а также из раскопок гунно-аварских погребений в Венгрии, характеризуются как раз таким же длинноголовым монголоидным типом. Иначе трудно объяснить у чувашей в настоящее время присутствие ярко выраженного длинноголового монголоидного типа с большими высотными и широтными размерами лица. Смешение этого типа с европеоидными образует формы, сходные с субуральским типом. Вторичное включение в состав чувашского народа длинноголового монголоидного типа в другом его варианте — «палеосибирском» — предположительно, тоже связано с составом гунно-булгарских племён.
Антропология низовых чувашей тяготеет к европеоидным группам Среднего Поволжья. Краниоскопический и краниометрический анализ указывает на бóльшую европеоидность южных чувашей по сравнению с северными. Население Батыревского и Яльчикского районов является наиболее европеоидным: более тёмная пигментация, рост выше среднего, большой процент высоких переносий и сильной профилировки лица. Всё это обнаруживает в них выраженные черты понтийского типа. Население Первомайского района от батыревцев и яльчикцев отличается более низким ростом, но, как и они, имеет бóльшую европеоидность в сравнении с верховыми чувашами.
История.
В научном сообществе чувашский язык считается потомком волжско-булгарского языка. Чувашские исторические предания отождествляют предков чувашей с народом сувар, разгромленным монголами: «город Сувар (Сăвар) враги полностью ограбили и сожгли. Поднявших городское население на войну с врагом храброго Пилтепера и его воинов, крепко связав, для четвертования отправили к Патту-хану. На месте прекраснейшего древнего города остались лишь груды камней и золы. Татаро-монголы сопротивлявшихся горожан, каждого девятого из десяти, сожгли на костре, а живых угнали в рабство. Кто не попал в руки врага, перешли через "Атǎл" („Волга“) и "Сǎр" („Сура“) и спрятались в сурских лесах».
Что же касается проблемы булгаро-чувашской этноязыковой преемственности, то в настоящее время её можно считать решённой однозначно и положительно. По крайней мере, все тюркологи-компаративисты, вплотную занимавшиеся этой проблемой, в настоящее время признают чувашский язык единственным живым языком булгарской (или огурской) группы тюркских языков [Pritsak, 1955 Вenzing, 1959, I, 685—694; 695—751; Róna-Таs, Fodor, 1973; Ligeti, 1986; Тekin, 1988; Ceylan, 1997; Róna-Таs, 1999; 2011 и др.] C этим положением вынуждены считаться и казанские коллеги [Хакимзянов, 1978; 1987; 1987, 32—48 и др.], но всегда с различными оговорками.
Лингвисты признают булгаро-чувашскую этноязыковую общность. В то же время, по результатам историко-культурологических исследований В. В. Николаева, Д. Ф. Мадурова, Ю. Ю. Ювенальева, А. А. Трофимова, в культуре чувашей, в отличие от соседних народов, присутствует пласт, связанный с культурой древних земледельцев Средней Азии.
Проблемами происхождения чувашского народа занимались В. Ф. Каховский, Н. А. Ашмарин, А. П. Салмин, Ю. Ю. Ювенальев, В. В. Николаев и А. А. Трофимов. В работах Д. Ф. Мадуров рассматривался вопрос этногенеза чувашей и выявлялись переднеазиатские черты в чувашской традиционной культуре.
Чуваши входили в Казанское ханство. На чувашской киремети — острове Свияжском, чувашские казаки и мурзы присягнули Ивану IV и помогли отстроить крепость Свияжск, обозначенную на карте 1704 г. Николааса Витсена, город Свияжск обозначен как «"Swárski"». Здесь, согласно чувашским преданиям, в знак союза с чувашским народом князь Московский Иван IV принёс в жертву свою белую лошадь. За помощь во взятии Казани Иван IV сделал чувашей «государевыми людьми», а потому среди чувашей практически не было холопов. Во время колонизации края на территории современной Чувашии были построены города-крепости: Чебоксары, Алатырь, Цивильск, Ядрин. В то же время, за народные выступления, из опасения, правительство запретило чувашам и марийцам заниматься металлообработкой
В XVI—XVII веках произошёл ряд народно-освободительных восстаний с непосредственным участием чувашей: в 1571—1573 годах, 1609—1610 годах, 1634 году; бунтовали чуваши и в период крестьянских войн под предводительством Степана Разина в 1670—1671 годах и Емельяна Пугачёва в 1774 году. Последствия подавления восстания Екатериной II негативно отразились на численности и менталитете чувашского народа.
Причины и последствия политического влияния на процессы научных исследований в области истории и этнологии чувашей нашли отражение в работах В. А. Шнирельмана, Томохико Уямы, Андреаса Каппелера, Алена Франка.
Язык.
По своей фонетической структуре чувашский язык занимает особое место среди тюркских, являясь единственным живым языком булгарской группы.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением булгарского (чувашского) языка от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около −30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.
Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы.
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог . По его словам, чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, что некоторые учёные считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединение чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации.
Напротив, один из ведущих российских специалистов в области сравнительно-исторического языкознания народов Сибири, Центральной Азии, Дальнего Востока и Северной Америки, доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник Центра компаративистики Института восточных культур и античности РГГУ Олег Мудрак считает:
И есть чувашский или булгарский (язык). Это уникальная ветвь внутри тюркских языков. Это самый первый выброс тюркского элемента на запад. Отличается очень сильно лексически, грамматически и фонетически, но является несомненно тюркским языком. Сейчас носители этого языка живут на территории Чувашии. Раньше жили на территории современного Татарстана. Собственно Волжская Булгария и территории с фиксируемым этнонимом булгар и были территориями их пребывания.
Культура и обычаи.
Духовная культура.
Мифология.
Согласно чувашской мифологии, мир состоит из трёх частей: верхний мир, средний мир (мир людей) и нижний мир. Каждая часть имела несколько слоёв: три слоя в верхнем, один в среднем мире, и ещё три в нижних мирах.
Земля, согласно мифам, квадратная, причём чуваши живут в её центре. Небосвод посередине поддерживает Мировое древо. С четырёх сторон, по краям земного квадрата, небосвод стоит на четырёх столбах: золотом, серебряном, медном и каменном. На верхушке столбов располагаются гнёзда, в них по три яйца, на яйцах — утки. В каждом углу Земли чуваши помещали богатырей-защитников.
Берега земли омывает океан, причём волны постоянно разрушают берега. Считалось, что конец света наступит, когда край земли дойдёт до чувашей, а также когда исчезнет сам чувашский народ.
Верховный бог "Турă", по поверьям, находится в верхнем мире. Также в верхнем мире находятся души не родившихся детей — "Пÿлех". После смерти душа праведного покойного переходит по узкому мосту на радугу, а затем и в верхний мир. Ада традиционная вера чувашей не знала, но под влиянием христианства оформились представления о том, что душа грешника падала с узкого моста в нижний мир, где в девяти котлах варились души грешных людей. Слуги шуйттана (персонаж взят из ислама) непрестанно поддерживали под котлами огонь. Герои попадали в нижний мир через щели (дыры), называемые "какӑр".
Религии и традиционная вера.
Основой чувашской культуры, его мировоззрения, является традиционная религия чувашей. Она от­ра­жа­ет связь с ин­до-иран­ским зо­роа­ст­рий­ским кру­гом, вклю­ча­ет ве­ру в до­б­рых и злых бо­жеств во гла­ве с вер­хов­ным бо­гом Турă и злым бо­же­ст­вом Шуйт­тан.
Верховный бог — Тура ("Турă"), которого не позволялось изображать в антропоморфном виде. Мир населён духами. Религиозный культ чувашей был неразрывно связан с циклом аграрных праздников и земледельческих работ. Новогодний цикл начинался с «Манкун» ("Мӑнкун") в конце апреля. Начало солярного года ознаменовывался праздник «Сурхури». Потом за неделю до дня весеннего равноденствия наступал праздник начала летнего полугодия «Саварни» ("Ҫăварни"). Аграрный цикл начинает «Акатуй» (низовые чуваши этот праздник также называют "сапантуй", а верховые — "сухату") — праздник первой борозды. Названный от христианского Семик (седьмая неделя от Пасхи), Симек (Семик) — праздник цветения природы, общественные поминки. После сева хлебов в июне наступал месяц праздников и свадеб. Праздник-освящение нового урожая — "Чÿклеме" — проводился в день осеннего солнцестояния.
Ритуальным напитком чувашей считается с молитвами пиво "сăра". Существуют разнообразные виды "сăра курки" — пивных ковшей, основным из которых считается ковш «козьмодемьянского типа» — "курка". "Хĕр сăри" — девичник («девичье пиво») — вечеринка, устраиваемая девушками в складчину по окончании сельскохозяйственных работ осенью. В ноябре—декабре месяц поминовения, к которым готовится обрядовое "автан сăри" — пиво, сваренное к поминкам. Чуваши часто поминали умерших родственников, так как все неприятности и болезни они приписывали гневу духов умерших.
Ещё Д. Месарош отметил наличие единого бога у чувашей:
Южные чуваши Бога называют "Турӑ", северные — "Торӑ". Относительно понятия Бога у чувашей русская специальная литература до сих пор была в заблуждении. Язычеству или «чёрной магии» она приписывала бесчисленных духов, несмотря на то, добрые они или злые, а также прочие плоды воображения. Со своим неполным знанием языка и предмета туманные названия некоторых болезней тоже воспринимали как названия духов. Различались у них главный Бог ("Турӑ") и множество духов нижнего чина.
Под влиянием ислама в чувашских сказках и мифологии появляется шуйттан. Появление этого мусульманского персонажа дало повод говорить о дуализме в чувашской вере:
Однажды, когда разразилась гроза, крестьянин ходил с ружьём по берегу речки. На небе гром гремел, а шуйттан, издеваясь над Богом, бился задом вверх в сторону неба. Крестьянин, увидев это, взял ружьё и выстрелил в него. Шуйттан упал от выстрела. Греметь перестало, Бог спустился с неба перед крестьянином и заговорил:&lt;br&gt;
— Ты оказался сильнее даже меня. Я уже семь лет, как преследую шуйттана, но до сих пор ни разу ещё не мог поймать его.
Также у чувашей были и другие верования, одним из самых значимых является поклонение деревенским святыням ырсамай ("киреметь)". Киреметь представлял собой святое место на возвышенности, рядом с чистым питьевым источником. Как символ жизни в таких местах использовали дуб, ясень или другое крепкое и высокое живое дерево. Вера чувашского народа своеобразна, но имеет много параллелей с традиционными верованиями народов Поволжья. В ней довольно заметно влияние ислама (например, Киреметь, Киямат), а сегодня многое подменяется христианством.
В XVIII веке чуваши, согласно указу о «Насильственном крещении народов Поволжья», подверглись массовой христианизации.
Традиционная культура.
Земледелие.
Земледелие — традиционное занятие чувашей. Они сеяли пшеницу, ячмень, просо, горох, полбу, чечевицу, коноплю, лён, рожь, бобы на своих землях, используя трёхпольную систему. Это значит, что одну часть поля засевали яровыми культурами, вторую часть засевали озимыми культурами, а третью часть просто вспахивали, не засеивая, — она отдыхала. На другой год (или через 2—3 года) поля меняли. Землю пахали тяжёлыми плугами, а для повторной обработки использовали более лёгкие орудия, а позднее — соху «русского типа». Зерновые культуры шли людям в пищу в виде крупы, муки, солода. Солома использовалась при изготовлении крыш домов, глиняных кирпичей, для подстилки и кормов животным.
Животноводство.
Животноводство остаётся ведущей отраслью сельского хозяйства республики. В хозяйствах Чувашии выращивают крупный рогатый скот, свиней, овец, птиц. В некоторых хозяйствах сохранилось коневодство.
В структуре животноводства преобладает крупный рогатый скот, который имеет мясо-молочное направление. В сельскохозяйственных предприятиях республики на 2000 г. насчитывалось крупного рогатого скота около 212 тыс. голов, в том числе коров — более 70 тыс., свиней — около 199 тыс. и овец — 39 тыс. В производстве занято около 113 тыс. чувашей, что составляет около 20 % всех работающих в отраслях экономики Чувашии. Всего в республике насчитывается 466 сельскохозяйственных предприятий, которые представлены различными формами собственности (кооперативные хозяйства, ТОО, ЗАО, ОАО, муниципальные предприятия и др.), а также 1150 крестьянских (фермерских) хозяйств.
Ремёсла.
Издревле у чувашей было высоко развито ремесло. Оно выделилось в отдельные отрасли производства, то есть мастера могли зарабатывать себе на жизнь только своим делом и им не надо было выращивать хлеб и скот.
Ремесленники выплавляли металл, в том числе сталь повышенного качества и изготавливали орудия труда, разнообразные части повозок и телег, замки, гвозди, посуду, украшения, вооружение и т. д. Чувашские мастера умели делать «самозатачивающиеся» долота и ножи — между двух полос мягкого железа помещали слой из закалённой, крепкой стали. Во время эксплуатации железные полосы изнашивались быстрее, чем стальной слой, поэтому он как бы всегда выступал над поверхностью и служил режущей кромкой.
Материальная культура.
Жильё.
По­се­ле­ния ("ял") име­ли ку­че­вую пла­ни­ров­ку, де­ли­лись на ("ка­с"), рас­по­ла­га­лись гнёз­да­ми, на юге — вдоль рек. У низовых чувашей — насчитывали до 1000 дво­ров, у верховых до 70. Усадь­ба име­ла пе­ред­ний ("кар­ти́ш") и зад­ний ("ан­кар­ти́") дворы, со­стоя­ла из жи­ло­го до­ма ("пӳрт, ҫурт"), ко­нюш­ни, хле­ва ("ви­тé"), лет­ней кух­ни ("лаҫ"). Характерной чертой чувашской избы ("пӳрт") является наличие отделки луковицей вдоль конька крыши и больших въездных ворот ("мӑн алӑк"). Печь гли­но­бит­ная с кот­лом над от­кры­тым ше­ст­ком, ста­ви­лась у вхо­да усть­ем к пе­ред­ней сте­не. Срубное жилище с при­стро­ен­ны­ми се­ня­ми и кле­тью, появились с XIX века.
Костюм.
Одежда традиционного типа имела разнообразные формы и варианты. Кроме утилитарного назначения — защиты тела от воздействий наружной среды — она обладала символическими и ритуальными функциями.
Материалом для одежды чувашей служили холст, домотканое сукно, покупные ткани, войлок, кожа. Для обуви использовались также липовое лыко, луб, дерево. Материал для одежды изготовлялся в основном в домашнем хозяйстве. Из конопли и льна ткали холст. Праздничную одежду шили из тонкого холста ("ҫинҫе пир"), а из холста среднего качества ("вӑтам пир") — рабочие рубахи, шаровары. Тонкое сукно из овечьей шерсти ("тала") шло на праздничные и свадебные кафтаны ("сӑхман"), грубое — на обычные кафтаны и чапаны.
В ансамбль женской одежды входит: "кӗпе" (рубашка) с нагруд. медальонами "кӗскӗ", "шупӑр" (вид халата), "чӗр ҫитти" (передник), "пиҫиххи" (пояс), платки, "атӑ" (сапоги), "тӑла" (онучи, белые у низовых и средненизовых, чёрные у верховых), головной убор у девушек — "тухья" с закрытым, конусообразным или "хушпу" с открытым верхом у замужних женщин, "сурпан" и "сурпан тутри" (женские полотенцеобразные повязки), "чалма" (повязка поверх сурпана), "масмак" (налобная повязка). К чувашским украшениям с монетами, бусами и бисерным шитьём относятся "теветь" (чересплечная перевязь), "сӑрка" (подвеска), "алка" (серьги), "шӑрҫа" (бусы), "мӑя" (ожерелье), "ама", "шӳлкеме", "сурпан ҫакки" (нагрудные украшения), "ҫӗрӗ" (кольцо), "сулӑ" (браслет), "яркӑч" (набедренники), "сарӑ" (поясной наряд замужних женщин), "ҫӳҫ хӳри" (нахвостник), "ҫӳҫ туни тенки" (накосник), "енчӗк" (кошелёчек для зеркала и монет), "тӗкӗр" (поясное зеркальце) и др. Мужчины носили "кӗпе" (рубашка), "йӗм" (штаны), "атӑ" (сапоги), "ҫӑматӑ" (валенки), "ҫӑпата" (лапти), "калпак" (шляпу), а жених — "ҫулӗк", "кӗрӳ тутри" (вышитый наспинный платок с бахромой), в руке держал "саламат" (нагайку). Мальчиков одевали идентично взрослым, но без принадлежностей ритуального характера.
Расселение чувашей в России.
По результатам переписи 2020 года в Российской Федерации насчитывалось 1 067 139 чувашей.
По результатам переписи 2002 года в Российской Федерации насчитывалось 1 637 200 чувашей; 889 268 из них жили в Чувашской Республике, составляя 67,69 % населения республики. Чуваши живут также в Татарстане, в Башкортостане, Самарской, Ульяновской областях, а также в Москве, Саратовской, Тюменской, Ростовской, Волгоградской, Кемеровской, Новосибирской, Иркутской, Читинской, Оренбургской, Московской, Ярославской, Пензенской, Ивановской областях России, Красноярском и Пермском краях и других регионах.
По результатам всероссийской переписи населения в 2010 году в период с 2002 по 2010 год в Российской Федерации численность чувашей уменьшилась до 1 435 872 человек — почти на 202 тысяч человек (на 14 %), в том числе в Чувашской Республики на 75 тысяч человек, то есть понизилась до уровня 1955 года.
Общественные организации.
В 2005 году за пределами Чувашской Республики было зарегистрировано 67 чувашских национально-культурных автономий. По состоянию на 1 января 2009 года, их количество увеличилось и достигло 79. Чувашские национально-культурные автономии образованы в 29 субъектах Российской Федерации (в том числе в 12 субъектах ПФО) и 6 зарубежных странах.
Национально-культурные общества, союзы, автономии и иные формы объединений, действующие на территории Чувашской Республики, Российской Федерации, стран СНГ и мира объединяет Чувашский национальный конгресс.
Чуваши в филателии.
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Среди них была марка, посвящённая чувашам.

</doc>
<doc id="12551" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12551" title="Теорема Паскаля">
Теорема Паскаля

Теоре́ма Паска́ля — классическая теорема проективной геометрии.
Формулировка.
Если шестиугольник вписан в окружность (или в любое другое коническое сечение — эллипс, параболу, гиперболу или даже в пару прямых), то точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной прямой. Эту прямую называют "прямой Паскаля" .
История.
Впервые сформулирована и доказана Блезом Паскалем в возрасте 16 лет как обобщение теоремы Паппа. Эту теорему Паскаль взял за основание своего трактата о конических сечениях. Сам трактат пропал и известно лишь его краткое содержание по письму Лейбница, который во время своего пребывания в Париже имел его в своих руках, и краткое изложение основных теорем этого трактата, составленное самим Паскалем (Опыт о конических сечениях). Сам Паскаль считал пару прямых в теореме Паппа коническим сечением, а теорему Паппа частным случаем своей теоремы.
Применение.
Позволяет строить коническое сечение по пяти точкам, как геометрическое место точек соответственных шестой точке шестиугольника в конфигурации.

</doc>
<doc id="12554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12554" title="Союз ТМ-2">
Союз ТМ-2

Союз ТМ-2 — первый пилотируемый космический аппарат из серии «Союз ТМ» (корабль Союз ТМ-1 запускался в тестовом, беспилотном режиме). 
Описание полёта.
Это вторая экспедиция на орбитальную станцию «Мир». Юрий Романенко пробыл в космосе более 326 суток, у Лавейкина проявилась сердечная недостаточность, вынудившая его вернуться на Землю раньше намеченного срока.
Во время присутствия экипажа «Союз ТМ-2» на станции был запущен модуль «Квант». «Квант» состоял из 11-тонного модуля космической станции и транспортно-энергетического модуля (9,6 тонны), впоследствии затопленного в Тихом океане. 2 и 5 апреля «Квант» совершил основные манёвры на орбите. 5 апреля система сближения «Игла» начала производить стыковку к заднему стыковочному порту. «Таймыры» находились в это время в «Союзе ТМ-2» на случай нештатной ситуации. На расстоянии 200 метров система «Игла» потеряла контакт, и космонавты наблюдали, как «Квант» проходит в 10 метрах от станции.
«Квант» дрейфовал на расстоянии 400 км от «Мира», прежде чем получил команду на вторую попытку стыковки. Стыковка произошла рано утром 9 апреля. Как оказалось, она была неплотной. Из пяти этапов стыковки — касание, механическая сцепка, стягивание, закрытие стыка, герметизация — успешно завершились только касание и механическая сцепка. После механической сцепки процесс стягивания не удалось завершить из-за того, что в приёмном конусе стыковочного агрегата станции оказался посторонний предмет. Для завершения стягивания не хватало 40 мм. Пока руководство обдумывало ситуацию, «Мир» не мог маневрировать, поскольку «Квант» свободно колебался в стыковочном порту, ударяя по стыковочным воротникам.
11 апреля Романенко и Лавейкин вышли, чтобы исследовать и, по возможности, устранить неисправность. Они обнаружили неизвестный предмет в приёмном конусе и опознали его как «предмет, похожий на мешок», который остался между транспортным грузовым кораблём «Прогресс-28» и стыковочным гнездом «Мира». Космонавты извлекли предмет, отпустили его в космос, и стыковка нормально завершилась. Выход в открытый космос занял 3 часа 40 минут. 12 апреля отстыковался служебный блок «Кванта», освобождая стыковочный узел.
Во время второго выхода в открытый космос, 12 июня 1987 года, космонавты установили нижний ярус дополнительной, третьей солнечной батареи на базовый блок. Ярус представлял собой две «гармошки», укреплённые на балке. При третьем выходе в открытый космос, 16 июня 1987 года, на нижний ярус был установлен подобный ему верхний ярус, и батарея была раскрыта полностью.

</doc>
<doc id="12556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12556" title="Торин Дубощит">
Торин Дубощит

То́рин Дубощи́т (, вариант перевода — "Торин Оукеншильд") — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина гном, один из главных персонажей повести «Хоббит, или Туда и обратно». Торин является наследником Королевства Под Горой, откуда его отец и дед были изгнаны драконом Смаугом. Он организует поход с целью вернуть сокровища своих предков, в котором также приняли участие 12 гномов и хоббит Бильбо Бэггинс. Торин погибает в Битве Пяти Воинств.
В образе Торина отражены свойства скандинавского героя и шекспировского персонажа. Он изображён как положительный герой в большей части повести, пока не поддался желанию драконьего золота, после чего Торин представлен в гораздо более негативном свете, подверженным алчности (повторяющаяся тема в произведении Толкина). Его судьбу напоминает участь Боромира в романе «Властелин Колец».
Имя.
Как и большинство имён гномов в «Хоббите», Торин (др.-сканд. "Þorinn" — «смельчак, отважный», от слова "þora" — «осмеливаться») взято из списка гномов "Dvergatal" в эддических песнях «Прорицание вёльвы» и «Видение Гюльви». Его прозвище происходит из того же источника — другой гном из "Dvergatal" назван Эйкинскьяльди (др.-сканд. "Eikinskjaldi" — «дубовый щит»), что Толкин перевёл на английский язык как "Oakenshield".
Характеристика.
Как описано в «Хоббите», Торин был одет в небесно-голубой капюшон с серебряной кистью и носил золотую цепочку. Он играет на арфе. В бою Торин сражается топором, гондолинским мечом Оркристом, найденным в пещере троллей, и луком, который он использует на охоте и во время переговоров у ворот Эребора.
Его моральный облик противоречив. С одной стороны, Торин — смелый и решительный лидер, справедливый и верный своему слову. Тем не менее, ему также свойственна алчность, которая является распространённой чертой среди гномов, и гордыня — два недостатка, которые ускорили его падение.
Литературная биография.
Торин родился в 2746 году Третьей эпохи (Т. Э.). Прямой потомок Дурина, он является сыном Траина II и внуком Трора, короля Под Горой. Он носит то же имя, что и его предок Торин I. Брат Торина Фрерин родился в 2751 году, сестра Дис — в 2760 году Т. Э.
В 2770 году дракон Смауг, привлечённый слухами о богатстве королевства гномов, нападает на Одинокую Гору и захватывает её. Торину вместе с отцом и дедом удалось спастись. После долгих скитаний он некоторое время жил в Дунланде. В 2793 году из-за убийства Трора орком Азогом в Мглистых горах вспыхивает Война гномов и орков. Во время последнего сражения этой войны, битвы при Азанулбизаре (2799 г.), щит Торина раскололся, и он срубил дубовую ветку, используя её для защиты и нанесения ударов, за что получил прозвище «Дубощит». В этом бою погиб Фрерин, младший брат Торина. Однако сражение окончилось победой гномов, а Азог был убит.
После войны Траин II и его народ поселились в Синих горах на западе Эриадора. После исчезновения отца в 2841 году Торин был провозглашён королём в изгнании. Во время его правления гномы стали жить в относительном благополучии, но Торин не забывал о долге мести Смаугу и строил планы возвращения своего королевства.
25 марта 2941 года Торин встретил в Бри волшебника Гэндальфа Серого и рассказал ему о своих планах. Гэндальфа в то время беспокоило возрождение силы Тёмного Властелина Саурона (на тот момент скрывался под именем Некромант), который мог использовать Смауга в войне на севере Средиземья. Как раз незадолго до этого Гэндальф оказался в темнице Саурона, где встретил Траина II, уже сошедшего с ума, но всё же передавшего волшебнику карту Одинокой Горы и ключ от потайного входа. Он убедил Торина отказаться от войны с драконом и организовать тайный поход с двенадцатью спутниками, в том числе с его племянниками Фили и Кили, и рекомендовал хоббита Бильбо Бэггинса в качестве взломщика.
Компания во главе с Торином покинула Хоббитон 27 апреля. Во время перехода через Чернолесье Торина и его спутников взяли в плен эльфы. Он отказался раскрыть королю Трандуилу цель похода и был заключён в подземную камеру. Бильбо освободил гномов, и они прибыли в Озёрный город.
После того, как гномы дошли до Одинокой горы и проникли в логово Смауга, взбешённый дракон уничтожил Озёрный город, но был убит лучником Бардом. Торин завладел сокровищами Эребора и провозгласил восстановление королевства. Он отказался выплатить компенсацию за разрушенный драконом город, и армии людей и эльфов взяли Гору в осаду. В надежде вынудить Торина на переговоры Бильбо передал Барду, предводителю войска Озёрного города, и эльфийскому королю Трандуилу Аркенстон — легендарный камень, называемый Сердцем Горы, который Торин больше всего хотел вернуть из утраченных сокровищ. Торин за это изгнал хоббита и пообещал Барду его долю сокровищ взамен Аркенстона, но после прибытия армии гномов Железных Холмов во главе с Даином решил захватить камень силой. Конфликт был прерван нападением гоблинов и варгов, которыми руководил сын Азога Больг, стремившийся отомстить гномам за отца, и гномы объединились против них с войсками эльфов и людей.
Во время битвы Торин и его соратники вышли из ворот Эребора и атаковали гвардию предводителя орков Больга, но из-за недостатка воинов были вынуждены перейти к обороне. Торин был смертельно ранен, а его племянники погибли, защищая его. Неожиданное появление Беорна принесло союзникам победу в Битве Пяти Воинств: он убил Больга, обратив в бегство его армию, и вынес гнома из боя. Перед смертью Торин примирился с Бильбо:
Если бы наш брат побольше ценил вкусную пищу, застолье и песни и поменьше золото, то в мире было бы куда веселее. Но какой этот мир ни есть — печальный или весёлый — а я его покидаю. Прощай!
После смерти тело Торина было погребено в глубинах Эребора вместе с мечом Оркристом и Аркенстоном. Его троюродный брат Даин II Железностоп стал новым королём Под Горой.
Создание и развитие.
Высокомерный предводитель гномов появляется в первой рукописи «Хоббита», но тогда он носит имя Гэндальф (др.-сканд. "Gandalf"), в то время как волшебника зовут "Бладортин" (). Персонажи получают свои окончательные имена только на довольно поздней стадии: Толкин отмечает необходимость изменить имена в записи, сделанной после составления седьмой главы, "Medwed" («Небывалое пристанище» в опубликованной повести), но это происходит только в десятой главе, «Озёрный город» («Радушный приём»), написанной после перерыва в несколько месяцев.
По первоначальному замыслу гномы не должны были поддаться «драконовой болезни», а алчность проявляли эльфы и люди, что создавало только внешнюю опасность для Бильбо. Идея, что Торин должен погибнуть в финальной битве, предположительно, появилась у Толкина позднее, во время «третьей фазы» написания «Хоббита»: как подчёркивает Джон Рейтлифф, «ничто не предвосхищает сцены смерти Торина в оригинальной рукописи до того, как Гэндальф вводит Бильбо в палатку умирающего короля». Первоначально Битвы Пяти Воинств не существовало, а Торин становился королём Под Горой после мирного разрешения конфликта с людьми и эльфами.
Толкин продолжает развивать образ Торина после публикации «Хоббита». Приложения к «Властелину колец», написанные в 1955 году, включают историю народа Дурина, где Торин упоминается несколько раз. Торин также присутствует в нескольких вариантах текста, представляющего точку зрения Гэндальфа о событиях, которые привели к началу похода к Одинокой Горе. Этот текст был опубликован в «Неоконченных сказаниях» под названием «Поход к Эребору».
Литературная критика.
В образе Торина проявляется влияние скандинавской мифологии на творчество Толкина. Помимо происхождения его имени, характер Торина напоминает «горячий нрав … и независимость, которая так типична для древнескандинавских героев», а переговоры, которые он ведёт с Бардом, полны архаичной лексики и «заимствованы напрямую из исландских саг», в частности из «Саги о Храфнкеле».
Образ про́клятого сокровища, которое вызывает алчность и в итоге губит тех, кто пытается им завладеть, появляется в «Сильмариллионе», где он связан с ожерельем гномов — Наугламиром. Дуглас Андерсон и Томас Шиппи проводят параллель со стихотворением Толкина «Iúmonna Gold Galdre Bewunden», в котором про́клятое сокровище приводит к деградации всех своих владельцев (переработанная версия стихотворения была опубликована в 1962 году под названием «Сокровище» в сборнике «Приключения Тома Бомбадила»). Идея «драконовой болезни», которой кроме Торина поддаётся также бургомистр Озёрного города, заимствована из древнеанглийской поэмы «Беовульф».
Джон Рейтлифф отмечает особенную связь между Торином и его троюродным братом Даином: последний появляется в повести, «чтобы заполнить роль Торина, когда Торин сам больше не в состоянии [её выполнять], вначале из-за драконовой болезни, затем по причине своей смерти». Он проводит параллель с братьями Боромиром и Фарамиром: старший брат, который поддался искушению, искупил свою слабость и умер, и младший, который проявил мудрость и удержался от такого же искушения.
Для Тома Шиппи одной из основных тем «Хоббита» является контраст между архаикой, представленной гномами, и современностью в лице Бильбо. Это противопоставление проявляется главным образом через язык персонажей. Стиль речи Торина архаичен и сосредоточен на практических вещах, в отличие от некоторых лишённых смысла современных фраз, которые произносит Бильбо («доброе утро», «прошу прощения»). Об этом свидетельствует подробный контракт по выполнению работы взломщика, который Торин представляет хоббиту. Тем не менее, Толкин не устоял перед возможностью добавить нотку юмора, наполняя этот контракт современными фразами: «предложение профессиональной помощи», «оплата при вручении», «четырнадцатая часть общего дохода». Впоследствии в повести противопоставляются два эти стиля, иногда в пользу древнего (приход Торина в Озёрный город), иногда в пользу современного (последний разговор Бильбо и Торина перед битвой). В конце повести эти стили примиряют последние слова Торина: они отражают как древность («Я ухожу в чертоги ожидания к моим праотцам»), так и современность («сын дружелюбного Запада»).
По мнению Энн Петти, Торин — шекспировский персонаж, развитие которого в повести напоминает Макбета: тот в начале своей истории является выдающимся полководцем, но неспособен устоять перед жаждой власти и становится подобным Ричарду III тираном. Падение Торина становится предсказуемым вследствие его поведения, но его трагическая смерть в бою является источником катарсиса для читателя.
Смерть Торина становится неожиданностью для читателя: речь идёт о втором по значимости персонаже книги (только у Бильбо больше диалогов, чем у него), и в то время автор детских сказок редко «убивал» одного из своих главных героев. Томас Шиппи считает, что смерть Торина способствует особенной эмоциональной глубине повести, которая объясняет стойкую популярность произведения. По мнению Джона Рейтлиффа, смерть короля и его племянников делает положительный исход приключения более внушающим доверие и опровергает все возможные обвинения повести в эскапизме (в негативном смысле этого термина).
Образ Торина в адаптациях.
Изображения Торина создали художники Алан Ли, Джон Хау, Тед Несмит и Анке Эйсманн. В увертюре «Хоббит» композитора Кэри Блайтона Торин представлен арфой — инструментом, на котором он играет в книге.
В мультфильме «Хоббит» 1977 года Торина озвучил Ганс Конрид. В советском телеспектакле «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита» роль Торина сыграл Анатолий Равикович.
Персонаж упомянут в расширенной версии фильма «», когда Гэндальф рассказывает о мифриловой кольчуге, подаренной Торином Бильбо. В кинотрилогии «Хоббит» режиссёра Питера Джексона роль Торина исполнил английский актёр Ричард Армитидж. По словам актёра, источником вдохновения для образа персонажа в экранизации послужили пьесы Уильяма Шекспира «Генрих V», «Ричард III» и «Макбет». Для работы над голосом он использовал монологи из этих произведений и слушал русскую церковную музыку. В фильме Торин значительно моложе, чем в повести, где он был старшим среди гномов. Ричард Армитидж объяснил цель этого изменения:
Вы должны верить, что в нём достаточно огня, чтобы снова быть Королём. Торину необходимо быть физически способным достичь этого и показать, что для гномов ещё есть будущее. В моём изображении его возраст проявляется больше в его опыте и авторитарной личности, чем в фактических годах.
В экранизации использованы материалы из Приложений к «Властелину Колец»: показана, в том числе, битва при Азанулбизаре, но, в отличие от книги, с Азогом сражается не Даин, а Торин. Азог не погибает и преследует отряд Торина во время похода на восток, став таким образом главным антагонистом фильма. Также увеличена роль Аркенстона, который имеет политическое значение в качестве символа объединения семи кланов гномов.
В рецензиях на «» кинокритики сравнивали Торина с Арагорном и Боромиром из кинотрилогии «Властелин Колец». Ричард Корлисс из журнала "Time", в частности, назвал его «более сердитым и амбивалентным изображением Арагорна Вигго Мортенсена». Другие рецензенты положительно отозвались о его актёрской игре. В помешательство Торина относили к удачным моментам картины — «Он эффектен в бою и убедителен в драматических эпизодах — по крайней мере, в той степени, в какой может быть убедителен одержимый гном-параноик». В разных частях фильма он фигурирует как протагонист, так и антагонист. Его безумие обладает чертами маниакальной депрессивности. Его деспотичная ярость и жажда золота придала ленте психологическую подоплёку. Впрочем, следование книге-первоисточнику несколько утеряло мотивы героя.
В качестве неигрового персонажа Торин появляется в игре "The Hobbit", где его озвучил Клайв Ревилл. В многопользовательской ролевой игре «Властелин Колец Онлайн» его можно увидеть в Синих горах в начале игры за гнома или эльфа. Торин входит в число героев action RTS стратегии "Guardians of Middle-earth".
Статуэтки Торина выпустили компании "Weta Workshop", "The Noble Collection" и "Vivid Imaginations". Фигурка персонажа включена в набор LEGO "The Hobbit". После выхода трилогии в Новой Зеландии были выпущены марки и коллекционные монеты с изображением Торина.

</doc>
<doc id="12563" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12563" title="Исландская собака">
Исландская собака

Исландская собака, или исландская овчарка (), — порода пастушьих собак, выведенная в Исландии для выпаса и охраны скота, а также поиска потерянных овец. Имеет внешнее сходство с финским шпицем и норвежским бухундом. На родине популярна в качестве компаньона.
История породы.
Исландская собака является национальной породой, её предки прибыли на скандинавский остров вместе с первыми викингами в период между 874 и 930 годом. На протяжении многих лет представители других пород попадали в страну в очень ограниченном количестве, а с 1901 года их ввоз был полностью запрещён, что позволило исландской овчарке сохраниться почти в неизменном виде с IX века, особенно в отдалённых труднодоступных районах. За долгое время собака адаптировалась к климату, жизненному укладу местного населения и его тяжёлой многовековой борьбе за выживание.
В 1950-е годы англичанин Марк Уотсон, неоднократно посещавший Исландию, вывез в Калифорнию несколько лучших образцов собак для дальнейшего разведения, что вызвало обеспокоенность у исландцев, после чего они начали целенаправленную селекцию исландской овчарки с использованием тщательно отобранных особей.
В целях сохранения исландской собаки в 1969 году был основан Национальный клуб собаководства, а сама порода объявлена частью культурного наследия Исландии.
В 1972 году порода признана Международной кинологической федерацией (FCI) и отнесена к группе шпицев и пород примитивного типа, секции северных сторожевых и пастушьих собак. В 1996 году зарегистрирована американским Объединённым клубом собаководства (UKC), а в 2010 году — Американским клубом собаководства (AKC).
На 30 января 2018 год в реестре Международной организации, основанной в 1996 году и занимающейся разведением исландских овчарок (Icelandic Sheepdog International Cooperation), зарегистрировано собак в 12 странах мира, почти половина из которых родились в период с 2000 года. Наибольшее их число зафиксировано в Дании (4035), Исландии (3052) и Швеции (2333).
Порода по-прежнему очень немногочисленна, но считать её находящейся под угрозой исчезновения уже не приходится.
Внешний вид.
Шпицеобразная собака немного растянутого формата, чуть ниже среднего роста, с остроконечными ушами и закрученным на спину хвостом, милым, умным и довольным выражением. Бывает короткошёрстной и длинношёрстной. Половой диморфизм ярко выражен: идеальная высота в холке кобелей — 46 см, сук — 42 см, вес кобелей — около 14 кг, сук — около 11 кг.
Морда чуть короче черепной части, спинка носа прямая. Скулы не выражены. Переход ото лба к морде чётко обозначенный, но не слишком крутой и не глубокий. Нос чёрный, у собак шоколадного окраса и у некоторых собак кремового окраса — тёмно-коричневый. Прикус ножницеобразный. Глаза среднего размера, обычно тёмно-коричневые, миндалевидные. Уши треугольные, стоячие, среднего размера, очень подвижные, кончики слегка закруглены; чутко реагируют на окружающие звуки, показывают настроение собаки.
Шея мускулистая, без подвеса. Корпус прямоугольный и компактный. Глубина груди равна длине передних конечностей до локтей, рёбра хорошо изогнуты, живот слегка подтянут. Хвост посажен высоко, закручен кольцом и касается спины.
Конечности прямые, параллельные и сильные, с правильными углами сочленений. Лапы овальные, сводистые, собраны в комок, с плотными упругими подушечками. Прибылые пальцы передних лап могут быть двойными. На задних лапах желательны хорошо развитые двойные прибылые пальцы.
Шерсть двойная, густая, довольно грубая, хорошо защищает собаку от непогоды. Бывает двух типов — короткой и длинной. У короткошёрстных собак она толстая, с остевым волосом средней длины и мягким подшёрстком. Более короткий волос на морде, верхней части головы, ушах и передних конечностях; более длинная — на шее, груди и тыльной стороне задних конечностей. Длина шерсти на хвосте пропорциональна общей длине шерсти. У длинношёрстных собак остевая шерсть более длинная, с густым и мягким подшёрстком, более короткая на морде, верхней части головы, передней стороне ушей и передней части конечностей; более длинная — на задней стороне ушей, шее, груди, задней стороне передних и задних конечностей. На хвосте шерсть очень густая, и её длина пропорциональна общей длине шерсти.
Окрас рыжий (различных оттенков, от кремового до красновато-коричневого), шоколадно-коричневый, серый и чёрный. Преобладающий цвет всегда сопровождается белыми отметинами, чаще всего расположенными на черепе или морде, на груди, кончике хвоста, а также формируют белый воротник и белые «носки» разной длины. На нижней части корпуса от горла до кончика хвоста шерсть более светлого оттенка. У рыжих и серых собак могут быть чёрная «маска», чёрные концы остевой шерсти и редкие чёрные волоски. У чёрных (фактически трёхцветных) собак присутствуют белые отметины и традиционные рыжие подпалины на скулах, над глазами и на лапах. Допустим пёстрый окрас с пятнами указанных цветов на белом фоне. Белый окрас не может быть сплошным и преобладающим.
Темперамент.
Выносливая, не агрессивная, общительная, сообразительная, любопытная, игривая, бдительная и проворная пастушья собака со слабо развитым охотничьим инстинктом. В работе использует голос, что делает её крайне полезной при выпасе или перегоне скота на горных пастбищах и при поиске заблудившихся овец. Хорошо ладит с маленькими детьми, выступая в роли няньки.
Может быть хорошим сторожем, который звучным тревожным лаем оповестит о приближении незнакомца и будет действовать как живой забор вокруг территории, принадлежащей его семье. Исландская овчарка всегда стремится защищать детёнышей домашнего скота, в частности, от нападения хищных птиц, поэтому она всегда наблюдает и лает на всё, что приближается сверху — это является её характерной особенностью.
Здоровье, содержание и уход.
Исландская собака относится к числу здоровых пород, редко могут наблюдаться вывих коленной чашечки, дисплазия тазобедренного и локтевого суставов. Средняя продолжительность жизни — от 12 до 14 лет.
Этим собакам требуется простор, поэтому в городских квартирах исландских овчарок практически не содержат. Довольствуются малым количеством пищи, очень любят рыбу. Нуждаются в длительных прогулках с физическими упражнениями. Уход сводится к еженедельному расчёсыванию шерсти щёткой или расчёской и нечастому мытью. Кроме того, когти нужно регулярно подрезать, чтобы избежать разрастания, расщепления и растрескивания. Также следует чистить собаке зубы и проверять уши на наличие выделений и грязи, которые могут привести к инфекции.

</doc>
<doc id="12564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12564" title="Torrent">
Torrent



</doc>
<doc id="12567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12567" title="Копилефт">
Копилефт

Копилефт ( — авторское лево) — лицензия, которая:
Термин «copyleft» произошёл от термина «copyright» (см. ниже).
Используя «copyleft»-лицензии, авторы и правообладатели предоставляют права на распространение копий оригинального произведения и его изменённых версий. Авторы производного произведения обязаны распространять его с сохранением тех же самых прав, что и оригинальное произведение. В результате, использование «copyleft»-лицензии позволяет создавать свободное произведение.
Произведением может быть, например, компьютерная программа. В этом случае все изменённые и расширенные версии программы также обязаны быть свободными.
Традиционно авторы ограничивали свободу копирования своих произведений, и эти ограничения отражены в законах об авторском праве. «Copyleft»-лицензии были созданы для расширения прав и свобод людей без нарушения действующих законов. Правообладатели используют концепцию copyleft, чтобы у любого человека в мире было право использовать, изменять и распространять как исходное произведение, так и произведения, производные от него, и никто не мог бы ограничить это право.
Обычно «copyleft»-лицензия требует, чтобы все производные произведения распространялись под той же лицензией, что и оригинальное произведение. Для противодействия разнообразию лицензий иногда обеспечивается совместимость с «copyleft»-лицензиями, не полностью совместимыми по условиям.
«Copyleft»-лицензии созданы для распространения:
Слова «Share-alike» в названии лицензии «Creative Commons Attribution ShareAlike» говорят о том, что эта лицензия является «копилефт»-лицензией.
Этимология.
«Копилефт» () — сложное слово, образованное из двух слов:
Право копирования — одно из прав, предоставляемых автором произведения (одно из авторских прав) — по-английски называется «copyright», поэтому «copyleft» можно условно перевести как «авторское лево» (порой так и говорят — в противоположность термину «авторское право»). Здесь присутствует игра слов: «"right"» — омоним, в английском языке обозначающий:
Английское слово «"left"» переводится как «левый» («"слева"»), а также является причастием прошедшего времени от «leave» — «покинутый», «оставшийся», но слово «"left"» из «copyleft» не связано с глаголом «"to leave"». Также это может быть указателем на политическую направленность лицензии, ведь левые ("Left-wing") придерживаются идей общественной собственности, что в не меньшей степени относится и к интеллектуальной собственности.
Истоки.
Слово «copyleft» употреблялось задолго до появления лицензий с авторским левом и означало лишь насмешку над авторским правом — так, в Tiny BASIC 1976 года было написано «@COPYLEFT ALL WRONGS RESERVED».
Автором концепции «копилефта» — свободной вирусной лицензии, которая «заражает» производные работы — считается Ричард Столлман — американский программист, организатор и главный апологет движения за свободное ПО (СПО).
В понимании сторонников СПО идея «copyleft» состоит в том, что каждый, кто распространяет программу как с изменениями, так и без них, не вправе ограничивать свободу её дальнейшего распространения либо модификации. «Copyleft»-лицензия гарантирует, что каждый пользователь свободен в своих действиях. В этом, неюридическом, смысле «copyleft» является антонимом слову "copyright".
Самой известной и распространённой «copyleft»-лицензией является GPL от проекта GNU.
Символ.
Символом «copyleft» является буква «c», записанная в зеркальном отражении по вертикальной оси внутри окружности (зеркальное отражение по вертикальной оси символа авторского права «©»). Символ не был доступен в стандарте Юникод до версии 11.0, но мог быть получен с использованием символа или более широкодоступного символа , заключённого в круглые скобки, либо же, если это поддерживается приложением, комбинируя один из этих символов с символом .
С релизом версии 11.0 стал доступен символ .
Также символ копилефта может быть включён в HTML с помощью следующего кода (работает только для браузеров, которые полностью или экспериментально поддерживают свойство «трансформации» CSS3 или фильтр BasicImage от Microsoft’а):

</doc>
<doc id="12570" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12570" title="Хлопонин, Александр Геннадиевич">
Хлопонин, Александр Геннадиевич

Алекса́ндр Генна́диевич Хлопо́нин (род. 6 марта 1965, Коломбо, Цейлон) — российский государственный деятель и предприниматель. Долларовый миллионер. Советник ректора Финансового университета при Правительстве Российской Федерации.
Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа с 21 февраля 2001 по 10 октября 2002. Губернатор Красноярского края (сентябрь 2002 года — 19 января 2010 года); Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе (19 января 2010 — 12 мая 2014); заместитель председателя правительства Российской Федерации с 19 января 2010 по 18 мая 2018 года.
С июля 2008 года полковник запаса. С февраля 2010 года включён в состав Совета безопасности РФ. 30 октября 2010 года вступил в Терское казачье войско.
Член партии «Единая Россия». С марта 2003 года по февраль 2016 года являлся членом Высшего совета партии «Единая Россия».
Биография.
Происхождение. Ранние годы.
Родился 6 марта 1965 года в столице Цейлона г. Коломбо. По вероисповеданию православный.
Его отец, выпускник Московского финансового института Геннадий Тихонович Хлопонин, работал переводчиком Государственного комитета внешнеэкономических связей при МИД СССР. Работа отца была связана с длительными командировками, в которых его сопровождала жена. Родителей Александр видел лишь летом, приезжая к ним на каникулы. А весь год жил с бабушкой и дедушкой (по матери) в Москве в районе Ботанического сада. О том, что он родился в дипломатической семье, Александр узнал только когда отец вышел на пенсию.
Первая моя школа была — спецшкола № 30 с преподаванием ряда предметов на иностранном языке. Находилась она напротив Кукольного театра в Москве
После окончания школы в 1982 году Александр поступил в тот же институт, что ранее окончил его отец — в Московский финансовый институт на факультет международных экономических отношений. Позднее он рассказывал, что проскочить туда даже по блату было далеко не просто: «Абы кого не брали, все были лоббированные, вот между ними и разгоралась конкуренция».
После первого курса 18-летний Александр был призван в армию (отсрочка студентам в те годы была отменена). Срочную службу с 1983 по 1985 год проходил на Украине, недалеко от Херсона и от Одессы в пехоте, механиком-водителем БМП. Вернувшись из армии, продолжил учёбу, и в 1989 году окончил институт. Свободно владеет английским и французским языками. Однокурсниками Хлопонина были Михаил Прохоров и Андрей Козлов (окончили институт также в 1989 году).
После окончания института начал работать в отделе государственных кредитов Внешэкономбанка СССР.
«Международная финансовая компания» (1992—1996).
В феврале 1992 года Владимир Потанин создал акционерное общество «Международная финансовая компания» (МФК), учредителями которой, в частности, выступили Международный банк экономического сотрудничества, Банк внешней торговли РСФСР, Сберегательный банк РСФСР, ВЭА «Интеррос». Возглавили МФК президент внешнеэкономической ассоциации «Интеррос» Владимир Потанин и бывший начальник отдела валютно-экспортных операций Международного банка экономического сотрудничества при СЭВ Михаил Прохоров. 27-летний Александр Хлопонин стал первым заместителем председателя правления банка, Михаила Прохорова.
В 1994 году «Международная финансовая компания» получила лицензию на банковские услуги. Тогда же в 1994 году Хлопонин стал председателем правления банка «МФК».
В 1996 году — президент банка «Международная финансовая компания».
«Норильский никель» (1996—2001).
С мая 1996 года — и. о. председателя правления ОАО «Российское акционерное общество по производству цветных и драгоценных металлов „Норильский никель“». А в июне того же года был назначен генеральным директором и председателем правления ОАО «Норильский никель», вошёл в состав совета директоров этой компании. «Норильский никель» был приобретён «МФК» и «ОНЭКСИМ Банком», ещё одной компанией Потанина, в ходе залоговых аукционов 1995 года. В то время А. Г. Хлопонин был членом совета директоров ОНЭКСИМ Банка.
С 1998 года — член совета директоров ОАО «Кольская горно-металлургическая компания».
С июня 1999 года — член совета директоров «ОНЭКСИМ Банка», с ноября — член правления Российского союза промышленников и предпринимателей.
Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) АО (2001—2002).
28 января 2001 года избран губернатором Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа, набрав 63,8 % голосов избирателей и опередив бывшего губернатора Геннадия Неделина (36,8 %). Вступил в должность 21 февраля.
28 апреля 2002 года при катастрофе вертолёта Ми-8 погиб губернатор Красноярского края Александр Лебедь, после чего на осень были назначены внеочередные выборы на пост главы Красноярского края. Александр Хлопонин выдвинул свою кандидатуру. Фаворитом считался председатель Законодательного собрания края Александр Усс. 8 сентября в первом туре выборов Александр Хлопонин занял второе место, набрав 25,2 % голосов избирателей, и вышел во второй тур вместе с Александром Уссом (27,6 %). Оба они опередили депутата Госдумы С. Ю. Глазьева с 20 % и главу Красноярска П. И. Пимашкова с 15 %.
22 сентября во втором туре Хлопонин одержал победу на выборах, набрав более 48 % голосов избирателей против 42 % у Александра Усса, при этом выиграл почти на всех территориях, кроме Красноярска и Ачинска, наибольшую поддержку получил в Норильске (при поддержке «Норильского никеля»). Избирательная комиссия Красноярского края два раза признавала выборы недействительными, но первый раз её решение было отменено судом, второй раз — Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, после чего Президент России В. В. Путин, не дожидаясь вступления Александра Хлопонина в должность губернатора края, назначил его исполняющим обязанности губернатора края.
Губернатор Красноярского края (2002—2010).
На посту губернатора Красноярского края Александа Хлопонина ждало много проблем. Так, например, оценила ситуацию федеральная газета «Известия»:
Социальная сфера.
Долги по заработной плате в 2002 году составляли около двух млрд рублей. Из них почти половина — задолженность в бюджетной сфере. С 2003 года задолженностей по зарплате работникам бюджетной сферы уже не было. В 2004 году благодаря совместной работе администрации края и краевой прокуратуры, задолженности по заработной плате во внебюджетной сфере были снижены в 3 раза с 715 млн рублей до 244,4 млн рублей.
В 2006 году губернатор Хлопонин провозгласил приоритетные направления, условно обозначенные как 4Д: «Дети», «Дом», «Демография», «Деревня».
В 2008 году расходы консолидированного бюджета на здравоохранение из различных источников финансирования составили 31 578,0 млн рублей и возросли в текущих ценах в 3,6 раза по сравнению с 2003 годом.
Экономическая сфера.
С 2002 года по 2010 год удельный вес инвестиций в основной капитал в валовом региональном продукте (процент, значение показателя за год) с 13,4 % в 2002 г. увеличился на 53 % и достиг 25,3 % в 2010 г. Для сравнения в целом по стране эти значения за тот же период составляют 16,3 % и 19,8 % соответственно. А валовой региональный продукт (валовая добавленная стоимость), в текущих основных ценах, с рублей в 2005 году увеличился в 2,4 раза до рублей в 2010 году.
В 2004 году удалось уладить вопросы о перерегистрации ряда Финансово-промышленных групп (ФПГ), расположенных на территории Красноярского края, с целью оплаты налогов на его территории, в частности с: Сибирско-Уральской энергетической компанией, Русским алюминием, Норильским никелем. Определённый успех был достигнут также в отношениях с компанией ЮКОС.
15-17 апреля 2004 года был проведён I Красноярский инвестиционный форум, который уже в 2007 году приобрёл всероссийский статус.
В 2004 году были подписаны первые соглашения по реконструкции красноярского аэропорта Емельяново. Строительство новой взлётно-посадочной полосы было завершено в 2009 году и позволило осуществить перевод транзитной посадки «Lufthansa Cargo AG» из аэропорта города Астаны в аэропорт города Красноярска. Присутствие такого ведущего европейского грузового авиаперевозчика, как авиакомпания «Lufthansa Cargo AG», будет являться фактором, способствующим привлечению в Красноярский край других авиаперевозчиков, дальнейшему развитию красноярского аэропорта и рынка авиатранспортных услуг.
В 2004 году была создана Корпорация развития Красноярского края. Задачей которой является привлечение инвесторов в экономику региона (краевая администрация выделила в уставный капитал корпорации, который должен составить 100—120 млн руб.). Ожидается, что каждый вложенный рубль принесёт 20-кратную прибыль.
В 2004 году были подписаны первые инвестиционные меморандумы, касающиеся строительства Богучанской ГЭС, которая была заложена ещё в 1974 году, но с 1994 года стройка была фактически законсервирована. Последний девятый гидроагрегат был введён в промышленную эксплуатацию 22 декабря 2014 года.
В 2009 году введено в промышленную эксплуатацию Ванкорское нефтегазовое месторождение. Добыча нефти на месторождении идёт с превышением плана и с использованием передовых технологий. Поскольку добычей занимается Роснефть, то все налоги и доходы от Ванкора уходят в Москву.
В 2009 году начата реконструкция аэропорта «Игарка», 3-й этап реконструкции был завершён в 2013 году.
Политическая сфера.
В 2004 году выступил с инициативой проведения референдума по объединению Красноярского края с Таймырским (Долгано-Ненецким) и Эвенкийским автономными округами, в 2005 году состоялся референдум по объединению регионов. Новый субъект Российской Федерации — Красноярский край — считается образованным с 1 января 2007 года. При этом, ранее, будучи губернатором Таймырского автономного округа об идее объединения, выдвинутой Александром Лебедем, высказывался против, в частности так: 
В 2004 году Александром Хлопониным был инициирован и 10 декабря принят закон Красноярского края от 10 декабря 2004 г. N 12-2694 "О внесении изменений в Закон края «Об утверждении границы города Норильска с городами Кайеркан, Талнах и посёлком Снежногорск».
С января 2004-го по 2007 год являлся председателем Совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение».
С 30 марта по 29 сентября 2006 — член президиума Государственного совета Российской Федерации.
19 января 2010 года вышел в отставку в связи с назначением на должность заместителя Председателя правительства Российской Федерации и полномочного представителя Президента в создаваемом Северо-Кавказском федеральном округе.
Заместитель Председателя Правительства РФ и Полномочный представитель президента (2010—2014).
19 января 2010 года назначен полномочным представителем президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе и заместителем председателя правительства Российской Федерации.
Социальная сфера.
В 2010 году начал действовать молодёжный образовательный форум «Машук» на одноимённой горе, проходящий на поляне «Комсомольская» в Пятигорске.
В 2010 году по инициативе Александра Хлопонина в г. Пятигорске был организован Межрегиональный ресурсный центр.
С 2010 по 2013 год уровень безработицы в регионе снизился с 16,5 % до 11,2 %.
Экономическая сфера.
Во многом благодаря Александру Хлопонину реконструкция аэропорта «Минеральные Воды» вышла из застоя и продолжилась с новой силой. В июле 2011 года была открыта взлётно-посадочная полоса с искусственным покрытием ИВПП-2. А в августе 2013 года премьер-министру РФ Д. А. Медведеву был представлен обновлённый терминал.
Политическая сфера.
Весной 2012 года около 30 человек в городе Лермонтове устроили голодовку из-за отказа в регистрации части депутатов на выборы в городской совет. После встречи голодающих с Александром Хлопониным голодовка прекратилась.
12 мая 2014 года президент России Владимир Путин освободил Хлопонина с поста полпреда с сохранением в должности заместителя Председателя правительства Российской Федерации.
Оценки работы.
19 января 2013 года, оценивая итоги трёхлетней деятельности Хлопонина на посту полпреда, некоторые эксперты скептически оценили достижения в СКФО, назвав ряд нерешённых проблем. Некоторые указывают на то, что в управлении АО «Курорты Северного Кавказа» было назначено много людей близких к Александру Хлопонину, однако не все видят это как нечто отрицательное.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (2014—2018).
С 19 мая 2014 года Александр Хлопонин курировал сферу природопользования и оборота алкогольной продукции, а также вопросы реализации государственной национальной политики, совершенствование организационных и правовых основ национальных отношений. Несмотря на освобождение от должности полпреда, Хлопонин продолжал работу на Северном Кавказе, где курировал деятельность министерства по делам Северного Кавказа.
С 2015 года значительно ускорилось подключение участников оптового звена по реализации алкоголя к Единой государственной автоматизированной информационной системе. А на весенней парламентской сессии 2016 года Александр Хлопонин поручил заняться введением ЕГАИС в торговых точках всех без исключения населённых пунктов.
Отставка и дальнейшая карьера.
7 мая 2018 года правительство России ушло в отставку, до формирования нового правительства Хлопонин продолжал исполнять обязанности заместителя председателя правительства России. В состав нового правительства не вошёл.
В сентябре 2018 года стал советником ректора Финансового университета при правительстве Российской Федерации Михаила Эскиндарова.
В апреле 2019 года возглавил совет директоров компании «Интергео», входящей в «группу Онэксим» Михаила Прохорова.
Личная жизнь.
Семья.
Отец — Геннадий Тихонович, окончил военный институт иностранных переводчиков и Московский финансовый институт. По распределению работал три года в сельской школе в Лакском районе Дагестана. Мать — Раиса Петровна. Бабушка — Дарья Германовна.
Женат с 1986 года. Жена — Наталья Зурабовна Хлопонина (урождённая Купарадзе), родилась в Москве в грузинской семье. Окончила Московский финансовый институт. Дизайнер интерьеров, занимается архитектурными проектами.
Дочь Любовь (1987 г.р.), окончила факультет международных отношений Финансовой академии при Правительстве РФ. Её муж Никита Шашкин — бизнесмен и инвестор. Его отец Артём был заместителем генерального директора Корпорации развития Северного Кавказа.
Имеет особняк в подмосковной Жуковке.
Интересы.
Коллекционирование записей выступлений Лондонского симфонического оркестра.
Предпочитает командные виды спорта: футбол, хоккей. Шахматы считает искусством и очень их любит
Играл в юношеской команде «Спартака» и в институтской команде по футболу.
В 2003 году имел три мотоцикла: гоночный мотоцикл Yamaha R1, мотоцикл Chopper BMW и мотоцикл Grand Cruiser. Первый мотоцикл BMW ему подарил Лев Кузнецов. После чего Александром Хлопониным был организован мото-клуб «ЕБК-50».
Любит блюда грузинской и русской кухни.
Доходы.
В 2014 получил самый большой доход в правительстве — почти 281 млн рублей за год. В 2017 году доход составил рекордные 3 млрд рублей (в 300 раз больше, чем в 2016) — самый большой доход в истории доходов чиновников России.
Благотворительность.
В 2001 году Александр Хлопонин создал «Губернаторский благотворительный фонд», нацеленный на оказание социальной поддержки и защиту граждан, предоставление возможностей тем, кому необходима помощь. Фонд проработал до 2014 года. Уставной капитал на 1 июля 2012 года составлял 2 900 000 руб.
В 2013 году был восстановлен и начал богослужения Пятигорский Спасский собор, разрушенный в 1937 году. Немалую часть необходимых финансовых ресурсов Александр Хлопонин внёс из собственных средств.

</doc>
<doc id="12572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12572" title="Александр Геннадьевич Хлопонин">
Александр Геннадьевич Хлопонин



</doc>
<doc id="12573" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12573" title="Афина">
Афина

Афи́на ( или ; микен. "a-ta-na-po-ti-ni-ja": «Атана-владычица»), также Афина Паллада () — в древнегреческой мифологии богиня мудрости, военной стратегии и тактики, одна из наиболее почитаемых богинь Древней Греции, входившая в число двенадцати великих олимпийских богов, эпоним города Афины. Кроме того, богиня знаний, искусств и ремёсел; дева-воительница, покровительница городов и государств, наук и мастерства, ума, сноровки, изобретательности.
Облик Афины.
Афина легко отличима от других древнегреческих богинь благодаря своей необычной внешности. В отличие от других женских божеств, она использует мужские атрибуты — одета в доспехи, держит в руках копьё; её также сопровождают священные животные.
Её называли «сероокой и русоволосой», у Гомера эпитет γλαυκῶπις («"глаукопис"», совоокая). Описания подчёркивают её большие глаза. Гомер описывает подготовку Афины к бою: её доспехи, эгиду, шлем, копьё и колесницу. Вергилий упоминает, как циклопы в кузне Вулкана лощили доспехи и эгиду Паллады, на них чешуя змей и голова Горгоны.
Мифы об Афине.
Рождение Афины.
Как и положено в мифах, рождение богини Афины было необычным. Наиболее распространённая версия рассказана в «Теогонии» Гесиода: царь богов Зевс по совету Урана и Геи проглотил свою первую жену Метиду-Премудрость, когда та забеременела, чтобы предотвратить рождение ею после Афины сына, который свергнул бы Зевса. После этого он породил воительницу Афину-Тритогенею из своей головы.
Поэмы Гомера миф о рождении Афины игнорируют, а последующие авторы дополняют рассказ деталями и локализуют его. Краткие упоминания встречаются в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому, у Ивика и других поэтов, писателей и мифографов. При этом Метиду источники почти не упоминают, а у Эсхила Афина подчёркивает, что родилась без матери.
Эти детали таковы: предсказание Зевсу изрекли мойры либо сама Метида. Проглотив беременную Метиду, Зевс через некоторое время почувствовал страшную головную боль. Чтобы помочь её рождению, Гефест ударил Зевса топором по голове, а Прометей воспринял её из головы Зевса (по поздней версии, она родилась из бороды Зевса). Стесихор впервые упоминает, что Афина явилась из головы Зевса в полном боевом вооружении ("паноплии"). О доспехах говорится также в XXVIII гомеровском гимне и у орфиков. По Ликофрону, Афина родилась у Зевса на третий день.
Согласно Пиндару, когда родилась Афина, на Родосе пошёл золотой дождь. Кроме того, приводится и другое толкование её рождения: согласно некоему Аристоклу, Афина была скрыта в облаке и появилась из него благодаря удару молнии Зевса, произошло же это на Крите. В этом мифе «"отразилось представление о рождении молнии и грома из тяжело нависшей грозовой тучи"» (В. Г. Борухович).
Родители: Хотя версия рождения Афины из головы Зевса от проглоченной Метиды наиболее распространена, существует несколько версий о том, кто были её родители:
Места рождения. Относительно её места рождения также существуют разногласия. Эсхил впервые фиксирует рассказ, что Афина родилась у озера Тритонида в Ливии. Геродот отмечает, что авсеи в Ливии считают Афину дочерью Посейдона и богини озера Тритониды. Согласно Аполлонию Родосскому, когда она родилась у озера Тритон, там её встретили ливийские Героини. Согласно Лукану, родившись из головы, она прежде всего посетила Ливию и назвалась Тритонидой. Эти рассказы связаны с эпитетами Афины Тритония и Тритогенея, встречающимися уже у Гомера.
Время рождения. Во время Панафиней отмечался день рождения Афины (28 гекатомбеона — примерно 18 августа), в этот день суды были закрыты. Согласно «Хронике Евсевия», дева (Афина) появилась на озере Тритон в 237 году от Авраама (1780 год до н. э.).
Рождение Афины было изображено на фронтоне Парфенона; в спартанском храме Афины Меднодомной; на картине Клеанфа «Рождение Афины» и на картине, описываемой Филостратом.
Суд за Аттику.
Другой важный мифологический сюжет об Афине рассказывает о том, как она получила владычество над греческой местностью Аттика, чьей покровительницей, со столицей, названной её именем, она считалась в историческую эпоху. В сохранившихся текстах раннего эпоса сюжет не упоминается, связный рассказ о споре за владение городом (по версии, даже первым городом на Земле) приводит «Мифологическая библиотека» Псевдо-Аполлодора (III 14, 1).
Согласно этому мифу, Посейдон первым пришёл в Аттику, ударил трезубцем в землю на Акрополе, и возник источник морской воды, который показывали в историческое время в Эрехтейоне (по другой легенде, он создал лошадь). За ним следом появилась Афина, которая ударила в землю копьём и вырастила оливковое дерево (маслину). Согласно решению судей, Афина была признана победительницей, так как её подарок является более полезным, город назвали её именем, Посейдон же разгневался и попытался затопить землю морем, но Зевс запретил ему.
Согласно упоминаниям Каллимаха и Нонна, их судьёй был Кекроп-змея, судьями называли также либо Краная, либо Эрисихтона. По другому сказанию, судили двенадцать олимпийских богов во главе с Зевсом, а свидетелем был Кекроп-змея; либо судил один Зевс.
Позднейшую версию мифа приводит Варрон. Когда в городе появилось оливковое дерево, а в другом месте вода, царь Кекроп послал в Дельфы и по велению оракула поставил вопрос о названии города на голосование: мужчины подали голоса за Посейдона, а женщины за Афину, и одной женщиной оказалось больше. Тогда Посейдон опустошил землю волнами, а афиняне подвергли женщин тройному наказанию: лишили права голоса, никто из детей не должен был принимать имени матери и никто не должен был называть женщин афинянками.
Суд состоялся 2 боэдромиона (конец сентября), и этот день афиняне изымали из календаря. «Хроника Евсевия» датирует появление оливы и процесс 466 либо 483 годом от Авраама (1551 либо 1534 год до н. э.). Спор Посейдона и Афины был изображён на задней стороне Парфенона; в изложении Овидия Афина изображает эту сцену на ткани при своём состязании с Арахной. 
Афина, Гефест и Эрихтоний.
Несмотря на то, что в классической мифологии Афина считается девственницей, встречаются упоминания о рождении ребёнка, связывавшемся с Афиной и Гефестом. Первую часть этого рассказа содержат лишь поздние источники. Согласно им, Зевс поклялся выполнить любое желание Гефеста (по Лактанцию, в награду за изготовление оружия богов; по Гигину, в награду за то, что Гефест освободил Геру от оков, причём Посейдон подговорил его просить в жены Афину; по Лукиану, в награду за помощь при родах), и Гефест попросил в жены Афину. Зевс не мог нарушить клятву, но посоветовал дочери-деве защищаться.
По основному сказанию (связно излагаемому Псевдо-Аполлодором), Афина пришла к Гефесту за оружием, а тот попытался овладеть ею, и она стала убегать. Гефест погнался за богиней и настиг в некоем месте (позднее названном Гефестий), но Афина защищалась с оружием в руках и ранила его копьём. Гефест пролил семя на ногу Афины, после чего богиня вытерла его шерстью и закопала в землю (по более простой версии, он пустил семя сразу в землю), после чего Гея-земля родила младенца.
Поэтому Эрихтония называли как сыном Гефеста и Геи, так и сыном Гефеста и Афины, а имя истолковывали от «"эрион"» — шерсть (либо «"эрис"» — раздор) и «"хтон"» — земля. В «Хронике Евсевия» Эрихтоний отождествлялся с Эрехтеем, упоминаемым Гомером, а его рождение датировалось 532 годом от Авраама (1485 год до н. э.). Гомер в «Илиаде» упоминает воспитание Афиной Эрехтея, рождённого Геей, в её храме (II 547—551), а в «Одиссее» — дом Эрехтея, который посещает Афина (VII 81). Изображение убегающей от Гефеста Афины было в спартанском храме Афины Меднодомной.
Афина тайно воспитывала Эрихтония, желая сделать бессмертным (по Нонну, богиня вскормила его грудью), и отдала в ларце (либо в корзинке) на сохранение Пандросе, дочери Кекропа(либо трём дочерям: Аглавре, Герсе и Пандросе), запретив открывать. Эти три дочери танцевали на лугу перед храмом Паллады. Еврипид рассказывает, что Афина приставила к Эрихтонию двух змей, с тех пор в Афинах золочёных змей надевали на шею детям. Такой амулет из пары драконов упомянут в сцене узнавания в трагедии «Ион».
Сёстры Пандросы Герса и Аглавра открыли ларец и увидели ребёнка, обвитого драконом (по более ранней версии, змееподобного младенца либо младенца-змея). Они были либо убиты драконом, либо Афина ввергла их в безумие, и они бросились с вершины акрополя в пропасть. После гибели сестёр Эрихтоний был воспитан в храме Афины. Когда он вырос, он воцарился, воздвиг на акрополе ксоан Афины и учредил Панафинеи, впервые проведя шествие в честь Афины на акрополе. Эрихтоний был погребён на священном участке храма Афины Полиады.
По описанию Еврипида, в ковре для священного шатра афинян в Дельфах было выткано, как перед дочерьми Кекропа «"клубилось тело"». Согласно гипотезе Павсания, змея, изображённая возле статуи Афины в Парфеноне — это Эрихтоний. Миф также упоминают Лукиан и Павсаний.
Также, по версии, Афина вместе с Гефестом создали по воле Зевса первую женщину — Пандору, открывшую злополучный сосуд, называемый ящик Пандоры.
Изобретение флейты.
Миф об изобретении богиней флейты (авлоса) упомянут многими авторами. (В Беотии Афина-изобретательница флейты, даже почиталась под особым именем "Бомбилея", то есть Афина «"пчелиная"», «"жужжащая"»). Пиндар рассказывает, что одна из горгон Медуза ужасно стонала, при этом умирая, а другая — Евриала — стонала, глядя на сестру, и Афина изобрела флейту, чтобы повторить эти звуки. Согласно Коринне, богиня научила игре на флейте Аполлона. Эпихарм упоминает, что она играла перед Диоскурами на авлосе.
По более подробному рассказу, Афина сделала флейту из оленьей кости и пришла на трапезу богов, но Гера и Афродита осмеяли её, и она, посмотрев на своё отражение в воде, увидела, как некрасиво при игре раздуваются её щёки, и бросила флейту в Идейском лесу, либо выбросила флейту в воды Меандра. Брошенную флейту подобрал сатир Марсий. (Павсаний также упоминает статую Афины, бьющей силена Марсия, который поднял флейту). Миф продолжается рассказом, что в игре на «Палладиной флейте» сатир был побеждён Аполлоном, и с него содрали кожу. Аристотель даёт мифу своё истолкование. По его мнению, настоящая причина действий Афины в том, что игра на флейте не связана с умственным развитием.
Участие в гигантомахии.
Хотя по ранней мифологической схеме титаномахия произошла ещё до рождения Афины, но позднейшие авторы, начиная с Еврипида, нередко смешивали гигантов и титанов. Участие Афины в гигантомахии — популярный сюжет. Эту битву локализуют на Флегрейских полях. Хотя в битве с гигантами Афина призвала на помощь богам Геракла, но сама также отличилась. Гигин приводит рассказ, что после гибели Эпафа Зевс вместе с Афиной, Аполлоном и Артемидой сбросил в Тартар титанов, побуждаемых Герой.
Другие подробности битвы с гигантами изображались на щите статуи Афины Парфенос. В трагедии Еврипида «Ион» афинские женщины обсуждают это Файл: Афина, держащая щит с Горгоной на нём, выступает против Энкелада. Также Афина гнала колесницу с парой коней против Энкелада, а когда тот обратился в бегство, обрушила на него остров Сицилию. С Палланта Афина содрала кожу и покрывала ею своё тело. Каллимах подчёркивает заботу Афины о своих конях после битвы
Троянская война.
Согласно мифам, Афина участвует в Суде Париса, где она безуспешно соблазняла Париса карьерой успешного полководца и в дальнейших событиях троянской войны, где она выступала на стороне греков и особенным покровительством одаривала Одиссея и Диомеда (см. ниже).
Афина и троянский конь.
Связь Афины с троянским конём, положившим конец войне, крайне тесна. Во-первых, ей принадлежит замысел коня, во-вторых, коня называют приношением ей, в-третьих, она на каждом шагу способствует взятию Трои с его помощью. Еврипид отмечает, что Илион разрушен «злобою Паллады» и её силой.
Так, Эпей построил троянского коня по её замыслу и с её помощью. Квинт Смирнский в поэме «После Гомера» подробно излагает, что Эпей научился своему ремеслу от Афины (XII 85), Афина является во сне Эпею (XII 109—121). За три дня, благодаря Афине, конь был завершён (XII 154), и Эпей просит Афину благословить его работу (XII 159—163). Позже Эпей посвятил свои инструменты в храм Афины Миндии. (Жители Метапонта показывали в храме Афины эти железные орудия, которыми Эпей соорудил коня).
Кроме того, Афина приняла облик вестника и советовала Одиссею спрятать в коне ахейских героев. Далее богиня принесла героям, собиравшимся зайти в коня, пищу богов, чтобы те не чувствовали голода.
Когда план приводят в действие, перебежчик Синон говорит троянцам, что этот дар Афине всегда будет охранять их город вместо палладия. Посвящение коня Афине (и даже соответствующую надпись на нём) упоминают многие авторы.
Афина подаёт дурные знаки (землетрясение) после предложения Лаокоона уничтожить коня; радуется, когда троянцы не верят Лаокоону и решают втащить коня в город, и насылает змей на сыновей Лаокоона. Богиня сама незримо помогала троянцам тащить коня к храму Афины. Гомер упоминает, что Афина заставляет Елену отойти от троянского коня. Трифиодор более подробно описывает, что Елена пришла к храму Афины и трижды обошла вокруг коня, вызывая героев по именам, однако появилась Афина, видимая только Елене, и заставила её уйти.
А в ночь падения Трои Паллада воссела на акрополе, блестя эгидой. Когда началось избиение, она закричала и подняла эгиду.
Другие мифы.
По мифам, Афина
Функции Афины.
Платон отмечает, что под покровительством Афины находятся как сословие ремесленников, так и воинов.
Эту множественность функций обыгрывает Овидий, описывая Ахилла на Скиросе в девичьем платье и за шерстью и говоря: «"ждёт Паллада тебя, но не на этой стезе"».
Изобретения Афины.
Афина считалась основательницей
Афина-дева.
Обращение «"Парфенос"» к деве Палладе часто встречается в текстах. Софокл называет её Афиной-девой, госпожой коней. Выражение «"Дева родит"» Каллимах приводит как пример невозможного события, а Риан иронизирует над персонажем: будто бы Афину сделал женой. Григорий Назианзин подчёркивает парадокс: «"Афина опять дева и рождает дракона"».
Чудовищный Тифон планирует отдать Афину в жены Эфиальту и предлагает её в жены Кадму, отчего Ника опасается за девственность Афины.
Аргосские девушки перед замужеством приносили ей в жертву волосы. Упоминаются жрицы-девственницы Афины в некоторых местах
Согласно Нонну, Авра, мучаясь в родах, желает, чтобы Афина сама рожала. И Афина выкармливает своим молоком сына Авры и Диониса Иакха, как ранее Эрехтея-Эрихтония.
Афина, материнство и супружество.
Тем не менее Афина покровительствует и замужним женщинам. Женщины Элиды молились Афине, чтобы забеременеть.
Афина помогала "Пенелопе" оттянуть день новой свадьбы. В «Одиссее» Афина одарила Пенелопу разумом (II 116), даёт ей сладкий сон (I 360, XVI 451, XIX 604, XXI 358). Когда Пенелопа просит Афину за Одиссея (IV 762—767), богиня посылает к ней призрак Ифтимы, чтобы её обнадёжить (IV 796—838). Афина внушает Пенелопе желание показаться женихам (XVIII 158), на некоторое время усыпляет Пенелопу и дарует ей красоту (XVIII 188—196). Афина внушает Пенелопе мысль устроить состязание (XXI 1).
"Авга" была жрицей Афины Алеи из Тегеи, которую соблазнил Геракл, и она подкинула ребёнка в священном участке храма Афины (либо спрятала в храме), из-за этого либо земля перестала плодоносить, либо началась чума, и оракулы возвестили, что в храме содержится нечестивое.
Когда отец решает изгнать Авгу, та обращается к Афине за помощью, и богиня вспоминает о Геракле. Попечением Афины ящик с Авгой и Телефом был перенесён через море.
Афина и музыка.
Афина сплясала боевой танец с копьём и в латах либо после победы над титанами, либо сразу после рождения.
Полиэн рассказывает легенду, как Прокл и Темен Гераклиды воевали с Еврисфеидами за Спарту и приносили жертву Афине, а в битве им помогли флейтисты. С тех пор флейта ведёт лаконцев. О флейтистах в спартанском войске упоминает Фукидид.
Труба (Сальпинга) — эпитет Афины. В эпиграммах Афине посвящают трубу или даже «трубу Эниалия».
Афина и корабли.
Уже у Гомера Афина выступает как покровительница кораблестроения и мореплавания. В одном из авторских сравнений безымянный корабельный зодчий назван воспитанником Афины. Также Гомер отмечает, что ранее Афина покровительствовала зодчему Фереклу, который строил корабль для Париса (согласно Коллуфу, богиня не одобрила его работу).
По указаниям Афины зодчий Арг из Феспий создал корабль Арго. Аполлоний называет этот корабль творением Афины Итонской. На носу Афина укрепила кусок ствола додонского дуба, который мог прорицать. После завершения плавания корабль Арго был помещён по воле Афины на небо.
Данай по совету Афины построил 50-вёсельный корабль с двумя носами, на котором бежал с дочерьми.
Афина посылает попутный ветер Телемаху, Тесею, ахейцам, возвращавшимся с Лемноса. Изображение лика Паллады было на афинских кораблях.
Афина-ремесленница.
Искусство работ отмечает Гомер, называя её наставницей мастера по металлу. Дедал научился своему искусству у Афины. Поэт Александр Этолийский утверждает, что статуя Афродиты — работа самой Афины.
Гесиод указывает на её связь с ремесленниками-плотниками. Афина отполировала копьё Пелея. Она помогает гончарам. Ремесленника Солон называет знающим «дело Афины». Эпиграммы говорят о посвящении Афине орудий ремесла плотника и орудий труда земледельца.
Афина обучает дочерей Пандарея искусствам, также она обучает мастерству Евриному, дочь Ниса и, вероятно, дочерей Левкона, а также вообще девушек ремёслам.
Также говорится, что она вместе с Гефестом обучила людей ремёслам, а её и Гефеста, в свою очередь, обучили киклопы.
В более поздних текстах Афина считается изобретательницей ремёсел и искусств, ради которых почитается.
Арат отмечает, что для изготовления простейшего небесного глобуса нужно «ремесло Афины».
Афина-ткачиха.
Гомер упоминает, что Афина сама изготовила свою одежду и одежду Геры и обучила феакиянок ткацкому искусству. Гесиод говорит, что Афина изготовила платье для Пандоры. Аполлоний Родосский подробно описывает изображения на плаще, который Ясону подарила Афина Итонида, не упоминая, ткала ли его богиня сама.
Согласно Коринне, Афина научила ткачеству Метиоху и Мениппу, дочерей Ориона. У Овидия ткачихи Миниады «задержаны Палладой» и её трудом, не желая поклоняться Дионису. Сенека упоминает «Палладину работу» служанок, изготавливавших одежду Геракла, а также Федру, забросившую «ремесло Паллады».
Афина покровительствует ткацкому искусству, однако Платон подчёркивает, что её наставник в этом искусстве — Эрот. Древняя статуя Афины в Эрифрах изображала её с прялкой в каждой руке.
Прялка — дар Афины. Ткацкий станок называют занятием Афины, а ткачих — служащими «делу Афины». Популярный сюжет эпиграмм — посвящение Афине орудий ткацкого ремесла; посвящение ткачих в храм Афины Прядущей. Проперций упоминает «еврипильскую ткань косской Афины».
Поэтесса Мойро из Византия (III век до н. э.) изложила легенду о том, как некая Алкиноя из Коринфа наняла ткачиху Никандру, но не заплатила ей за работу, та взмолилась Афине, и Алкиноя влюбилась в самосца Ксанфа, оставила семью, после чего бросилась в море
Марциан Капелла толкует рассказ Гесиода, объясняя, что Афина-Тритония одарила Душу одеждами, то есть телом. Философ Прокл отмечает, что «"попечительницей ткацкого промысла оказывается одна из демониц из рода Афины, причём сама Афина воспевается как та, кто ткёт устроение умных видов в каком-то другом, демиургическом смысле"».
Афина-целительница.
Рассказывали, что Асклепий получил от Афины кровь Горгоны, с помощью которой воскрешал мёртвых. По Еврипиду, Афина дала Эрихтонию при рождении две капли крови Горгоны, которые тот в златом кольце дал Эрехтею, а последний — Креусе (одна капля целительная, другая ядовитая).
Афина явилась во сне Периклу и указала траву для излечения его раба, упавшего с крыши строящихся Пропилей акрополя, траву прозвали "парфений", а Перикл воздвиг статую Афины Гигиеи. На акрополе найдена база статуи Афины Гигиеи работы скульптора Пирра. Жертвенник Афины Гигиеи был в деме Ахарны.
Александр Великий, выздоровев, устроил состязания в честь Асклепия и Афины. Богиню Гигиею называли дочерью Асклепия и Афины Гигиеи. К больному оратору Элию Аристиду во сне явилась Афина, похожая на статую Фидия, и навела ему на ум сделать клизму из аттического мёда, после чего он поправился.
Афина и герои.
В древнегреческой мифологии крайне подробно освящена тема помощи богини различным героям. Именно она помогает большинству из них в совершении их подвигов.
Жертвы Афины.
Другие убитые Афиной:
Медуза Горгона.
По наиболее известному рассказу, Персей убил Медузу по требованию Полидекта. По другим сказаниям, Горгона пострадала, ибо захотела состязаться с Афиной в красоте. По Овидию, в храме Афины прекрасноволосую Медузу изнасиловал Посейдон, и Афина превратила её волосы в змей. По варианту, приводимому Еврипидом, Горгона была рождена Землёй и убита Афиной во время гигантомахии. Евгемер также писал, что Медуза была убита Афиной.
Иодама.
Иодама, жрица храма Афины Итонии, однажды ночью зашла в ограду храма, где увидела Афину с головой Медузы на одеянии и превратилась в камень. По другой версии, Иодама была сестрой Афины, которую та случайно убила.
Тиресий.
История его ослепления подробно изложена в V гимне Каллимаха «На омовение Паллады». Нимфа Харикло была любимицей Афины, и однажды они вместе купались в источнике на Геликоне (55-74). Тиресий увидел богиню вопреки её воле и ослеп (75-118), а Афина дала ему способность понимать язык птиц (то есть пророческий дар), а также кизиловый посох и способность сохранять разумность в Аиде (119—132).
Это сказание также вспоминают Проперций и Нонн.
Аякс Теламонид.
Афина крайне недоброжелательна к "обоим" Аяксам, что является одним из свидетельств раздвоения здесь образа.
В «Илиаде» Афина никогда не помогает Аяксу Теламониду, в отличие от других героев. У Софокла Калхант рассказывает Тевкру о причинах гнева Афины на Аякса: перед выступлением в поход он заявил, что не нуждается в помощи богов; а когда Афина подбадривала ахейцев криком, Аякс заявил, что не нуждается в её помощи.
Из-за гнева Афины Агамемнон и Менелай отказали Аяксу и отдали Одиссею оружие Ахилла. Затем Афина поражает Аякса безумием, потом возвращает разум, и он видит убитый скот, после чего бросается на меч.
Аякс Оилид.
Когда Троя пала, Кассандра обняла ксоан Афины, а Аякс оторвал её, и Афина в гневе навела непогоду. Как говорится в поэме Ликофрона, за проступок одного человека Эллада воздвигнет кенотафы десяти тысячам людей, которые разобьются о скалы, ибо Афина решает наслать бурю на греческий флот.
На ларце Кипсела был изображён Аякс, оттаскивающий Кассандру от статуи Афины. Рухнувший кумир Афины упоминается Софоклом. Само по себе изнасилование Кассандры подчёркивается более поздними авторами. По выражению Овидия, Аякс «"похитил деву у Девы"».
Гомер упоминает, что во время состязаний Афина заставляет Аякса Оилида поскользнуться и упасть в кучу навоза.
Его гибель подробнее всего описана в поэме Квинта Смирнского. Афина гневается на Аякса Оилида (XIV 454—459) и обращается к Зевсу (XIV 460—481), который даёт ей своё оружие (XIV 482—490). Афина вооружается (491—501) и посылает Ириду к Эолу, чтобы тот устроил бурю у Каферейских скал (505—530), далее следует описание бури; Афина Атритона («Неумолимая») перуном разрушает корабль Аякса и радуется, глядя на гибнущих ахейцев (573—593), но Аякс спасается, чтобы погибнуть от трезубца Посейдона. Использование Афиной именно перуна Зевса носит уникальный характер, но хорошо зафиксировано источниками (хотя у Гомера упомянута только буря).
Ликофрон подробно говорит, что оракул сообщил локрам, что они должны умилостивить Афину в Илионе, посылая двух дев в течение тысячи лет. Каждый в Илионе будет ждать дев с камнем, мечом или топором, и они должны входить в город ночью, чтобы их не заметили и не убили.
Арахна.
Этот миф неизвестен классическим греческим источникам. На него намекает Вергилий и подробно излагает Овидий в VI книге «Метаморфоз».
Арахна похвалялась своим ткацким мастерством. Афина принимает облик старухи и предлагает Арахне состязаться. Хотя работа Арахны ничем не уступала Афине, та порвала ткань и ударила Арахну челноком в лоб, и та повесилась, после чего Афина превратила её в паучиху.
Афина и божества.
Зевс и Афина.
Афина восседает рядом с Зевсом, неоднократно владыка богов посылает её выполнять его поручения, но нередко Афина сама советует Зевсу. Она просит Зевса не губить ахейцев.
В «Илиаде» есть следы антагонизма отца и дочери, исчезающего позднее. Упоминается, что некогда Афина была союзницей Геры и Посейдона против Зевса. Когда Афина собирается вместе с Герой помочь ахейцам, то посланная Зевсом Ирида останавливает их, называя Афину псицей.
В «Одиссее» Афина просит Зевса за героя (I 44-93), и Зевс посылает Гермеса к Калипсо, чтобы вернуть Одиссея на родину (V 5). В одном из эпических текстов Афина выступает посланницей Зевса к Хирону.
Во время похода Ксеркса на Элладу дельфийский оракул предсказал, что Афина не в силах смягчить гнев Зевса. Еврипид упоминает, что Зевс победил гигантов на колеснице Афины. По одной из версий, Зевс подарил свою козью шкуру (эгиду) Афине.
Несколько статуй Афины стояли в святилищах Зевса.
Афина и Гера.
В «Илиаде» Афину отмечает особая близость к Гере (IV 21, VIII 457), что объясняется их общим неуспехом на суде Париса. В послеэпических текстах связь Афины и Геры распадается.
Гера и Афина обрекли Трою на гибель и разрушили Трою из-за Париса. Гера и Афина вместе радуются после взятия Трои.
В «Фиваиде» Стация Гера отправляется в Афины, чтобы умилостивить Палладу, и с дозволения Паллады Гера ведёт в Афины аргивских матерей. Вместе Гера и Афина выступают в поэме Валерия Флакка.
Статуи Афины ставили в храмах Геры.
Афина и Афродита.
Их соперничество известно из «суда Париса».
Согласно «Илиаде», Афина призывает Диомеда на бой с Афродитой (V 131—132), и герой ранит богиню (V 334—343), после чего Афина издевается над Афродитой на Олимпе (V 420—430). Во время «битвы богов» Афина сама избивает Афродиту (XXI 416—433).
Согласно гомеровскому гимну, Афродита не может увлечь Афину, которая любит войны и ремесло. В трагедии «Рес» Афина принимает вид Афродиты и обманно воодушевляет Париса (у Гомера боги никогда не принимают облик друг друга).
Эпиграмма Гермодора (III век до н. э.) сравнивает статуи Афродиты Книдской и Афины Парфенос, осуждая выбор Париса. Пара анонимных эпиграмм «Палатинской антологии» иллюстрируют оппозицию Афины и Афродиты, описывая ткачиху, ставшую гетерой, и гетеру, ставшую ткачихой. Нонн включает в поэму песнь Левка о состязании Афины и Афродиты: Афродита взялась за ткацкое ремесло, но безуспешно, и боги отговорили её. У Нонна Афина убедила Зевса вернуть Афродиту Гефесту.
Афина и Посейдон.
Соперничество и оппозиция Посейдона и Афины выражена в мифах довольно чётко. Афина и Посейдон спорили не только за Афины, но и за Трезен в царствование Алфепа, и Зевс приказал им владеть городом сообща, а на его древних монетах изображался трезубец и голова Афины.
Афинянин Бут стал жрецом Афины и Посейдона Эрехтея.
Еврипид отмечает, что Посейдон, защищавший Трою, побеждён Афиной и покидает Трою (у Гомера, напротив, Посейдон — враг троянцев).
Афина и Арес.
Соперничество и вражда Афины и Ареса неоднократно излагаются в эпосе, причём Афина несколько раз побеждает, а Арес — никогда.
В «Илиаде» она сначала выводит из боя Ареса (V 29-36), а затем с помощью Диомеда побеждает его (V 855—867), покрывшись шлемом Аида и став невидима даже Аресу (V 845). Она удерживает Ареса на Олимпе (XV 123—142), а во время «битвы богов» встаёт против Ареса (XX 69) и вновь побеждает его, отразив эгидой его копьё и сразив Ареса броском глыбы (XXI 392—414).
Афина отклоняет от Геракла копьё Ареса в поэме «Щит Геракла». Согласно «Телегонии», во время войны бригов и феспротов Афина вступает в бой с Аресом, поддерживая Одиссея. У Софокла встречается обращение к Афине, хранящей Фивы, и призыв изгнать Ареса.
В поэме Квинта Смирнского Афина появляется у Трои, чтобы сразиться с Аресом, но Зевс останавливает их, и она возвращается в Афины; затем Арес вторично выступает против Афины, и опять Зевс останавливает их. В поэме Нонна Арес желает сразиться с Афиной и Гефестом, а в битве богов Афина побеждает Ареса.
Согласно философу Проклу, в «"битве богов"» у Гомера участвуют не боги, а их эманации-демоны в материальном инобытии; Афина и Арес борются как интеллектуальное устроение жизни с необходимостью.
Афина и Гефест.
Гефест и Афина близки своей связью с ремеслом. Гефест помогает при рождении Афины, но безуспешно пытается взять её в жены. Некоторые предметы, которые Афина дарит героям, изготовлены Гефестом.
Согласно Платону, в глубокой древности вокруг святилища Афины и Гефеста селилось сословие воинов.
Афина и Дионис.
Связь Афины и Диониса отсутствует у Гомера и появляется в орфических поэмах. Согласно им, Афина выкрала сердце старшего Диониса и получила имя Паллады от его пульсирования. Философ Прокл толкует это в том смысле, что когда Дионис был растерзан, его ум благодаря промыслу Афины сохранил неделимость (сердце в архаическом представлении — вместилище ума).
На одной краснофигурной вазе изображалось, как Афина принимала из рук нимфы Дирки младенца Диониса.
В поэме Нонна Афина в виде Оронта является во сне Дериадею, побуждая его сразиться с Дионисом. Зевс убеждает Афину помочь Дионису в бою, позже она по велению Зевса вдохновляет отступившего Диониса вернуться в битву. Наконец, Афина в образе Моррея является Дериадею и обвиняет его в трусости, тот вступает в бой с Дионисом и погибает, что завершает индийский поход.
Афина и Аполлон.
Хотя Пиндар упоминает, что Аполлон защищал Трою от Афины Полиады, но их антагонизм не выражен, и в «Илиаде» Афина договаривается с Аполлоном
Храм Аполлона в Дельфах был возведён Гефестом и Афиной. В пеане Аполлону Аристоноя рассказывается, что когда Аполлон очистился от пролитой крови, то Афина убедила Гею и Фемиду, и Аполлон, «вняв Афины внушению», направился в Пифо, почему и чтит храм Афины. Овидий приводит в пример родственную любовь Аполлона к Афине. Афина выступает с ним на одной стороне в «Эвменидах» Эсхила.
Афина и другие божества.
Связь с "Гермесом" мала. Некогда Афина и Гермес по приказу Зевса очистили Данаид от скверны.
В варианте мифа, излагаемом Овидием, когда Гермес влюбляется в Герсу, Афина является к Зависти и приказывает ей отравить Аглавру своим ядом, что та и делает, и вскоре Гермес превращает Аглавру, завидующую Герсе, в камень.
Некогда Афина играла вместе с "Персефоной" и собирала с ней цветы. Согласно Еврипиду, Афина «меднобронная» и Артемида помогали Деметре искать дочь. Элевсинская богиня Деметра почти не пересекается с Афиной.
Несколько раз Афина-воительница упоминается в паре с "Артемидой"-охотницей как яркая оппозиция дев с разными функциями. Овидий отмечает, что и Афина, и Артемида покинули Афродиту и Эрота.
На троне Аполлона в Амиклах изображалось, как Афродита, Афина и Артемида ведут на небо Гиацинта и Полибою.
Афину и "Нику"-Победу иногда изображали рядом. Согласно аркадцам, Ника — дочь Палланта и воспитывалась вместе с Афиной. В одной из эпиграмм Ника названа дочерью Афины.
Окружение Афины.
Объекты под её покровительством.
Покровительством Афины пользовались:
Афина и змеи.
Полностью или наполовину змеевидны были афинские цари Кекроп и Эрихтоний, тесно связанные с Афиной.
Афина превратила волосы Медузы Горгоны в змей, а затем и поместила их на свою эгиду. Пиндар упоминает «"десять тысяч змей"» на эгиде Паллады. О змеях Паллады говорят и латинские поэты (у Стация даже «"ливийские змеи"»).
Змеи, убившие Лаокоонта и его сыновей, ползут к храму Афины Илионской и укрываются у её ног под щитом.
Императора Домициана полагалось называть отпрыском Минервы; Аполлоний Тианский с иронией напомнил, что она родила афинянам дракона.
Афина и птицы.
В поэмах Гомера Афина четырежды принимает орнитоморфный облик. Известно минимум четыре мифа, в которых Афина превращает в птиц женских персонажей.
В «Илиаде» Афина садится на дубе, как ястреб, а в «Одиссее» превращается в некую птицу и улетает после беседы с Телемахом; после беседы с Нестором превращается в орла и улетает; после беседы с Одиссеем превращается в ласточку и садится на перекладине у потолка.
Известно, что Афина даровала Тиресию способность понимать язык птиц. Одно из имён богини — Чайка.
Скала Афины Эфии (Утка-нырок) находилась в Мегариде. Согласно Гесихию, Афина почитается у мегарцев в таком облике потому, что, превратившись в утку-нырка, спрятала под своими крыльями Кекропа и доставила его в Мегару.
Сова — знак служения Палладе; сова — «когтистая птица Минервы». Была известна пословица «"таскать сов в Афины"».
Рассказ о превращении Никтимены, дочери царя Лесбоса, которая возлегла со своим отцом, в сову приводит Овидий.
Поэт Бей изложил миф о том, что дети Евмела из Меропиды на Косе не хотели приносить жертв Афине и не посещали священную рощу Афины и Артемиды. Афина в облике девушки и другие боги появились у них дома. Когда Меропида стала насмехаться над Афиной, та превратила её в совёнка.
Афина превратила в ворону дочь Коронея, которую преследовал Посейдон. Позже эта ворона, сообщившая Афине о нарушении дочерьми Кекропа запрета, была жестоко наказана, лишившись голоса. Лукреций отмечает, что вороны не залетают в место близ храма на афинском акрополе, но, вопреки рассказам поэтов, не из-за гнева богини, но из-за природных свойств местности. Статуя из Короны (город в Элиде) изображала Афину с вороной в руке.
Дедал сбросил своего племянника, завидуя ему, с твердыни Афины, а та превратила мальчика в куропатку.
Культ Афины.
Почитание в Греции.
Афина почиталась во всём регионе. Помимо Афинского, ей было посвящено несколько акрополей — Аргос, Спарта, Мегары, Троя, Трезен, Эпидавр-Лимера, Феней, Левктры, Корона, Скепсис, Акрагант, причём ещё до прихода ахейцев, в древний период. Элий Аристид отмечает, что она властвует над кремлями городов и головами людей.
В Аттике Афина была главным божеством страны и города Афин, покровительницей афинян.
В древней Греции Афине посвящались третий, тринадцатый и двадцать третий дни месяца.
Жертвы Афине.
Миф упоминает, что древнейшие жертвы Афине были совершены на Родосе и в Афинах — Гелиады принесли их сразу, но без огня, а Кекроп — при горящем огне, но позже.
В поэмах Гомера подробно описаны "два" жертвоприношения Афине, помимо более простой формы — возлияния ей вина. Согласно VI песне «Илиады», "троянки" совершают жертвоприношение во главе со жрицей Феано, принося ей в дар одежду сидонской работы (VI 88-95, 269—279, 379—380, 384—385), но Афина отвергает жертву (VI 293—311).
В III песне «Одиссеи» подробно описывается жертвоприношение "Нестором" богине юной непривычной к работе "телицы" с позолоченными рогами, на котором незримо присутствует и сама Афина. В «Илиаде» Нестор вспоминает, как приносил Афине в жертву юную телицу, а Диомед обещает ей аналогичную жертву.
Такая жертва несколько раз упоминается в других эпических текстах. По Овидию, Персей приносит в жертву Афине телицу перед браком с Андромедой. Нонн, подражая Гомеру, подробно излагает, как Кадм приносит ведшую его телицу в жертву Афине Онкайе. У Еврипида Афина отмечает, что Геракл некогда достойно принёс ей «жертву тельчию». Геракл, взяв штурмом Эхалию, также принёс в жертву быка, не знавшего ярма, Афине (у Софокла Геракл приносит жертву только Зевсу, но не Афине). В изложении Овидия Ахилл принёс в жертву Афине телицу, победив Кикна.
В последующий период жертвоприношения "животных" упоминаются редко и вне собственно Греции, наиболее знаменит ритуал Панафиней, напоминающий гомеровское описание троянского приношения. Еврипид упоминает изготовление во время афинского праздника пеплоса Афины со сценами титаномахии. Важность этого ритуала отмечает Прокл.
Персидский царь Ксеркс принёс в жертву Афине Илионской 1000 быков (480 год до н. э.). Александр Великий в Бактрии закалывал жертвенных животных Афине и Нике. Македонский царь Персей принёс в жертву 100 крупных животных Афине Алкидеме (171 год до н. э.).
Чаще всего источниками зафиксированы жертвы Афине Илионской:
Жрицы и прислужницы Афины.
Первую жрицу Афины звали Калифиесса. Есть несколько мифов о страшной участи жриц и прислужниц Афины: Герса и Аглавра погибают, Иодама превращается в камень. Однако Авге Афина помогает. Жрицами были также Пандроса, Феано и Феба (одна из дочерей Левкиппа, похищенных Диоскурами). Известны также верховные жрицы Лисимаха I (V—IV вв. до н. э.) и Лисимаха II (III в. до н. э.).
Известны некоторые детали афинского культа. Жрица Афины Полиады не ест аттический сыр. Афине Полиаде служат девушки-аррефоры (их две, и их заменяют после исполнения обряда). Во время праздника они несут по подземному ходу на голове то, что даёт им жрица Афины, и взамен этого берут другое. Несение в корзинах святынь к храмам Паллады упоминает Овидий. В святилище Афины Полиады горел неугасимый светильник, который наполняли маслом раз в год.
В храме Афины Итонской женщина каждый день возлагает огонь на жертвенник, возглашая имя Иодамы.
Сенека упоминает хоровод у алтарей Паллады с участием Деяниры, а также Авгу, начинавшую хороводы Паллады.
Скульптор Деметрий создал статую Лисимахи, которая была жрицей Афины 64 года.
Геродот упоминает жрицу Афины у педасийцев (Кария), у которой иногда вырастала борода.
Посвящение оружия.
В храмы Афины нередко посвящали трофеи:
В эпиграммах упоминаются посвящения в храм Афины щита, стрел, копья.
Рощи Афины.
Рощи Афине посвящались нечасто, хотя уже Гомер упоминает священную тополиную рощу Афины на острове феаков. Священные маслины составляли рощу Академа в Афинах. Известна также роща Афины в Тифорее (Фокида), священная роща Афины в Линде.
В поэзии упоминаются роща Афины и Артемиды на Косе и роща близ храма Афины на Лемносе, где (в изложении Стация) лемниянки клянутся перебить мужей. Вергилий говорит о «Палладиных рощах» с маслиной.
Маслина как символ Афины.
Связь Афины и масличного древа — постоянный мотив в поэзии. Поэму о споре оливы с лавром написал Каллимах. Позднейшие евгемеристы утверждали, что она одомашнила масличное древо. По описанию Нонна, Афина оплакивает маслину, помня нимфу Морию.
В Афинах олива в святилище Эрехтея, считавшаяся «той самой», посаженной Афиной во время спора с Посейдоном, была сожжена персами в 480 году до н. э., но сразу после пожара пустила росток. Тех афинян, кто срубал священные маслины, судил совет Ареопага и мог приговорить к смертной казни.
Согласно орфикам, Афина некогда увенчала куретов оливковой ветвью. Венок из оливковых ветвей вручался победителю на играх, победителям в гимнастических состязаниях и конских ристаниях вручали оливковое масло со священных маслин. Ясон поднимает оливковую ветвь, прося перемирия у лемниянок.
Плиний рассказывает, что на площади в Мегаре стояла дикая маслина, на которую воины прикрепляли своё оружие, посвящая его богине. Оракул предсказал, что город погибнет, когда «"дерево произведёт оружие"», что и случилось, когда мегарцы попытались обрубить разросшееся древо. Так оливковое древо стало «"деревом судьбы"».
Лето родила детей под «Палладиным древом» и пальмой. Дионис дал дочерям Ания возможность превращать все в «ягоды Афины». Диодор приписывает египтянам утверждение, что оливки изобрёл Гермес, а не Афина.
Толкование символики маслины, упоминаемой Гомером, даёт неоплатоник Порфирий: Будучи вечноцветущей, маслина обладает некоторыми свойствами, наиболее удобными для обозначения путей души в космосе, которому посвящена пещера. Летом белой стороной листья обращаются вверх, зимой же более светлые части поворачиваются в обратную сторону. Когда в молитвах и мольбах протягиваются цветущие масличные ветви, надеются, что мрак опасностей будет превращён в свет. Маслина, по природе своей вечноцветущая, приносит плоды, вознаграждающие за труд. Поэтому она и посвящена Афине. Победителям в состязании вручается венок из листьев маслины. Масличные ветви служат прибегающим к мольбе. Так и космос управляется вечной и вечноцветущей мудростью интеллектуальной природы, от которой даётся победная награда атлетам жизни и исцеление от многих тягостей.
Празднества.
Праздники в других городах:
Также Геродот упоминает всенародное празднество в честь Афины Саисской и праздник «Афины» у авсеев в Ливии, где девушки сражаются между собой. Два римских праздника Минервы описывает Овидий в «Фастах».
Прокл связывает одевание Афины в пеплос с её победой над гигантами. Он пишет: Разумеется, сокрушение гигантов является самым точным зримым образом, описывающим единство, пронизывающее всё. Ведь данная богиня, о которой говорят, что она привносит во всё подчинённое, частное и материальное, ум и единство, властвует над этим подчинённым и обеспечивает в нём превосходство мыслящего над неразумным, нематериального над материальным, а объединённого — над множественным. Следовательно, пеплос является символом силы Афины, обособленной от внутрикосмических вещей; благодаря этой силе она заключила союз со своим отцом и вместе с ним сокрушила гигантов.
Что же касается так называемых Малых Панафиней, то на них воздаются должные почести по преимуществу внутрикосмическому чину этой богини, который соответствует кругообороту Луны.
Явления Афины.
Они неоднократно упоминаются в эпосе, но позднее излагаются источниками со значительной долей скепсиса и даже презрения к людскому легковерию.
При возвращении тирана Писистрата в город богиню Афину изображала высокая и красивая женщина Фия, стоявшая в доспехах на его колеснице. Позднее афиняне устраивали «священный брак» Деметрия Полиоркета с Афиной, и он с гетерой Ламией возлежал на её ложе.
По рассказу Полиэна, в Фивах была статуя Афины со щитом, лежащим перед коленями, и копьём в правой руке. Ночью Эпаминонд привёл мастера, который сделал богиню держащей щит за рукоятку, и выдал это за знамение.
Во время нападения галлов на Дельфы говорили, что Аполлона, Афину и Артемиду видели защищающими город.
По другому рассказу Полиэна, в 241 году до н. э. жрица Афины из Пеллены в Ахайе в полном вооружении и с шлемом показалась врагам-этолийцам, что крайне испугало их. Плутарх приводит две другие версии: либо это была девушка с шлемом из храма Артемиды, либо жрица вынесла кумир Артемиды и испугала врагов.
Помпей Трог излагал легенду, что во время осады галлами Массилии Афина явилась ночью к царю галлов Катамаранду, и тот в ужасе снял осаду. Элий Аристид уверяет, что он услышал гимн Афине во время сна, посланного от самой богини.
Уже в V веке, когда изваяние Афины Парфенос «"было похищено теми, кто касается и неприкосновенного"», во сне к философу Проклу явилась женщина прекрасного вида и сообщила ему, что «"Владычице Афине угодно остаться при тебе"».
Храмы.
Согласно Гомеру, её храм был в Илионе, троянки подносили ей пеплос.
Критика почитания Афины.
Климент Александрийский с насмешкой цитирует некоторые строки Гомера об Афине, который причисляет её к «"демонам"» и называет «"собачьей мухой"». Климент издевается над тем, что Афина, как служанка, освещала путь Одиссею и прислуживала лампой при тайнах брачного союза.
Тертуллиан указывает, что богиня не защитила Афины от Ксеркса. По его мнению, «"Эрихтоний, сын Минервы и Вулкана, хотя и от семени, упавшего на землю, есть исчадие сатаны, больше того — сам сатана, а не змей"».
Арнобий, ссылаясь на данные мифографов о множественности Афин, сатирически изображает спор между пятью Афинами за одно жертвоприношение.
По Лактанцию, она была смертной женщиной, которая изобрела искусства, за что её обоготворили люди. Такое же евгемеристическое толкование принимают Иероним в «Хронике» и Августин, относя рождение из головы Зевса к басням.
Имена Афины.
Имя.
Этимология имени «Афина» благодаря догреческому происхождению её образа является неясной.
В современном русском языке закрепилась форма, близкая византийскому произношению (через «и»): в классическую эпоху оно произносилось примерно "Атхена". У Гомера, помимо ряда эпитетов, часто встречается форма Афинея, то есть «афинянка».
Эпитеты.
Афина имела множество различных эпитетов, как связанных с её функциями, так и топонимических. Наиболее распространёнными являлись следующие:
Множественность Афин.
Согласно речи Котты, их было пять:
В римском пантеоне Афине соответствует Минерва.
Архаичность образа богини и его эволюция.
На древнее зооморфическое прошлое Афины указывают её атрибуты — змея и сова, а также эпитеты (совоокая, проч.). Хтоническая мудрость Афины имеет исток в образе богини со змеями крито-микенского периода.
Согласно концепции, подробно развитой Мартином Нильссоном, минойская «богиня со щитом», изображённая на ларнаке из Милато, а также на других памятниках, чьим символом был щит в форме восьмёрки, была предшественницей Афины. Согласно И. М. Дьяконову, единый образ девы-воительницы разделился у греков на три: воительницу и рукодельницу Афину, охотницу Артемиду и богиню сексуальной страсти Афродиту.
Миф о рождении Афины от Метиды (чьё имя переводится как «мысль») и Зевса принадлежит к позднему периоду греческой мифологии, времени оформления классического канона. Грейвз предполагает, что до этого она была партеногенной дочерью одной Метиды. Появление проглоченной Афины на свет из головы Зевса изображено с позиции мифологии периода патриархата, в котором особо выделялось мужское организующее начало. Афина превращается в послушный рупор Зевса и сознательно лишается своего прошлого. Как указывает Лосев, Афина становится как бы непосредственным продолжением Зевса, исполнительницей его замыслов и воли, его мыслью, осуществлённой в действии. Со временем материнство Метиды приобретает всё более отвлечённый, даже символический, характер, и Афина начинает считаться порождением одного Зевса и принимает на себя функции божественной мудрости, так же, как Зевс воспринял их от Метиды.
По мнению Грейвза, отказ Афины от отца Посейдона указывает на происшедшую в древности смену верховного божества в Афинах. А. И. Зайцев, напротив, предполагает, что вариант с рождением Афины от Зевса без матери более древний, а рассказ Гесиода о проглатывании Метиды — более поздний. Виламовиц предполагал (основываясь на том, что слово "κορυφη" означает как темя Зевса в мифе, так и вершину горы), что первоначальным было представление о рождении Афины из горной вершины.
Афина — одна из главнейших фигур олимпийского пантеона. По своей значимости она равна Зевсу, а иногда и превосходит его. Это коренится в древнейшем периоде развития греческой мифологии — матриархате. Приобретя новые функции военной мощи, богиня сохранила свою матриархальную независимость (дева и защитница целомудрия).
Афина имеет многие космические черты (она хранит молнии Зевса, родилась при золотом дожде, проч.). Она мыслилась как судьба и Великая богиня-мать, родительница и губительница всего живого.
Афина в философии.
В диалоге Платона излагается сочинённый Протагором миф, согласно которому Прометей похитил не только огонь у Гефеста, но и искусства Афины, и дал их человеку. Прокл толкует этот миф, указывая, что Афина озаряет души способностью познавать и мыслить.
Одно из своих этических сочинений Демокрит назвал «Тритогения». По его словам, Афина как мышление называется Тритогенией, ибо «"из мышления рождаются три способности: принимать правильные решения, говорить безошибочно и действовать как должно"».
Антисфен написал книгу «Афина, или О Телемахе». Метродор из Лампсака рассматривал Афину как аллегорию искусства ("техне").
Согласно стоическому учению, бог зовётся и Афиной, поскольку его ведущее начало простирается по эфиру. Стоик Диоген Вавилонский написал сочинение «Об Афине», где относил её рождение к области естествознания. Стоики называли Луну Артемидой, Афиной и иными именами женских божеств. Граний Флакк приписывал отождествление Афины с Луной Аристотелю.
Христианский апологет Юстин упоминает некую концепцию, согласно которой Афина — дочь, или первая мысль (протенноя) Зевса.
Плотин вспоминает Афину редко: «"если кто-нибудь сможет обернуться к себе или сам, или в добрый час ведомый Афиной, он увидит и Бога, и себя, и Вселенную…"». Порфирий понимает Афину как символ разумения и считает, что от неё происходит врачебное искусство.
По неоплатонику Саллюстию, Афина — охраняющий бог в триаде с Гестией и Аресом, ибо у неё тяжёлый доспех, но также Афина находится в сфере эфира.
Юлиан в речи «К Царю-Солнцу» рассуждает об Афине Пронойе (Провидице), указывая, что она «"изошла из Гелиоса — целая из целого, продолжая находиться в нём"», она — совершенная мысль Гелиоса, она космизирует материю, которая лежит ниже её, людям же подаёт блага мудрости, ума и демиургических искусств, а её мудрость — основа политического общения. Селена — демиург околоземного и восприняла Квирина, когда он посылался вниз на Землю Афиной — Госпожой Провидения.
Прокл много говорит об Афине в «Комментарии к „Тимею“»: она «"чистая"», «"несмешанная"», «"мудрость"», «"носительница света"», «"спасительница"», внедряющая частичный ум в целостную мудрость Зевса, «"работница"» при демиургической деятельности отца, созидательница «"прекрасных дел"», обладательница «"умной красоты"», «"вершина и единение"» демиургической мудрости.
В «Платоновской теологии» Прокл рассматривает "трёх" Афин (из числа умн"ы"х богов, водительствующих богов и свободных богов):
Афина в литературе и искусстве.
В античной литературе.
Ей посвящены XI и XXVIII гимны Гомера, V гимн Каллимаха, XXXII орфический гимн, VII гимн Прокла и прозаический «Гимн к Афине» Элия Аристида. Действующее лицо трагедий Эсхила «Эвмениды», Софокла «Эант», Еврипида «Ион», «Умоляющие», «Троянки», «Ифигения в Тавриде», Псевдо-Еврипида «Рес».
В романизированной мифографии.
По излагаемому Диодором пересказу сочинения Дионисия Скитобрахиона, не имеющему точных параллелей в других источниках, Афина родилась из земли близ реки Тритон в Ливии. Аммон поручил Афине охранять ребёнка Диониса.
Афина была девой, отличалась в искусстве войны и убила чудовище Эгиду. Эгида была порождена Геей, извергала огонь и выжгла землю во Фригии, а также многие леса вплоть до Индии, и Афина убила её и натянула кожу себе на грудь. Разгневанная смертью Эгиды Гея послала гигантов против богов, но они были разбиты Зевсом, Афиной, Дионисом и другими богами.
Афина создала войско амазонок и командовала ими во время битвы с титанами. Вместе с Зевсом и Дионисом она участвовала и в других войнах.
Знаменитые изображения Афины.
"В данном подразделе приведены статуи, имеющие значение для истории искусства, более полный перечень содержит статья" Храмы и статуи Афины
Образ в Новое время.
В западноевропейской живописи Афина была менее популярна, чем Афродита-Венера («Паллада и кентавр» Боттичелли, «Суд Париса» Кранаха, Рубенса и т. д.). Она изображалась по преимуществу в произведениях аллегорического характера, многофигурных композициях (напр. «Минерва побеждает невежество» Б. Спрангера, «Победа добродетели над грехом» А. Мантеньи). Изображалась вместе с Марсом-Аресом («Минерва и Марс» Тинторетто, Веронезе). В скульптуре — редко (Сансовино).
Предположительно, знаменитая загадочная картина Диего Веласкеса «Пряхи» иллюстрирует миф об Афине и Арахне.
В музыке.
Немногочисленные аллегорические оперы XVII—XVIII вв.:
В современной музыке:
В астрономии.
В честь Афины назван астероид (2) Паллада, открытый в 1802 году, а также (881) Афина, открытый в 1917 году.
Источники для изучения Афины.
Исследования.
Из последних исследований:

</doc>
<doc id="12576" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12576" title="Ареопаг">
Ареопаг

Ареопа́г (, ) — историческая местность (холм) в Афинах и орган власти в Древней Греции, собрания которого проходили на этом холме, судебно-политический трибунал в древних Афинах.
Являлся местом проповеди апостола Павла афинянам ().
История.
Название получил по месту заседаний на холме Ареса возле Акрополя. По мифологии, на этом холме проходил суд над богом Аресом за пролитие крови Посейдонова сына. Эсхил выдвигает версию, согласно которой холм назван в честь амазонок, разбивших на нём лагерь во время осады Афин.
Возник в эпоху родоплеменного строя как совет старейшин. Состоял из пожизненных членов, пополнявшихся из бывших архонтов, кандидатов в которые намечал и избирал ареопаг. Обладал широкой политической, судебной, контролирующей и религиозной властью. Входило в него 9 архонтов. Ареопаг являлся оплотом аристократии, позднее — олигархии. Главными функциями ареопага было наблюдение за соблюдением законов и суд по делам, связанным с убийствами.
Ограничение власти ареопага началось с развитием афинской демократии. Реформа Эфиальта (462 до н. э.) ликвидировала значительную долю политической власти и влияния ареопага, сохранив за ним, однако, право наблюдения за законами и функциями суда по некоторым уголовным и религиозным преступлениям. До конца периода античных Афин остался авторитетнейшим властным и судебным органом Афин.
В трагедии Эсхила «Эвмениды» учредительницей ареопага является Афина.

</doc>
<doc id="12578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12578" title="Зонная плавка">
Зонная плавка

Зо́нная пла́вка (зо́нная перекристаллиза́ция) — метод очистки твёрдых веществ, основанный на различной растворимости примесей в твёрдой и жидкой фазах. Метод является разновидностью направленной кристаллизации, от которой отличается тем, что в каждый момент времени расплавленной является некоторая небольшая часть образца. Такая расплавленная зона передвигается по образцу, что приводит к перераспределению примесей. Если примесь лучше растворяется в жидкой фазе, то она постепенно накапливается в расплавленной зоне, двигаясь вместе с ней. В результате примесь скапливается в одной части исходного образца. По сравнению с направленной кристаллизацией этот метод обладает большей эффективностью. Метод был предложен Уильямом Гарднером Пфанном в 1952 году и с тех пор завоевал большую популярность. В настоящее время метод используется для очистки более 1500 веществ.
Схема устройства для зонной плавки в лодочке приведена на рисунке
Очищаемое вещество помещают в лодочку из тугоплавкого материала. Основные требования к материалу лодочки:
Лодочку помещают в горизонтальную трубу, у которой один конец может быть запаян или через него подают инертный газ. Если он запаян, то другой конец трубы соединён с вакуумной установкой.
Один конец образца расплавляется, затем расплавленная зона начинает двигаться вдоль слитка. Длина расплавленной зоны зависит от длины слитка и составляет несколько сантиметров. Вещество плавится либо индукционными токами, либо теплопередачей в печи сопротивления. Скорость движения составляет, как правило, от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров в час. Движение может осуществляться либо за счет вытягивания лодочки через неподвижную печь, либо смещением зоны нагрева. Иногда для повышения эффективности увеличивают число проходов зоны или число зон.
Распределение примеси характеризуется коэффициентом распределения, который равен
formula_1
где СS — концентрация примеси в твёрдой фазе, СL — концентрация примеси в жидкой фазе.
Иногда вместо коэффициента распределения "K" используют коэффициент разделения α, который равен
formula_2.
Примеси, для которых коэффициент распределения "K" &lt; 1, концентрируются в расплавленной зоне и вместе с ней перемещаются к концу слитка. С другой стороны от расплавленной зоны образуются слои вещества, более чистого относительно примесей, для которых "K" &lt; 1. Те примеси, для которых "K" &gt; 1, наоборот, концентрируются в начале слитка. Если осуществить многократное прохождение расплавленной зоны, то примеси с "K" &lt; 1 соберутся в конце слитка.
Для примесей с "К" &gt; 1 метод мало эффективен. Самые чистые части слитка (из середины) используются для изготовления приборов. Таким методом можно очистить германий до образцов с удельным сопротивлением порядка 70 Ом·см, в которых остаётся примерно один атом примеси на 1010 атомов германия.
Если расплав вступает в реакцию с материалом тигля (лодочки), или очищаемое вещество имеет высокую температуру плавления (&gt;1500 °C), применяют бестигельную зонную плавку.
Метод обладает рядом недостатков. Основной недостаток — невозможность масштабирования, так как скорость процесса определяется скоростью диффузии примеси. Поэтому метод применяется для конечной стадии очистки при получении особо чистых веществ. Максимальные габариты лодочки — длина 50 см, толщина — 2‒3 см, длина расплавленной зоны — 5 см.

</doc>
<doc id="12580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12580" title="Архонт">
Архонт

Архонт (родительный падеж , «начальник, правитель, глава», от  — «начало, власть») — высшее должностное лицо в древнегреческих полисах (городах-государствах). 
В Византийской империи этот титул носили высокопоставленные вельможи. Слово "архонт" имело во многом то же значение, что и славянское слово «князь». После падения Константинополя титул архонта присваивался Константинопольским патриархом некоторым православным мирянам за особые заслуги "(см. Архонты Вселенского патриархата)".
Афинские архонты.
Наиболее известны архонты в Афинах, где эта должность появилась ещё при басилевсах. Согласно преданию, в XI веке до н. э. царская власть была отменена, и представители царского рода Кодридов стали пожизненными архонтами. В середине VIII века до н. э. доступ к этой должности получили евпатриды, и срок власти архонта сократился до десяти лет, а с первой половины VII века до н. э. — до одного года.
Наиболее древними были должности первого архонта-эпонима (главы исполнительной власти, его именем называли год), второго архонта-басилевса (ведал культом), третьего архонтаполемарха (был военачальником). Около середины VII века до н. э. были добавлены ещё шесть архонтов-фесмофетов (тесмотетов) с судебными функциями. Все девять архонтов составляли коллегию высших должностных лиц. После реформ Солона (VI век до н. э.) архонтами могли стать члены высшего имущественного разряда — пентакосиомедимны, позднее — также гиппеи, то есть всадники (второй разряд), с 457/456 до н. э. — зевгиты (третий разряд). Коллегия архонтов в V веке до н. э. утратила своё политическое значение, сохранившись как почётный, выполнявший различные государственные обязанности орган, до конца V в. н. э. В классическую эпоху выборы архонтов проводились путём жребия.
Архонты в Византийской империи.
До конца X века "архонт", в византийском понимании, — это правитель государства (архонтии), в той или иной степени признававший сюзеренитет императора. Супруга такого правителя именовалась архонтиссой.
Весьма не определён статус архонта в Византии XI — начала XII веков. Его присваивали себе (возможно, получали из Константинополя) фактические владетели лимитрофных территорий, ранее принадлежавших империи и продолжающих считаться таковыми в Константинополе.
Кроме того, существовали должности: архонт аллагии (командующий императорскими конными и пешими частями), архонт влаттии (начальник государственной мастерской, где изготовляли и красили наиболее ценные ткани), архонт соли (начальник имперской солеварни, следивший за производством и оптовой продажей соли).
Был также титул "архонт архонтов", который соответствовал армянскому титулу "ишханац ишхан" (или "шаханшах"), и относился к сфере внешней политики империи.
Архонты в православии.
После падения Византии титул присваивался патриархом Константинопольским, который при турецком владычестве возглавлял греческую общину не только в церковном, но и в гражданском отношении (Рум-миллет). Титул архонта стал означать нечто вроде «церковного дворянства».
Ныне институт архонтства существует в некоторых Церквях греческой традиции. В 2012 году архонтство было введено также в Болгарской православной церкви, что вызвало неоднозначную реакцию.
Само это слово "архонт", особенно за пределами грекоязычного мира, звучит двусмысленно. В греческом оригинале Евангелия выражение «άρχων του κόσμου τούτου» (а́рхон ту ко́сму ту́ту; в славянском и русском переводах — «князь мира сего») означает дьявол. Архонтами в гностицизме именовались злые духи-мироправители.

</doc>
<doc id="12584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12584" title="Республика Алтай">
Республика Алтай

Респу́блика Алта́й () — субъект Российской Федерации, республика в её составе.
Входит в Сибирский федеральный округ, является частью Западно-Сибирского экономического района. Столица — город Горно-Алтайск.
На северо-западе граничит с Алтайским краем, на северо-востоке — с Кемеровской областью (Кузбассом), на востоке — с Республикой Хакасия и Республикой Тыва России, на юге — с Монголией и Китайской Народной Республикой, на юго-западе — с Казахстаном.
Образована 1 июня 1922 года как Ойратская автономная область (с 1932 года Ойротская автономная область, с 1948 года Горно-Алтайская автономная область), преобразована в автономную республику 25 октября 1990 года. С февраля 1992 года по 7 мая 1992 года именовалась Республикой Горный Алтай.
Государственные языки: алтайский и русский. Казахский язык используется в официальных сферах общения в местах компактного проживания его носителей.
История.
На многослойной палеолитической стоянке Усть-Каракол в Усть-Канском районе археологические и палеонтологические материалы из аллювиальных осадков, выполняющие основание разреза, датируются второй половиной среднего плейстоцена (282—133 тыс. л. н.), индустрия кара-бомовского варианта относится к первой половине верхнего плейстоцена (120—50 тыс. л. н.), а усть-каракольская индустрия — к верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад).
Многослойная стоянка «Кара-Бом» верховьях реки Урсул существовала 77—33 тыс. лет назад. Инвентарь из позднепалеолитических слоёв (по Деревянко и другим) принадлежит так называемым переходным индустриям: нуклеусы леваллуазского облика для получения крупных пластин, нуклеусы для снятия микропластинок, многочисленные ретушированные пластины с выемками, разнообразные скребки и резцы. Позднепалеолитические слои радиоуглеродными методами датирования отнесены ко времени около 40—30 тысяч лет назад. Малояломанская пещера на левом берегу реки Малый Яломан, в 12 километрах от одноимённого села была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки: 33,3 тыс. лет). К эпохе верхнего палеолита относится стоянка «Тыткескень-8». Так называемые артефакты с так называемой нижнепалеолитической стоянки «Улалинка», выдававшиеся А. П. Окладниковым и А. П. Деревянко за орудия труда, являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями.
Алтай, в силу геополитического расположения в центре Евразии, в разные исторические эпохи объединял разные этносы и культуры. Алтай считается частью учёных прародиной тюркской языковой семьи, но к единому мнению происхождения и классификации тюркских языков лингвисты пока не пришли Это привело к появлению в языкознании условного термина «алтайская семья языков», изучением которой занимается алтаистика.
В составе древних империй.
В VIII—II веках до н. э. Алтай населяли скифы-пазырыкцы, создатели алтайского звериного стиля. Сохранившиеся элементы этого стиля в традиционном искусстве современных коренных жителей подтверждают связь алтайских племён с остальными древними народами всего евразийского материка.
Первое государство на территории Южной Сибири возникло в IV—III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его жителей динлинами (), а государство — Динлин-го (丁零国). Динлины обитали на западном берегу Байкала. Около 201 года до н. э. государство Динлин-го было разгромлено войсками хунну (; "сюнну") — древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего степи к северу от Китая (считаются предками гуннов). Затем, во II веке н. э., хуннские земли контролировало монголоязычное племя Сяньби.
В IV—VI веках территория Горного Алтая была частью монголоязычного Жужаньского каганата. После разгрома Динлин-го войсками хунну из Хакасско-Минусинской котловины к югу переместилось тюркоязычное племя кыргызов. Владыками Центральной Азии с VI века становятся тюркюты, создавшие громадный по размерам Тюркский каганат. В VI—VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали в составе каганата периферийный удел во главе с наместником — эльтебером. С VI века н. э. прототюрки распространились далее по территории Центральной Азии.
В VIII веке на Алтае существовала сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган). В IX веке Хакасия стала центром Кыргызского каганата — новой агрессивной степной империи с обожествляемым каганским родом. В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат (745—847), распространило свою власть не только на Алтай, но и на Туву. Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана. До XIII века кыргызы сохраняли два основных массива своего расселения: 1) Верхний и Средний Енисей; 2) Алтай и Иртыш. В последующем этнические пути енисейских кыргызов и тянь-шаньских кыргызов разошлись.
В 1206 году территория нынешней Республики Алтай вошла в Монгольскую империю. По Аристову, от рек Тамира и Орхона до Иртыша простиралась территория расселения монгольского племени найманов. Государство найманов занимало земли к западу от кереитов, в нынешних Западной Монголии, южной части Республики Алтай и Восточном Казахстане. В XIV веке Монгольская держава распалась на отдельные государства. Современная территория Республики Алтай оставалась частью монгольских государств (Северная Юань, Джунгарское ханство) до 1758 года.
В составе Российской империи.
Длительное время Алтай входил в состав Джунгарского ханства. Русские первопроходцы называли алтайцев белыми калмыками. Под властью джунгар южные алтайцы (алтай-кижи и телеуты) находились до 1756 года, а затем после падения Джунгарского государства добровольно стали подданными Российской империи. Теленгиты имели два отока с ограниченным суверенитетом (Первая Чуйская Волость и Вторая Чуйская Волость), которые просуществовали до 1864-1865 гг. выплачивая ясак Китаю и России, далее они добровольно вошли в состав России.
Северные алтайцы (кумандинцы, тубалары, челканцы) выплачивали русскому царю ясак как минимум с конца XVII века.
Горно-Алтайск возник на месте села Улала, где до 1824 года находилось небольшое поселение телеутов. Рост поселения связан с переселением сюда русских из Бийска и с развёртыванием Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начал работу главный стан, где собирались миссионеры и священнослужители, призванные обращать местных жителей в христианство. За несколько десятилетий Улала превратилась в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
Советское время.
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков. 22 февраля Совет принял решение об учреждении Каракорум-Алтайской окружной управы в качестве национального правительства под председательством известного деятеля культуры Г. И. Гуркина. 14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Горно-Алтайский уезд (Каракорумский) с центром в Улале. Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны была образована Ойротская автономная область. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт был преобразован в город.
1 июня 1922 г. была образована Ойратская автономная область (столица — с. Улалинское) в составе Алтайской губернии. 2 марта 1932 года Ойратская АО была переименована в Ойротскую автономную область (столица — г. Ойрот-Тура), которая 7 января 1948 года была преобразована в Горно-Алтайскую автономную область. Она награждена орденом Ленина (1967) и орденом Дружбы народов (1972).
Современный период (с 1990 года).
25 октября 1990 года провозглашён суверенитет, статус повышен до АССР.
3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР внёс в российскую конституцию поправку, преобразовавшую Горно-Алтайскую автономную область в Горно-Алтайскую Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. Данная поправка была внесена на рассмотрение Съезда народных депутатов РСФСР.
8 февраля 1992 года Верховный Совет Горно-Алтайской ССР принимает постановление о переименовании республики в Республику Горный Алтай
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс положение о Республике Горный Алтай в Конституцию РСФСР. Поправка вступила в силу с момента опубликования 16 мая 1992 года в «Российской газете».
7 мая 1992 года Верховный Совет Республики Алтай принял постановление о переименовании Республики Горный Алтай в Республику Алтай. В действовавшую тогда Конституцию РФ изменения внесены не были; новое название республики было отражено лишь в Конституции РФ 1993 года.
В настоящее время республика имеет свою конституцию, принятую 7 июня 1997 года, и государственные символы — флаг, гимн и герб. Республика Алтай состоит из 10 муниципальных образований; в неё входят Чойский, Майминский, Турочакский, Чемальский, Онгудайский, Шебалинский, Усть-Канский, Усть-Коксинский, Кош-Агачский и Улаганский районы, а также самостоятельное муниципальное образование — город Горно-Алтайск. Улаганский и Кош-Агачский районы, расположенные высоко в горах, по условиям жизни приравниваются к регионам Севера. В 2024 году в Республике Алтай функционирует 91 сельская администрация; в их состав входят 246 населенных пунктов. Согласно конституции, государственными языками в республике являются алтайский и русский. Казахский язык является официальным языком в местах компактного проживания его носителей.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Климат резко континентальный, с коротким жарким летом и длинной морозной зимой.
Среднегодовая температура воздуха в долинах составляет 0…+5 °C (теплее всего в Чемале), что является самой высокой температурой для Сибири.
В горах среднегодовая температура воздуха опускается до −6 °C (село Кош-Агач).
Кош-Агачский и Улаганский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
Рельеф.
Рельеф республики характеризуется высокими хребтами, разделёнными узкими и глубокими речными долинами, редкими широкими межгорными котловинами. Самая высокая гора Белуха (другие названия: Кадын-Бажы, Уч-Сумер) (4509 метров) является высочайшей точкой Сибири.
Лес.
Лесной фонд 5,045 млн га 50,4 тыс. км2, покрытая лесом 4,125 млн га.
Реки и озёра.
Гидрографическая сеть насчитывает более 20 тысяч водотоков с общей протяжённостью более 60 тыс. км. и около 7 тысяч озёр общей площадью более 600 км². Наиболее крупные реки: Катунь и Бия, которые, сливаясь, образуют реку Обь, одну из крупнейших рек Сибири. Самое большое озеро Телецкое (Алтын-Кёль) с площадью водного зеркала 230,8 км² и глубиной 325 метров.
Плато.
Укок — плоскогорье на крайнем юге Республики Алтай, на стыке государственных границ Казахстана, Китая, Монголии и России. Является реликтом высоко приподнятой холмисто-западинной и грядово-западинной поверхности выравнивания с преобладающими абсолютными высотами в 2200—2500 м, над которой в среднем на 500—600 м возвышаются горные хребты.
Максимальная абсолютная отметка горного обрамления (г. Куйтэн-Уул, прежде именовавшаяся Найрамдалом) достигает 4374,0 м. Гора Куйтэн-Уул является после Белухи второй по высоте вершиной Алтайских гор.
Морфологический облик Укока позволяет отнести его к плоскогорьям или нагорьям (по мнению географа А. Н. Рудого). В неспециальной и популярной литературе территория Укока чаще всего обозначается термином «плато».
Южная граница плоскогорья Укок проводится по линиям водоразделов хребтов Сайлюгем (западного окончания), Табын-Богдо-Ола, Южный Алтай. С севера Укок ограничен южным подножьем Южно-Чуйского хребта, по тальвегу р. Джазатор до устьевой части долины р. Коксу-Аргутской (Самахинская котловина).
В южной части плоскогорья находится природный парк «Укок».
Природные катаклизмы.
В шести южных районах Республики Алтай 27 сентября 2003 года произошло самое разрушительное за последние несколько десятилетий землетрясение. В эпицентре интенсивность достигала 8—9 баллов, сила главного толчка отмечена магнитудой 7,3. После этого в республике была зафиксирована серия новых землетрясений меньшей силы. Толчки регистрировались в Новосибирской области, Алтайском крае, Красноярском крае и Восточном Казахстане.
Наибольшие разрушения произошли в Кош-Агачском, Улаганском, Шебалинском и Онгудайском районах. Жертв не было, лишь несколько человек получили лёгкие травмы, но землетрясение разрушило и повредило свыше 1,8 тысячи (по другим данным около пятисот) жилых домов, в которых проживали более семи тысяч человек, а также административные здания (школы, больницы). Ущерб, нанесённый республике, составил более одного миллиарда рублей.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения: чел./км2 (). Городское население: % ().
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 9.7 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Алтай умирает 2115 человек.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Здравоохранение.
В регионе Республика Алтай по данным, доступным на 2018 год ежегодно регистрируется:
Административно-территориальное деление.
Согласно Конституции Республики Алтай, регион делится на 1 город (республиканского значения) и 10 районов (аймаков), состоящих из населённых пунктов[1]. Согласно Закону Республики Алтай «Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы: 1 город, 10 районов (аймаков) и входящие в их состав 91 сельское поселение.
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Алтая образованы 102 муниципальных образования: 1 городской округ и 10 муниципальных районов, которые включают 91 сельское поселение.
Экономика.
Сельское хозяйство.
На 1 января 2021 года сельское население 156.450 человек, 71 % населения Республики Алтай.
Продукция сельского хозяйства в 2020 году 10,2 млрд рублей (-4,1 %).
Основу экономики Республики Алтай составляет животноводство, разведение маралов и связанное с ними различное применение продукции из пантов, заготовка древесины и деревообработка, пчеловодство, заготовка лекарственных трав и растений, а также туризм, выращивание кормовых культур, садоводство и прочее. Средняя начисленная заработная плата в Республике Алтай в 2020 году равнялась 34.947 рублям.
На 1 января 2021 г. поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех сельхозпроизводителей 206,5 тыс. голов (-7,8 %), в том числе коров — 110,3 тыс. голов; овец и коз — 448,8 тыс. голов (-18,6 %), свиней — 4,5 тыс. голов (+0,6 %).
К началу января 2021 г. на хозяйства населения приходилось 40,5 % поголовья овец и коз, 49,4 % — крупного рогатого скота, 96,7 % — свиней (год назад соответственно 34,8 %, 47,9 % и 96,6 %).
Надой молока на корову в 2020 г. в сельхозорганизациях составил 3707 кг (-3,2 %) (в 2019 году средний надой молока на корову в России 4640 кг, из них сельхозорганизации 6286 кг, КФХ 3791 кг, хозяйства населения 3471 кг). В 2020 г. производство скота на убой увеличилось на 3,6 %, молока — уменьшилось на 0,7 %.
Транспорт.
Автомобильный транспорт играет в жизни республики важнейшую роль, хотя сеть автомобильных дорог развита недостаточно. Через территорию республики с севера на юг проходит федеральная автомобильная трасса Р-256 «Чуйский тракт», на всей протяжённости имеющая асфальтобетонное покрытие. Столица республики связана автобусным сообщением со всеми районными центрами. Город Горно-Алтайск обеспечен регулярными городскими автобусными маршрутами. Работает аэропорт Горно-Алтайск.
До 1990-х годов в Республике Алтай, в каждом районном центре работал аэропорт, производились регулярные и чартерные рейсы. По состоянию на начало 2015 года, ни один из этих аэропортов практически не действует. На территории республики оборудованы и действуют несколько коммерческих вертолётных площадок: в селе Урлу-Аспак, в селе Онгудай, на территории комплекса «Алтайское подворье» и другие.
Железных дорог в Республике Алтай нет. Ближайшая железнодорожная грузовая и пассажирская станция — Бийск Западно-Сибирской железной дороги.
Газопровод «Сила Сибири-2».
ОАО «Газпром» планирует проложить по территории республики магистральный газопровод из месторождений Сибири до границы с Китаем в районе плоскогорья Укок. Он может принести существенные поступления от налогов в бюджет республики и создать рабочие места для строительства и обслуживания, однако, по мнению ряда экологов, может разрушить уникальную экосистему Укока, объявленного объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
Энергетика.
По состоянию на конец 2019 года, на территории Республики Алтай эксплуатировались 8 солнечных электростанций общей мощностью 120 МВт, а также 2 малые гидроэлектростанции общей мощностью 1,3 МВт и 10 небольших дизельных электростанций. В 2018 году они произвели 51 млн кВт·ч электроэнергии. Республика Алтай является единственным регионом России, на территории которого большая часть электроэнергии производится солнечными электростанциями.
Наука и образование.
В Горно-Алтайске расположены Горно-Алтайский государственный университет, институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования, Институт алтаистики им. С. С. Суразакова, учреждения среднего профессионального образования (экономический техникум, колледжи: медицинский, политехнический, аграрный, педагогический, культуры и искусства). Также работают научно-исследовательские учреждения под эгидой Сибирского отделения РАН.
Печатные издания.
Издаются три республиканские газеты («Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдыҥ чолмоны») и 10 районных газет.
Культура.
В Горно-Алтайске работают Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина, в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок, Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова, Национальный театр Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года), городской дом культуры, который ведёт активную работу по поддержке творческих коллективов «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз».
Регулярно проводятся национальные праздники Масленица, Наурыз, Чага-Байрам, получивший с февраля 2013 года официальный статус республиканского праздника.
В городе действуют пять библиотек (три городских и две республиканские).
В Республике Алтай функционирует киностудия «АлтайФильм»
Туризм.
Туризм в Республике Алтай является одной из основных отраслей экономики региона, а также важным источником дохода. Ежегодно на Алтай приезжает до 1 млн туристов. Среди активных видов отдыха наибольший объём занимают летние экологические и культурно-познавательные путешествия и экскурсии по автомобильным, пешим, конным, водным, альпинистским, охотничьим, рыболовным, спелеологическим и иным маршрутам с посещением природных и культурно исторических объектов и территорий.
На территории республики находится большое число примечательных природных объектов. Наибольшей популярностью у туристов пользуется Телецкое озеро, на берегах которого разместились десятки пансионатов, турбаз и кемпингов.
Здесь расположены лучшие места для рыбалки, проводятся пешие, конные, водные и автобусные экскурсии. Каскад Каракольских озёр в Чемальском районе представляет собой уникальный природный заповедник. Вода в каждом из семи озёр каскада отличается по цвету и химическому составу.
Цепочка Шавлинских озёр в верхнем течении реки Шавлы — цель пеших и конных маршрутов по живописным предгорьям Северо-Чуйского хребта.
На территории Усть-Коксинского района располагается гора Белуха (4506 м), самая высокая точка республики и всей Сибири.
В 2011 году город Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 г. — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
Республика Алтай в нумизматике.
В 2006 году Центральным банком России была номиналом 10 рублей, посвящённая Республике Алтай. Всего было выпущено 10 млн экземпляров.

</doc>
<doc id="12586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12586" title="Сибирский государственный индустриальный университет">
Сибирский государственный индустриальный университет

Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ; с 1930 по 1933 — СИЧМ, 1933—1994 — СМИ им. Орджоникидзе) — техническое высшее учебное заведение, расположенное в Новокузнецке.
В 2023 году занял 64 место в рейтинге сайта HeadHunter.
По показателям трудоустройства СибГИУ в 2023 году оказался в первой десятке вузов России.
80 % выпускников СибГИУ успешно трудоустраиваются, а порядка 70 % находят работу по специальности во время учёбы.Среди известных выпускников Университета — бизнесмены из списка Forbes, спортсмены (6 чемпионов Европы и один чемпион мира), а также политические и государственные деятели, научные сотрудники, ведущие менеджеры, предприниматели и т. п.
По состоянию на 2023 год в структуру СибГИУ входило 10 институтов, 17 научных центров, 1 колледж, 25 кафедр, а также 15 программ среднего профессионального образования, 4 образовательные программы специалитета, 34 программы бакалавриата, 10 программ аспирантуры, 20 программ магистратуры, и 83 основные образовательные программы.
Университет ведёт подготовку по 29 направлениям. Абитуриентам предлагается 1590 бюджетных мест.
В Университете обучаются 9500 студентов, из них 550 — иностранных
Вуз состоит из главного корпуса (по ул. Кирова), горно-металлургического корпуса (по пр. Бардина), спорткомплекса, блока поточных аудиторий, блока тяжёлых лабораторий, культурного центра, столовой, общежитий.
История.
Вуз был создан 23 июля 1930 года решением Совета народных комиссаров СССР и Центрального Исполнительного Комитета СССР на базе специальности «Металлургия чёрных металлов» Томского технологического института для подготовки профессиональных кадров для строящегося Кузнецкого металлургического комбината. Осенью 1931 года по предложению академика И. П. Бардина переведён в Новокузнецк и размещён на верхней Колонии, а затем переехал в специально построенное здание по адресу Рудокопровая ул., 49.
В конце октября 1931 года на площадку строившегося Кузнецкого металлургического комбината (КМК) прибыли 22 преподавателя и 280 студентов из Томска. Первые два года занятия проходили во временных бараках, выстроенных студентами, и здании ФЗУ. Одновременно с 1932 г. силами студентов и сотрудников велось строительство учебного корпуса института. Здание было построено к 1 октября 1933 г. Тогда же СИЧМ был переименован в Сибирский Металлургический институт имени Серго Орджоникидзе (СМИ).
Согласно справке ректора СМИ И. Матюшина от 21 ноября 1939 г., здание института сдавалось в эксплуатацию по частям: первый корпус был пущен 1 октября 1933 г., второй — в 1935 г., третий — в 1938 г. и четвёртый, в котором располагались мастерские института, 21 ноября 1939 г. Здание рассчитано на вместимость в одну смену 1000 человек. На небольшой территории, примыкающей к СМИ, было сконцентрировано больше всего монументальных скульптур: здесь возвышались статуи вождей (В. И. Ленина и И. В. Сталина), а также монумент С. Орджоникидзе, имя которого носил институт. Перед войной СМИ стал одним из крупнейших вузов Сибири.
В 1930—1933 годах — Сибирский государственный институт чёрных металлов. Первоначально состоял из металлургического и технологического факультетов.
В 1933—1994 годах — Сибирский государственный металлургический институт имени Серго Орджоникидзе. Во время Великой Отечественной войны институт располагался в доме культуры для детей. Временно в университете работали эвакуированные преподаватели и студенты . Появились горный (1949) и строительный (1960) факультеты. Проводится строительство кампуса — главного (1965) и металлургического (1985) корпусов. Появились Электрометаллургический (1965), экономический (1995) факультеты, а также — факультет автоматизации (1995).
В 1994—1997 годах — Сибирская государственная горно-металлургическая академия (СибГГМА).
С 1998 года — Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ).
К началу 2010 общий выпуск составил человек.
По состоянию на 2023 год состоит из 10 институтов.
Структура вуза.
Институты.
Сейчас в университете действуют следующие учебные институты и кафедры:
Год образования: 2011 (1960—2011 — Строительный факультет)
Директор: Алешина Елена Анатольевна (канд. тех. наук, доцент)
Кафедры:
Год образования: 2011 (1948—2011 — Горный факультет)
Директор: Прошунин Юрий Евгеньевич (д-р тех. наук, профессор)
Кафедры:
Год образования: 2011 (1995—2011 — Факультет автоматики, информатики и электромеханики + 2006—2011 — Факультет информационных технологий)
Директор: Павлова Лариса Дмитриевна (д-р тех. наук, доцент)
Кафедры:
Год образования: 2011 (1960—2003 — Механический факультет, 2003—2011 — Транспортно-механический факультет)
Директор: Кольчурина Ирина Юрьевна, кандидат технических наук, доцент
Кафедры:
Год образования: 2010 (1930—2010 — Металлургический факультет + 1939—2010 — Факультет обработки металлов давлением и металловедения + 1972—2010 — Факультет электротермических технологий)
Директор: Уманский Александр Александрович, доктор технических наук, доцент
Кафедры:
Год образования: 2014 (до 2014 — Факультет физической культуры, здоровья и спорта)
Директор: Костерев Вадим Борисович
Кафедры:
Подразделения:
Шахматный клуб имени Н. В. Толстогузова
Студенческий спортивный клуб «Металлург-Университет»
Год образования: 2014 (до 2014 — Естественнонаучный факультет, с 2014—2019 Институт фундаментального образования)
Директор: Шимлина Елена Владимировна (д-р. пед. наук, доцент)
Кафедры:
Год образования: 2010 (1995—2010 — Экономический факультет)
Директор: Шипунова Вера Васильевна, кандидат экономических наук, доцент
Кафедры:
Год образования: 2017
Директор: Дунина-Седенкова Елена Геннадьевна (канд. пед. наук, доцент)
После получения диплома о среднем профессиональном образовании СибГИУ можно продолжить обучение по программам бакалавриата и специалитета, в том числе в ускоренные сроки обучения (без сдачи ЕГЭ, по результатам вступительных экзаменов, проводимых университетом самостоятельно).
Дата создания — 2009 (ФДПО). Реорганизован в 2012.
Директор: Морин Сергей Викторович, кандидат технических наук, доцент
Подразделения:
Центр довузовской подготовки
Центр дополнительного профессионального образования
Центр стратегического партнёрства и практик
Учебный центр охраны труда и промышленной безопасности
Региональный учебно-консультационный методический центр содействия трудоустройству выпускников «Карьера»
Директор — Волкова Татьяна Александровна, кандидат экономических наук.
Год образования: 2014
Институт создан на базе Заочного факультета и Центра дистанционного образования.
Аспирантура.
СибГИУ ведёт набор на обучение по образовательным программам высшего образования — программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре.
1.3.8. Физика конденсированного состояния
2.1.5. Строительные материалы и изделия
2.3.3. Автоматизация и управление технологическими процессами и производствами
2.3.4.Управление в организационных системах
2.4.2.Электротехнические комплексы и системы
2.5.8. Сварка, родственные процессы и технологии
2.6.1. Металловедение и термическая обработка металлов и сплавов.
2.6.2.Металлургия чёрных, цветных и редких металлов
2.8.6.Геомеханика, разрушение горных пород, рудничная аэрогазодинамика и горная теплофизика.
2.8.8.Геотехнология, горные машины.
5.2.3.Региональная и отраслевая экономика
2.5.1.Машины, агрегаты и технологические процессы.
2.5.22 Управление качеством продукции, стандартизация, организация производства.
2.6.4. Обработка металлов давлением
2.6.17 Материаловедение
Докторантура.
Докторантура Сибирского государственного индустриального университета обеспечивает подготовку научных и научно-педагогических кадров для научной, научно-педагогической, производственной сфер деятельности.
Подготовка осуществляется по трём научным специальностям:
Приём документов в докторантуру идёт в течениё всего года. Конкурсный отбор проводится с 1 марта по 15 апреля и с 1 октября по 15 ноября.
Научные школы.
"(перечень утверждён решением учёного совета 27 октября 2022 г., протокол № 2)"
НТБ СибГИУ.
НТБ СибГИУ предоставляет доступ к своим книгам, не только студентам, но школьникам
Международное сотрудничество.
«Для нас важно взаимодействие с дружественными странами. Студенты из Китая смогут получить не только образование в нашем вузе, но выучить русский язык, и быть полезными на стройках народного хозяйства как у себя на родине, так и у нас», — подчеркнул Юрьев.
Со своей стороны председатель правления образовательного и научно-технического холдинга Шао Давэй сообщил, что ими активно продвигаются курсы русского языка и культуры в Китае.
«Получение технического образования в СибГИУ, а также хорошее знание русского языка поможет увеличить объём торговли между КНР и Россией», — добавил он.
«Партнёром со стороны Китая выступит Яньтайский университет (Yantai University, КНР) из провинции Шаньдун. Ожидается, что университеты запустят две совместные образовательные программы: прикладная математика и информатика и химическая технология неорганических веществ», — сообщила агентству начальник управления международной деятельности СибГИУ Ольга Гутак.Гутак добавила, что в 2023 году СибГИУ заключил семь договорённостей с корпорациями из КНР. Кроме того, с 2006 года в вузе действует Центр китайского языка и культуры.
Награды.
Оба ордена помещены на фасад университета.

</doc>
<doc id="12589" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12589" title="Транспорт в Германии">
Транспорт в Германии

Во второй половине XX века автомобильный транспорт занял лидирующую позицию по объёмам перевозок, обогнав тем самым железнодорожный транспорт. В Германии одна из самых плотных сетей автомобильных дорог, которая включает в себя 12 550 км автобанов и 40 700 км федеральных трасс.(2008)
Количество железных дорог Deutsche Bahn в последние годы сократилось. Это связано с реорганизацией железнодорожного транспорта в 1993 году, в результате которой он был передан в частные руки, что повлекло за собой повышение тарифов на ж/д перевозки.
Наряду с этим наметился высокий рост авиаперевозок. Главный аэропорт немецкой государственной авиакомпании «Люфтганза» — Рейнско-Майнский Аэропорт во Франкфурте-на-Майне. Несмотря на то, что авто- и авиатранспорт являются основными источниками загрязнения окружающей среды и, как следствие, глобального потепления климата, немецкая транспортная политика направлена на дальнейшее развитие этих видов транспорта.

</doc>
<doc id="12592" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12592" title="II век до н. э.">
II век до н. э.



</doc>
<doc id="12595" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12595" title="Семь святых мучеников Маккавеев">
Семь святых мучеников Маккавеев

Сюжет мученичества женщины и семи её сыновей, пострадавших в 166 году до н. э. или 167 году до н. э. вскоре после начала религиозных гонений на евреев со стороны сирийского царя Антиоха Эпифана, описывается в Библии во Второй книге Маккавейской (), а также в Четвёртой книге Маккавейской, которая в библейский канон не входит. Антиох Епифан, проводя политику эллинизации населения, ввёл в Иерусалиме и всей Иудее греческие языческие обычаи. Он осквернил Иерусалимский храм, поставив в него статую Зевса Олимпийского, к поклонению которому принуждал иудеев.
В иудейской традиции сюжет известен как Ханна и семеро сыновей. В иудаизме гибель Ханны и её сыновей рассматривается как мученическая смерть за веру, разновидность Киддуш ха-Шем, освящения Божьего Имени.
В православной традиции известны как семь святых мучеников Маккавеев: Ави́м, Антони́н, Гу́рий, Елеаза́р, Евсево́н, Али́м и Марке́лл (), а также мать их Соломони́я () и учитель их Елеаза́р.
Семь святых мучеников Маккавеев вместе с их матерью почитаются Римско-католической церковью и Православной церковью в лике мучеников, память совершается 14 августа по григорианскому календарю (1 августа по юлианскому календарю).
В христианстве их мученичество рассматривается в качестве прообраза грядущего христианского мученичества. В христианской антиохийской традиции считается, что их останки захоронены на месте расположения синагоги, позднее превращённой в церковь, в квартале Кератейон в Антиохии, посредством чего появилась версия, что описанные события произошли не в Иерусалиме, а в Антиохии. Сюжет о мучениках положен в основу ряда легендарных сведений о месте захоронения их останков; вдохновил многочисленные стихотворные, драматические и живописные произведения.
Иудаизм.
Когда начались гонения, были схвачены женщина и семеро её сыновей, которым приказали есть свинину, чтобы они доказали свою лояльность царю. Ободряемые матерью, братья отказались от участия в трапезе, за что были подвергнуты страшным пыткам и казнены, согласно Аггаде, на глазах своей матери.
Царь предложил женщине сохранить жизнь младшему сыну, заставив его подчиняться, однако она потребовала от сына поступить так же, как старшие братья. В источниках существуют различия в том, как умерла сама женщина. Согласно Четвёртой книге Маккавев, она вошла в огонь. Мидраш говорит, что она лишилась рассудка и кинулась с крыши. По версии книги Иосиппон, пала замертво на тела своих детей.
Христианство.
Девяностолетний старец — законоучитель Елеазар, который за приверженность к Моисееву закону был судим, с твёрдостью пошёл на мучения и скончался в Иерусалиме. Такое же мужество показали ученики святого Елеазара: семь братьев Маккавеев и их мать Соломония. Они были судимы в Антиохии царём Антиохом Епифаном, где, бесстрашно признав себя последователями Бога Истинного, отказались принести жертву языческим богам. Старший из отроков, дававший первым ответ царю от имени всех семи братьев, был предан ужасным истязаниям на глазах у остальных братьев и их матери; остальные пять братьев один за другим претерпели те же мучения. Остался седьмой брат, самый младший. Антиох предложил святой Соломонии склонить отрока к отречению, чтобы ей остался хоть последний сын, но мужественная мать укрепляла и его в исповедании Истинного Бога. Отрок решительно отклонил ласкательства царя и так же твёрдо перенёс муки, как и его старшие братья.
После смерти всех детей святая Соломония, стоя над их телами, воздела руки с благодарной молитвой Богу и скончалась. Подвиг святых семи братьев Маккавеев воодушевил Иуду Маккавея, и он поднял восстание против Антиоха Епифана и, одержав победу, очистил Иерусалимский храм от идолов.
Мощи семи святых мучеников Маккавеев хранятся в базилике апостола Андрея в Кёльне (Германия) и в крипте церкви Сан-Пьетро-ин-Винколи в Риме. Мощи Соломонии — в стамбульском Соборе Святого Георгия.
У святителя Григория Богослова есть «Слово» на память братьев Маккавеев.
Текстология и происхождение сюжета.
Эта часть Библии рассматривается как фольклорное отражение трагических событий гонений со стороны Антиоха Эпифана. Сюжет в совокупности с рассказом о мученической кончине престарелого священника Елеазар () составила основу Четвёртой книге Маккавев.
Иосиппон, опираясь на Четвёртую книгу Маккавев, относит рассказ к эпохе Антиоха, однако раввинистическая литература история помещает его в контекст гонений со стороны Адриана в начале II века н. э. (Гит. 57б и др.). Иосиппон и трактат Гиттин не называют имени женщины. Другие раввинистические тексты именуют её "Мирьям бат Танхум". Сирийские христианские произведения — "Шамона" или "Марьям". В результате ассоциации с в тексте испанской версии Иосиппона (Стамбул, 1510) читается имя Ханна. Эта версия Иосиппона, более пространная, получила широкое распространение, на ней были основаны средневековые пиюты на языках иврите, арабском и еврейско-персидском. В итоге в традиции иудаизма получило известность имя Ханна. Краткая версия Иосиппона и основанная на ней литература оставляют мучеников безымянными.

</doc>
<doc id="12596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12596" title="Маккавей, Авим">
Маккавей, Авим



</doc>
<doc id="12597" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12597" title="Маккавей, Антонин">
Маккавей, Антонин



</doc>
<doc id="12598" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12598" title="Герб Республики Алтай">
Герб Республики Алтай

Герб Республики Алтай является государственным символом Республики Алтай Российской Федерации. Принят Государственным собранием — Эл Курултаем Республики Алтай 6 октября 1993 года. Зарегистрирован за № 187 в Геральдическом регистре РФ.
Описание.
Герб представляет собой сине-голубой круг, окаймлённый узкой полоской золотистого цвета. Это символ вечного синего неба Алтая. На сине-голубом фоне изображены: в верхней части круга трёхглавая вершина одной из высочайших гор Центральной Азии Белухи (Юч Сюмера), символизирующая красоту и мощь родной земли (белого цвета); в центре белый грифон Кан-Кереде с головой и золотистыми крыльями птицы и туловищем льва (пятна на туловище золотистого цвета, грудь, когти и пятна на ногах и кончик хвоста красно-сиреневого цвета, клюв, основания и концы крыльев, пятно на шее чёрные), олицетворяющий собой священную солнечную птицу, стерегущую покой, мир, счастье, богатство родной земли, покровительницу зверей, птиц и природы; в нижней части круга орнаментальное изображение двух самых больших рек Алтая Бии и Катуни с их притоками; между ними треножник золотистого цвета — дом, символ Родины, крепости и вечности родного дома; волнистые линии под треножником символ Телецкого озера (Алтын-Кёль). Орнаментальное изображение рек и Телецкого озера бирюзово-изумрудного цвета.

</doc>
<doc id="12599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12599" title="Маккавей, Гурий">
Маккавей, Гурий



</doc>
<doc id="12600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12600" title="Маккавей, Елеазар">
Маккавей, Елеазар



</doc>
<doc id="12601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12601" title="Маккавей, Евсевон">
Маккавей, Евсевон



</doc>
<doc id="12602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12602" title="Маккавей, Адим">
Маккавей, Адим



</doc>
<doc id="12603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12603" title="Маккавей, Маркелл">
Маккавей, Маркелл



</doc>
<doc id="12608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12608" title="Маккавей">
Маккавей

Маккавей:

</doc>
<doc id="12610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12610" title="Флаг Республики Алтай">
Флаг Республики Алтай

Флаг Респу́блики Алта́й () наряду с гербом, является государственным символом Республики Алтай Российской Федерации.
2 июля 1992 года, Законом Республики Алтай, был учреждён первый государственный символ — флаг Республики Алтай.
3 марта 1993 года, постановлением Верховного Совета Республики Алтай, было принято Положение о флаге.
29 июня 1994 года, в связи с изменением пропорции флага России с 1:2 на 2:3, постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, отношение ширины флага к его длине также было установлено как 2:3.
24 апреля 2003 года, постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, был принят Конституционный закон Республики Алтай «О флаге Республики Алтай», внёсшим изменение в описание флага с возвращением пропорции — 1:2.
Законом Республики Алтай от 11 марта 2016 года № 1−КРЗ вновь была возвращена пропорция флага 2:3.
Флаг внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 13013.
Описание.
«Флаг Республики Алтай представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, состоящее из четырёх горизонтальных полос, сверху вниз — белого (шириной в 67/100 от ширины полотнища), голубого (шириной в 1/25 от ширины полотнища), белого (шириной в 1/25 от ширины полотнища), голубого (шириной в 1/4 от ширины полотнища)».
Флаг 1992 года.
«Государственный флаг Республики Алтай представляет собой прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага.
Отношение ширины флага к его длине 1:2».
Два цвета флага Республики Алтай соответствуют цветам Государственного флага Российской Федерации и подчёркивают, что Республика Алтай является субъектом Российской Федерации.
Флаг 2003 года.
«Прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Отношение ширины флага к его длине 1:2.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага».
Голубые полосы являются символом чистоты, неба, гор, рек и озёр Алтая.
Белые полосы олицетворяют вечность, стремление к возрождению, любви и согласию народов Республики Алтай.
Флаги муниципальных образований.
На 1 января 2020 года в Республике Алтай насчитывалось 102 муниципальных образования: 1 городской округ, 10 муниципальных районов и 91 сельское поселение.

</doc>
<doc id="12615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12615" title="IV век до н. э.">
IV век до н. э.



</doc>
<doc id="12619" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12619" title="Балакиревский кружок">
Балакиревский кружок



</doc>
<doc id="12623" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12623" title="Время (значения)">
Время (значения)

Вре́мя:

</doc>
<doc id="12625" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12625" title="Время (лингвистика)">
Время (лингвистика)

Вре́мя — грамматическая категория глагола, выражающая отношение времени описываемой в речи ситуации к моменту произнесения высказывания (то есть к моменту речи или отрезку времени, который в языке обозначается словом «сейчас»), который принимается за точку отсчета (абсолютное время), или отношение времени к другой относительной временной точке отсчёта (относительное время).
Абсолютное время.
Выражает, насколько соотносится называемое действие с моментом речи, указывает на то, что действие происходит либо в момент речи, либо предшествует моменту речи, либо следует за ним. Обычно считается, что категория абсолютного времени имеет три основных значения:
В современном русском языке у глаголов одно настоящее, одно прошедшее и одно будущее (в будущем и прошедшем употребляемые в совершенном и несовершенном видах глагола, а в настоящем только в несовершенном), но каждая из форм времени имеет целый ряд значений, для каждого из которых в других языках могут быть отдельные видо-временные формы глагола. Так, значению настоящего времени постоянного действия ("Он ходит на работу пешком / к 9 утра") в русском языке соответствует простое/неопределённое настоящее время ("Present Simple"/"Indefinite") глаголов действия ("He walks to work") в английском языке, тогда как настоящему актуальному и расширенному настоящему соответствует настоящее длительное/продолженное ("Present Continuous"/"Progressive"): "Он сейчас идёт / ходит на работу к 10 утра. — He is walking to work…".
Таксис (относительное время).
Выражает, насколько соотносится называемое действие не с непосредственно моментом речи, а с другой временной точкой отсчета или с другим названным действием. Соответственно, основными таксисными значениями являются:
Таксис может выражаться особыми грамматическими средствами (например, формами деепричастий, как в приведенных примерах), но во многих языках одни и те же глагольные формы могут употребляться и в абсолютном, и в относительном значении. Так, в русском предложении "Она видела, что со мной творится что-то неладное" форма "творится" выражает не абсолютное значение презенса, а таксисное значение одновременности (соответствующая ситуация, безусловно, относится к прошлому, но совпадает по времени с другой прошлой ситуацией, а именно "она видела").
Сочетаемость с частями речи.
Показатели времени в большинстве языков присоединяются к формам глагола и образуют глагольную категорию. Это естественно, так как именно глагол обозначает ситуации, обладающие ограниченной длительностью и меняющиеся с течением времени. Существуют, однако, языки, в которых показатели времени (те же, что у глагола, или другие) присоединяются и к существительным — названиям конкретных объектов. В этом случае показатель прошедшего времени обозначает более не существующий объект (например, «разрушенный дом», «покойный вождь»), показатель настоящего времени — актуально существующий объект (например, «нынешний вождь»), а показатель будущего времени — объект, существование которого предполагается в будущем (например, «строящийся дом», «будущий вождь»).
Сопряжённость с другими категориями.
В языках мира показатели времени часто (но не всегда) выражаются совместно с показателями других глагольных категорий, прежде всего, вида (аспекта). Выражение значений аспекта и времени с помощью единого («видо-временного») показателя настолько типично, что в европейской грамматической традиции вплоть до середины XX в. было принято называть «временем» (лат. "tempus", фр. "temps", англ. "tense" и т. п.) как значения собственно времени, так и совмещённые с ними значения относительного времени и аспекта; таким образом, к «временам» глагола относились имперфект, плюсквамперфект, аорист и т. п. В действительности эти формы имеют сложную семантику, выражая совокупно временны́е, таксисные и аспектуальные значения. Например:
Типология временных систем.
Глагольные системы языков мира существенно различаются в отношении того, какую роль в них играет грамматическое выражение категории времени. Так, в западноевропейских языках (прежде всего, романских и германских) представлена детализированная система выражения временных и таксисных противопоставлений, требующая практически от каждой глагольной формы обязательного указания на абсолютную или относительную временную отнесённость называемой глаголом ситуации, то есть на место этой ситуации в ряду других и на оси времени.
Далеко не все языки столь последовательны и столь детальны. Во-первых, не все временные противопоставления могут иметь специальное выражение. Это относится, прежде всего, к будущему времени (и к следованию), которое часто выражается временными формами настоящего (или одновременности), либо находит выражение вообще вне категории времени (например, с помощью модальных показателей необходимости или возможности). Во-вторых, грамматическая категория времени в языке может и полностью отсутствовать, и тогда временна́я отнесённость ситуаций определяется из контекста — например, с помощью лексических средств типа наречий «раньше», «вчера», «давно», «потом» и т. п. Языки такого типа в достаточном количестве встречаются в Юго-Восточной Азии и в других ареалах.
С другой стороны, встречаются системы, в которых выражение категории времени усложнено дополнительным грамматическим выражением так называемой временно́й дистанции, то есть более точным указанием на расстояние между описываемой ситуацией и моментном речи. Различаются:
Самые сложные системы выражения временной дистанции встречаются в языках Тропической Африки, где некоторые из языков банту способны различать до шести значений временной дистанции в рамках прошедшего и до пяти — в рамках будущего времени. Но эта категория свойственна также языкам Северной Америки, Новой Гвинеи и других ареалов.
В русском языке.
М. В. Ломоносов в «Российской грамматике» (1755) насчитывал 10 временных форм глагола (§ 268), рассматривая при этом видовые и некоторые близкие к ним различия как временны́е:
Система времён русского языка М. В. Ломоносова была построена во многом под влиянием европейской научной традиции XVIII века, в основе которой лежало изучение латыни (в системе латинских глагольных времён различались, в частности, основные и относительные времена).
По мере развития российского языкознания количество выделяемых времён уменьшалось, в числе прочего и в результате того, что вид стал рассматриваться как отдельная грамматическая категория. Более того, в середине XIX века К. С. Аксаковым, Н. П. Некрасовым и другими учёными выдвигалась теория об отсутствии категории времени в глагольной системе русского языка. Близкая принятой в современной науке система времён в русском языке, в том числе и история её развития, впервые была описана в исследованиях А. А. Потебни.
Современные исследователи морфологии русского языка отмечают в русском литературном языке три противопоставленные друг другу временных формы: настоящее, прошедшее и будущее. Различают формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида): "делаю, делал, сделал, буду делать и сделаю".
В других языках.
Языки без категории времени.
Существуют языки, в которых, можно сказать, у глагола не существует грамматической категории времени. В таких языках указание на время действия осуществляется с помощью наречий или других слов, наклонений или видов глагола. Примерами таких языков являются бирманский, австралийский язык дирбал, китайский (большинство разновидностей), малайский и индонезийский, язык майя, гренландский, айнский и гуарани.
Пример из индонезийского языка:
Предложение осталось почти неизменным, но замена наречия указывает на то, что действие уже завершилось. 
В славянских языках.
В украинском языке.
Различают четыре времени украинского глагола:
В польском языке.
Различаются три времени польского глагола: прошедшее ("czas przeszły", "robiłem"), настоящее ("czas teraźniejszy", "robię") и будущее ("czas przyszły"; образуется при помощи вспомогательного глагола; при его образовании основной глагол стоит либо в инфинитиве — "będę robić, либо в прошедшем времени — "będę robił). 
Кроме того, в литературе изредка встречается давнопрошедшее время ("czas zaprzeszły"), используемое для обозначения действия в прошлом, произошедшего ранее другого действия в прошлом.
В чешском языке.
У чешских глаголов различается три времени: прошедшее, настоящее и будущее. Ранее имелось давнопрошедшее время, которое в современном языке исчезло.
В словацком языке.
В словацком языке различаются четыре времени: прошедшее, давнопрошедшее время, настоящее и будущее.
Настоящее время образуется прибавлением личных окончаний к основе настоящего времени глагола: в единственном числе — 1-е лицо "-m", 2-е лицо "-š", 3-е лицо "-ø"; во множественном числе — 1-е лицо "-me", 2-е лицо "-te", 3-е лицо "-ú" / "-u", "-ia" / "-a".
Прошедшее время образуется сложным образом: его формы состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме настоящего времени. В третьем лице вспомогательный глагол не ставится. Спряжение глагола "byť" «быть» в прошедшем времени: "bol som", "bola som", "bolo som", "boli sme" и т. д.
Формы давнопрошедшего времени состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме прошедшего времени. Спряжение глагола "urobiť" «сделать» в давнопрошедшем времени: "bol som urobil", "bola som urobila", "bolo som urobilo", "boli sme urobili" и т. д.
Будущее время глаголов совершенного вида (простое) образуется так же, как настоящее: "robím" «делаю» — "urobím" «сделаю». Будущее от глаголов несовершенного вида (составное) образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола "byť" инфинитива основного глагола. Спряжение глагола "robiť" «делать» в будущем времени:
В словенском языке.
Система времён в словенском языке состоит из настоящего и будущего времён, перфекта и плюсквамперфекта.
Спряжение глаголов в настоящем времени на примере слов "delati" «делать», "govoriti" «говорить», "imeti" «иметь», "jesti" «есть», "biti" «быть» и "ne biti" «не быть»:
Перфект образуется сложным образом: его формы состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "biti" в форме настоящего времени. Спряжение глагола "delati" «делать» в перфекте:
Формы плюсквамперфекта состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "biti" в форме перфекта:
Будущее от глаголов как совершенного, так и несовершенного вида образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола "biti" "l"-причастия основного глагола:
В германских языках.
В английском языке.
В английском языке глаголы имеют 12 времён ("tenses"); они показывают, когда происходило действие ("time") и как оно происходило ("aspect").
В каждом из настоящего, прошедшего, будущего и будущего в прошедшем времен есть 4 аспекта: простой / общий / обобщенный / неопределённый ("simple"), длительный / продолженный ("continuous"), совершенный / законченный ("perfect") и совершенный длительный ("perfect continuous").
В немецком языке.
У немецкого глагола 6 времён, среди которых нет длительных (продолженных).
Перфект настоящего времени образуется при помощи глагола-связки "haben" «иметь» или "sein" «быть» (в основном, для глаголов, предполагающих изменение состояние) в нужном спряжении и краткого причастия ("Partizip" II); чтобы рассказать о событиях прошлого в устной разговорной речи, чаще всего используют именно это время.
Претерит образуется добавлением суффикса "-te" у слабых глаголов и с помощью чередования по аблауту у сильных и спряжением этой формы.
Как и в английском языке, в немецком есть предпрошедшее время (плюсквамперфект, или "Plusquamperfekt"), которое, как и "past perfect", служит для согласования времен и чтобы показать, какое из двух прошлых действий произошло раньше. 
Будущее время может выражаться с помощью настоящего времени (когда речь идёт о событиях, которые точно произойдут) либо при помощи глагола "werden" «становиться» и инфинитива основного глагола. Время "Futurum II" («Будущее второе») означает предшествование одного действия другому в будущем и образуется при помощи глагола "werden", формы "Partizip II" основного глагола и глагола "haben".
В романских языках.
В испанском языке.
Испанский язык отличается большим количеством времён глагола.
Изъявительное наклонение:
Сослагательное наклонение:
Субъективное наклонение:
В итальянском языке.
Изъявительное наклонение итальянского языка ("indicativo") включает в себя 8 времён:
В систему субъективного наклонения (congiuntivo) входят 4 времени: два простых — "presente" и "imperfetto", два сложных — "passato prossimo" и "trapassato prossimo".
Сослагательное наклонение ("condizionale") в итальянском языке имеет две формы — "presente" (настоящее) и "passato" (прошедшее).
Времена глаголов в итальянском языке делятся на «простые» и «сложные». «Простые» формируются путем добавления окончаний. «Сложные» образуются с помощью вспомогательного глагола ("avere" или "essere") + причастие прошедшего времени ("participio passato").
В финно-угорских языках.
В венгерском, финском и хантыйском языках система времён в общем случае представляет собой двухчленную оппозицию по типу «прошедшее/непрошедшее». Тем не менее, например, у слова () есть форма также и для будущего времени.
В современном коми языке Е. А. Цыпанов выделяет 11 грамматических времён: настоящее, 2 будущих и 8 прошедших.
В греческом языке.
В новогреческом языке 8 времён глагола: одно настоящее, 4 прошедших ("аористос", "парататикос", "паракименос", "иперсинделикос") и 3 будущих ("меллондас аплос", "меллондас эксаколуфитикос" и "меллондас синделезменос"). 
В китайском языке.
Китайский язык можно отнести к языкам, в которых у глагола нет грамматической категории времени. Показать время в нём можно через контекст и указание на то, когда будет происходить действие. Для указание на прошлое в путунхуа используется частица 了 "le".
В тюркских языках.
Турецкий.
В изъявительном наклонении турецкого языка имеется 5 простых форм времени:
Кроме того, в этом наклонении имеется ещё 7 сложных форм времени:
В остальных наклонениях имеется по одному прошедшему и будущему времени.
В балтийских языках.
В латышском языке.
Различаются шесть времён латышского глагола: прошедшее простое, прошедшее сложное, настоящее простое, настоящее сложное, будущее простое и будущее сложное. Настоящее сложное выражает действие, результат которого сохраняется к моменту речи. Прошедшее сложное используется для обозначения действия, которое завершилось раньше другого действия в прошлом. Будущее сложное обозначает действие, которое закончится до другого действия в будущем.
В литовском языке.
В литовском языке различаются четыре времени: прошедшее однократное ("būtàsis kartìnis laĩkas"), прошедшее многократное ("būtàsis dažnìnis laĩkas"), настоящее ("esamàsis laĩkas") и будущее ("būsimàsis laĩkas").

</doc>
