<doc id="9093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9093" title="Новодворская, Валерия Ильинична">
Новодворская, Валерия Ильинична

Вале́рия Ильи́нична Новодво́рская (17 мая 1950, Барановичи, Белорусская ССР, СССР — 12 июля 2014, Москва, Россия) — советский диссидент, российский публицист и политик. Основательница советской и российской оппозиционной праволиберальной партии «Демократический союз», также сооснователь проевропейской партии «Западный выбор».
Автор книг «Над пропастью во лжи», «Мой Карфаген обязан быть разрушен» (курс лекций в РГГУ во время ректорства Юрия Афанасьева), «По ту сторону отчаяния», «Прощание славянки», «Поэты и цари». Публиковалась в изданиях «Грани.ру», «Эхо Москвы», "The New Times" (где была членом редакционной коллегии наряду с Константином Боровым и Глебом Якуниным) и других.
Награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса за защиту интересов Литвы.
Происхождение.
Отец — Илья Борисович Бурштын (23 февраля 1923 — 1 марта 2016) — инженер, окончил радиофизический факультет МЭИ, во время Великой Отечественной войны был связистом, воевал на Третьем Белорусском фронте и дошёл до Кёнигсберга. После войны возглавлял отдел электроники в Московском научно-исследовательском институте и участвовал в создании систем противовоздушной обороны.
Мать — Нина Фёдоровна Новодворская (29 марта 1928 — 20 июля 2017) — врач-педиатр, заведовала поликлиниками, потом находилась на руководящей работе в Московском департаменте здравоохранения.
Дед по материнской линии — Фёдор Новодворский был столбовым дворянином, потомком купцов Усатиных.
По утверждению Валерии Новодворской, её предок, Михаил Новодворский, был воеводой в Дерпте в XVI веке. По её словам, когда он узнал о том, что князь Андрей Курбский увёл своё войско в Литву так, чтобы литовцы могли его разбить, Михаил Новодворский хотел отговорить его от измены, однако Курбский не стал его слушать. Тогда Михаил вызвал его на дуэль, на которой погиб. Публицистом Еленой Чудиновой данная версия ставится под сомнение.
Ещё один из предков, по словам Валерии Новодворской, был мальтийским рыцарем и служил Польше. Приезжал с посольством от короля Сигизмунда III в Русское царство в Смутное время просить корону для королевича Владислава IV.
Родители отца Валерии Новодворской, Борис (Борух) Моисеевич Бурштын (1889—1973) и Софья (Соня) Яковлевна Бурштын (1888—1960), переехали в Советскую Россию из Варшавы в 1918 году.
Когда родители развелись в 1967 году, Валерии Новодворской было 17 лет, она по настоянию отца осталась жить с матерью, но поддерживала добрые отношения с отцом.
Фамилию матери носила, поскольку, как отмечал Бурштын, из-за «дела врачей-отравителей» и дела Еврейского антифашистского комитета «непопулярны были еврейские фамилии». Себя Новодворская считала русской.
Биография.
Ранние годы.
Родилась 17 мая 1950 года в городе Барановичи Белорусской ССР, когда, по словам Новодворской, родители были на каникулах у её дедушки с бабушкой. В детстве страдала астмой и лечилась в санаториях. Валерия Новодворская, по её словам, воспитывалась бабушкой в «индивидуалистическом духе», а читать Валерия научилась в 5 лет&lt;ref name="ds.ru/ng2001.htm"&gt;Петров Г. С пеной у рта. Валерия Новодворская считает себя главным врагом фанатизма // Независимая газета. 29.03.2001. № 06&lt;/ref&gt;.
В 9 лет переехала в Москву. В 1968 году окончила среднюю школу с серебряной медалью. Затем училась в Московском институте иностранных языков имени Мориса Тореза (французское отделение) по специальности «переводчик и педагог».
В 1969 году организовала подпольную студенческую группу (около 10 человек), в которой обсуждалась необходимость свержения коммунистического режима путём вооружённого восстания.
Диссидентство.
Будучи ещё молодой девушкой, Валерия узнала о существовании ГУЛАГа, процессе Синявского и Даниэля и вводе войск Варшавского договора в Чехословакию, что развило в ней неприятие советской власти.
5 декабря 1969 года на праздничном вечере, посвящённом Дню Конституции СССР в Кремлёвском дворце съездов, перед премьерой оперы Вано Мурадели «Октябрь» (1961) Новодворская разбросала рукописные листовки с антисоветским стихотворением собственного сочинения.
По материалам дела прокуратурой была составлена следующая справка (опубликованная только в 1999 году):
16 марта 1970&lt;br&gt;
Новодворская В. И. (1950 года рождения, еврейка, член ВЛКСМ, образование среднее, студентка института иностранных языков им. Тореза, г. Москва)&lt;br&gt;
С 1969 года писала стихи и прозу антисоветского содержания, показывала их знакомым; «в стихотворении „Свобода“, которое Новодворская посвятила стрелявшему в машину с космонавтами, она выразила солидарность и свою готовность к повторению такого рода преступлений». В декабре 1969 года в Кремлёвском зале представлений разбросала в партере большое количество листовок.&lt;br&gt;
Ф. 8131. Оп. 36. Д. 3711
Новодворскую задержали и поместили в одиночную камеру Лефортовской тюрьмы. Когда её там навестил глава диагностического отделения Института судебной медицины им. Сербского полковник КГБ Даниил Лунц, она заявила ему о том, что он «инквизитор, садист и коллаборационист, сотрудничающий с гестапо».
Впоследствии сама Новодворская написала: «потом я узнала, что, если бы не моё поведение на Лубянке, дело бы передали в комсомольскую институтскую организацию».
Летом 1970 года Новодворскую этапировали в Казань. С июня 1970 по февраль 1972 года находилась на принудительном лечении в специальной психиатрической больнице в Казани с диагнозом «вялотекущая шизофрения, параноидальное развитие личности». Новодворская вышла на свободу в феврале 1972 года и сразу занялась тиражированием и распространением самиздата. С 1973 по 1975 год работала педагогом в детском санатории, а также воспитательницей детского сада и библиотекарем.
С 1975 по 1990 год — переводчица медицинской литературы 2-го Московского медицинского института.
В 1977 году окончила вечерний факультет иностранных языков Московского областного педагогического института имени Н. К. Крупской, поступив на него по подложным документам («"Можно написать отдельный детектив о том, как я ухитрилась, подобно Джеймсу Бонду, поставить обманом печать в нашем головном учреждении, а за профорга и парторга попросту расписалась сама. Документы, следовательно, были подложные"»).
С 1977 по 1978 год предпринимала попытки создать подпольную политическую партию для борьбы с КПСС. 28 октября 1978 года стала одним из учредителей «Свободного межпрофессионального объединения трудящихся» (СМОТ). Подвергалась неоднократным и систематическим преследованиям властей: помещалась в психиатрические больницы (психиатрическая больница № 15, Москва), систематически вызывалась на допросы по делам членов СМОТ, у неё на квартире проводились обыски.
С 1984 по 1986 год она была близка к пацифистской группе «Доверие».
8 мая 1988 года стала одной из участниц создания первой оппозиционной партии в СССР «Демократический союз». С 1988 года регулярно выступала в нелегальной газете московской организации ДС «Свободное слово», а в 1990 году одноимённое издательство газеты выпустило сборник её статей.
В сентябре 1990 года после публикации в партийной газете «Свободное слово» статьи под заголовком «Хайль, Горбачёв!» и выступлений на митингах, где она разрывала портреты Михаила Горбачёва, обвинялась в публичном оскорблении чести и достоинства президента СССР и оскорблении государственного флага.
Участие в политике после распада СССР.
В конце 1992 года Новодворская и часть членов ДС создали организацию «Демократический союз России» (ДСР).
В 1992 году президент Грузии Звиад Гамсахурдия предоставил Новодворской грузинское гражданство (одновременно назначив её своим советником по правам человека). Новодворская выехала в Грузию с грузом листовок, где несколько раз была арестована и избита. Впоследствии Новодворская вспоминала:
Сравнив грузинские кошмары (злобная, дикая диктатура без еды, без права, без горячей воды, без транспорта) с российской действительностью, я впервые испытала почти нежность по отношению к Ельцину и впервые ощутила, что у меня есть Дом и что его сравнительным покоем и благополучием, не говоря уже о градусе свободы, стоит дорожить. Увидев Грузию, я усомнилась в целесообразности всеобщего вооружения народа и поняла, что не всякая гражданская активность — благо. И законопослушание иногда хорошая вещь! А в гражданской войне есть свои минусы.
В сентябре 1993 года после издания указа президента Бориса Ельцина о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ была одной из первых, кто поддержал этот указ. Организовывала митинги в поддержку президента. После штурма здания Верховного Совета войсками, верными Ельцину, Новодворская, в честь его победы над Съездом и парламентом, пила шампанское и угощала на улице прохожих.
В октябре 1993 года участвовала в учредительном съезде блока «Выбор России». Собиралась баллотироваться в Иванове, но не смогла собрать необходимое число подписей.
19 марта 1994 года Краснопресненская прокуратура начала проверку деятельности Новодворской по статьям 71 и 74 УК РСФСР (пропаганда гражданской войны и разжигание межнациональной розни) из-за ряда статей, опубликованных в газете «Новый взгляд».
В июне 1994 года участвовала в учредительном съезде партии «Демократический выбор России».
В декабре 1995 года на выборах в Государственную думу 2-го созыва Новодворская вошла в избирательный список Партии экономической свободы. Кроме этого, Новодворская зарегистрировалась в одномандатном округе № 192 Москвы, но выборы проиграла и в Государственной думе 2-го созыва (1995—1999) была помощником депутата Константина Борового.
10 апреля 1996 года Валерии Новодворской было предъявлено очередное обвинение по статье 74-й, части 1-й (умышленные действия, направленные на разжигание межнациональной розни). Перед выборами президента РФ поддерживала кандидатуру Григория Явлинского. После первого тура выборов, вместе с «Демократическим союзом» России, предложила лидеру «Яблока» «немедленно и без всяких условий отдать голоса своих сторонников Борису Ельцину».
22 октября 1996 года Московский городской суд отправил на доследование дело № 229120 в отношении Валерии Новодворской. Прокуратура Северо-Западного округа Москвы прекратила уголовное дело «за отсутствием состава преступления» в начале июня 1997 года.
В марте 2001 года приняла участие в митинге в защиту телеканала НТВ. 23 февраля 2005 года приняла участие в митинге, приуроченном к 61-й годовщине депортации чеченцев и ингушей, который состоялся у Соловецкого камня на Лубянской площади.
В 2003 году участвовала в выборах в Государственную думу в качестве самовыдвиженца от избирательного округа № 196 (Медведковский), призывая голосовать также за «Союз правых сил». Управа района Бибирево отказывала Новодворской в аренде какого-нибудь муниципального помещения для организации её избирательного штаба. Набрала 14 827 (5,67 %) голосов, заняв 4-е место.
16 февраля 2008 года за защиту интересов Литвы награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса.
В конце августа 2008 года на время отлучена от эфира радиостанции «Эхо Москвы» за слова о Шамиле Басаеве, которые главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов посчитал оправданием терроризма. Чуть позднее, когда в своём блоге Валерия Новодворская назвала Басаева «нелюдью», этот вопрос был исчерпан.
В феврале 2010 года вместе с Андреем Илларионовым, Константином Боровым и Владимиром Буковским посетила Грузию, встретилась с президентом Михаилом Саакашвили и выразила ему и выбранному Грузией пути свою поддержку.
В марте 2010 года подписала обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». В мае того же года Новодворская вместе с Боровым посетила Эстонию, где встретилась с президентом Эстонии Тоомасом Ильвесом, эстонским диссидентом и депутатом городского собрания Тарту Энном Тарто, бывшим политзаключённым и членом парламента Эстонии Мартом Никлусом, бывшим Министром внутренних дел Эстонии Лагле Парек и директором Музея оккупаций в Таллине Хейки Ахоненом. Новодворская в Эстонии прочитала несколько лекций.
9 октябре 2010 года выступила на первом митинге коалиции «За Россию без произвола и коррупции».
С 2011 года совместно с Боровым выпускала видеоролики с комментариями текущей политической ситуации.
4 февраля 2012 года Новодворская и Боровой провели митинг «За честные выборы и демократию». Основным требованиям протестной акции были: освобождение политзаключённых, отмена итогов выборов в Государственную думу и отмена президентских выборов. Митинг был организован в противовес к состоявшемуся в тот же день митингу «За честные выборы» на Болотной площади. Новодворская заявила, что не собирается объединяться с фашистами и коммунистами. В 2013 году совместно с Константином Боровым приступила к созданию партии «Западный выбор».
Болезнь, смерть и похороны.
12 июля 2014 года была госпитализирована в реанимацию отделения гнойной хирургии московской ГКБ № 13, где, как сообщил ряд СМИ, скончалась на 65-м году жизни от флегмоны левой стопы, осложнённой сепсисом. Как рассказали близкие, травму на левой ноге она получила полугодом ранее и пыталась вылечить её самостоятельно. По сообщениям, смерть наступила от инфекционно-токсического шока.
Соболезнования родным и близким в связи с кончиной Валерии Новодворской выразили Президент Российской Федерации Владимир Путин, Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев, Президент Украины Пётр Порошенко, экс-президент СССР Михаил Горбачёв, экс-президент Грузии Михаил Саакашвили, экс-министр финансов Российской Федерации Алексей Кудрин, а также Меджлис крымскотатарского народа.
16 июля тысячи людей пришли проститься с Валерией Новодворской в Сахаровском центре Москвы. С надгробными речами выступили Юрий Рыжов, Олег Сысуев, Борис Немцов, Юлий Рыбаков, Мариэтта Чудакова, Сергей Алексашенко, Зоя Светова, Евгения Альбац, Владимир Лукин, Ирина Лесневская, Ольга Романова, Алексей Венедиктов и другие. По просьбе собравшихся телеграммы Владимира Путина и Алексея Кудрина зачитывать не стали, но была зачитана телеграмма Михаила Горбачёва. Гроб с телом Валерии Новодворской провожали скандированием «Герои не умирают», «Россия будет свободной». Затем состоялось отпевание в Николо-Архангельском крематории, которое провели Глеб Якунин, Роман Южаков и Роман Зайцев из неканонической Апостольской православной церкви, а также Яков Кротов из неканонической Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой). Прах Валерии Новодворской захоронен на Донском кладбище (17-й колумбарий, 27-я секция). В тот же день в Харькове на площади Поэзии около 40 человек почтили память Валерии Новодворской, также панихида состоялась в Киеве.
Семья и личная жизнь.
Новодворская жила в одной квартире с матерью. Снимали дачу в Кратове.
Новодворская не вышла замуж и не завела семью, так как, по её словам, «КГБ такой возможности лишил ещё в 1969 году». «Человек, который обрекает себя на борьбу с КГБ, не может отвечать за детей, не может поручиться за их судьбу. Он их делает заложниками… Мать в одном лагере, отец в другом. Что должен был бы делать в этой ситуации ребёнок? По-моему, полная безответственность». Также она утверждала, что никогда не влюблялась и не занималась сексом.
В 1990 году крестилась. Выступала с резкой критикой Русской православной церкви. В последние годы была прихожанкой священника Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой) Якова Кротова.
Увлечения: плавание, фантастика, театр, кошки. Свободно владела английским и французским языками, а также древнегреческим и латынью. Читала на немецком, итальянском, понимала белорусский и украинский языки.
Взгляды.
Новодворская всю жизнь придерживалась либеральных взглядов. Выступала последовательным противником коммунизма и фашизма. С юного возраста была убеждена, что как только КПСС прекратит «насиловать» народ, то «они немедленно с радостью, с восторгом начнут пользоваться свободами и правами и начнут строить капитализм». Кроме того, она выступала за бойкот Летних Олимпийских игр 2008 года в коммунистическом Китае, поясняя, что демократические государства не имеют права поддерживать тоталитарную страну. Во многом её взгляды были близки к либертарианским, хотя она называла программу либертарианской партии несерьёзной и, если кто-то попробует её всерьёз реализовать, даже опасной.
Считала Михаила Ходорковского узником совести.
Современные российские власти.
Радио Свобода отмечало, что Новодворская постоянно выступала с критикой политической системы, выстроенной в России Владимиром Путиным. Новодворская считала, что политический режим в России практически не менялся всю её жизнь, менялись лишь люди, возглавлявшие режим. По её мнению, лишь с начала президентства Бориса Ельцина и до начала Первой чеченской войны предпринимались попытки изменения режима, но они не принесли результата.
Польский журналист отмечал, что в конце 2007 года Новодворская заявила, что ситуация в этом году ей напоминает Италию накануне прихода Бенито Муссолини к власти и что в России существует популизм, фашизм и вождизм.
Вооружённые конфликты с участием российских военных.
Новодворская выступала за предоставление независимости Чечне, выступала против ввода в Чечню российской армии во время Чеченских войн. Во время войны в Грузии в 2008 году Новодворская выступала на стороне Грузии.
Российские проправительственные СМИ.
Осуждала журналистов, работающих на российские правительственные СМИ, но сожалела, если они гибли. В июне 2014 года, на просьбу прокомментировать гибель российских журналистов на Украине, Новодворская сказала следующее:
Их никто не старался специально убить. Стреляли не по журналистам, стреляли по врагам, по «колорадам». Они стояли среди них, они не кричали: «Не стреляйте, мы журналисты!»&lt;…&gt; Тот, кто ведёт репортажи с фронта, должен быть готов к подобному финалу. Никто не пляшет на их могиле. &lt;…&gt; Никто не хотел их убивать. Я не буду делать вид, что проливаю о них слёзы. Это были очень плохие люди. Но это не значит, что их надо было убивать. Жаль, что погибли.
Ситуация на Украине 2013—2014.
Новодворская поддерживала Евромайдан и курс Украины на вступление в Европейский союз.
15 марта 2014 года приняла участие в «Марше мира» в Москве против вооружённого вмешательства российских властей во внутренние дела Украины. В. Новодворская вышла с плакатом «Банда Путина — геть в Нюрнберг!».
17 марта 2014 года она выпустила видеообращение, адресованное лидеру «Правого сектора» Дмитрию Ярошу, в котором поддержала использование оружия против сотрудников правоохранительных органов во время Евромайдана.
18 марта 2014 года в заявлении ЦКС «Демократический союз» Новодворская подвергла резкой критике Россию за её внешнюю политику по отношению к Украине. ДС не признал проходивший референдум в Крыму и последовавшую за ним аннексию полуострова. По мнению Новодворской, крымчане совершили предательство по отношению к Украине. Также Валерия Новодворская заявила о начале войны между Россией и Украиной, и в этом противостоянии выступила на стороне Украины.
В апреле 2014 года Новодворская заявила о принятии воинской присяги на верность новому правительству Украины. Использование понятия «бандеровцы» применительно к общественно-политической ситуации на Украине считала некорректным.
История России.
Февральскую революцию Валерия Новодворская называла нормальной демократической буржуазной революцией. Она напоминала, что патриотизм в понимании большевиков — это поражение своего государства в Первой мировой войне, что в итоге привело к Брестскому миру. Новодворская называла Октябрьскую революцию катастрофой, переворотом, остановкой в развитии и началом тоталитаризма. Новодворская считала, что если бы не Октябрьская революция, то Россия была бы конституционной монархией.
В. И. Ленина Новодворская называла талантливым монстром. Новодворская отрицательно относилась к СССР и выступала за уничтожение всего, что напоминает о советской эпохе. В частности, предлагала убрать из Мавзолея тело Владимира Ленина, снести здание органов госбезопасности на Лубянке.
И. В. Сталина и Адольфа Гитлера Новодворская считала виновными в развязывании Второй мировой войны. Также она отрицательно относилась к Мюнхенскому соглашению. Новодворская заявила литовской газете : «вклад Советского Cоюза в победу незначителен, так как, подписывая пакты с фашистами, он сам эту войну и вызвал»; а праздник «День Победы», отмечаемый 9 мая, Новодворская называла «выдуманным Сталиным», так как фактически капитуляция Германии была подписана 7 мая 1945 года и вступила в силу 8 мая.
В мае 2011 года в своём видеообращении Новодворская заявила, что главнокомандующий Русской освободительной армии Андрей Власов был повешен ни за что, и Запад должен был за него заступиться.
Оценки.
Положительные.
Некоторые российские либералы называли Новодворскую «бабушкой российской демократии» и «вечным оппозиционером». Борис Немцов называл Новодворскую «человеком чистым и светлым, наивной и доверчивой». Константин Боровой говорил, что она обладала пророческим даром, так как многое из того, что произошло, она предсказала заранее. Боровой охарактеризовал В. Новодворскую как принципиальную и бескомпромиссную.
Владимир Рыжков воспринимал Новодворскую как продолжательницу традиций Чаадаева, Белинского и Герцена, которые критиковали русскую действительность. Ирина Хакамада назвала Валерию Новодворскую великой женщиной, романтиком, тонким и образованным человеком с душой ребёнка. Николай Сванидзе охарактеризовал В. Новодворскую как бессребреника, человека имевшего мужество, храбрость, нежность и доверчивость. Сванидзе сказал, что она была бескомпромиссна в вопросах чести. Нателла Болтянская назвала её интересным человеком.
Журналист Леонид Радзиховский уверен в безупречности репутации Новодворской. Он же её называет «диссидентом среди диссидентов», потому что, по его мнению, Новодворская «озвучивает публично то, что другие говорят в кулуарах».
Бывший министр иностранных дел непризнанной Чеченской Республики Ичкерия Ильяс Ахмадов вспоминал: «Зимой 1998 года чеченское телевидение пригласило Шамиля на круглый стол в Москву, организованный еженедельником „Новое время“. Он попросил меня заменить его, и я согласился, полагая, что это будет интересный опыт, дававший тому, кто когда-то был политологом, возможность освежить свои навыки. Это было интересное событие, где я встретил Валерию Новодворскую, известного диссидента и оппозиционного интеллектуала. Чечено-российские отношения были горячей темой и шли оживленные дискуссии. После того, как я выступил, Новодворская подбежала ко мне, крепко обняла и сказала, что она была рада наконец-то услышать речь настоящего чеченца».
Президент Freedom House отметил: «Это правда, Новодворскую не принимали в Вашингтоне так, как принимали Сахарова или Щаранского. Но люди, которые давали ей такую оценку, не смогли увидеть большой картины — она всегда выступала против режима в защиту прав и свобод человека в своей стране, несмотря на аресты, принудительное психиатрическое лечение и постоянные преследования Она была настоящим героем, на которого многие из нас равнялись. Она никогда не отступала от своих идеалов и принципов и не предавала их, несмотря на цену, которую ей приходилось за это платить». Также он указал: «Новодворская не была близким соратником сегодняшних лидеров либеральной оппозиции в России. Сама оппозиция, к несчастью, представляет собой незначительное меньшинство в обществе, и потеря Новодворской для них большой урон. Её будет не хватать».
Бывшая американская журналист и правозащитник вспоминала, что её «единственный настоящий арест в СССР случился в квартире Леры, где она проводила семинары по демократии и правам человека», когда в 1989 году Фитцпатрик приезжала по заданию ОБСЕ с группой неправительственных организаций в СССР с целью узнать «можно ли провести в Москве большую конференцию». Фитцпатрик считает, что поскольку Новодворская была представителем левого крыла либерального движения и была самым «резким» диссидентом по сравнению с другими диссидентами, то «её держали в стороне», считая белой вороной. Фитцпатрик обозначает Новодворскую как «диссидент среди диссидентов». Фитцпатрик высоко оценивала выступления Новодворской в видеоблоге и даже предложила своей дочери в качестве учебного пособия для изучения русского языка, поскольку считает, что «это — пример чистого, интеллигентного, умного русского языка, не говоря уже о политическом и нравственном содержании». Фитцпатрик отмечала, что на Западе Новодворскую считали «очень неудобной» фигурой: «Конечно, она не была ни в каком „чёрном списке“, но с ней было очень неудобно общаться — она говорила правду в лицо всем, без оглядки на ранги и позиции. Вгоняла в краску дипломатов своей критикой их слабой позиции в отстаивании принципов свободы в других странах. Конечно, она была неудобной».
Старший политический аналитик Кэтрин Косман, не являясь близкой знакомой Новодворской, впервые встретив её в 1969 году, вспоминала: «Она была пассионарием, глубоко преданной своим принципам, в частности, правам человека и праву наций на самоопределение — и она была последовательна в своих убеждениях с 19 лет, когда она вела демонстрации против советского вторжения в Чехословакию, до последних дней, когда она выступила против аннексии Крыма и интервенции в Украину. Практически всю её жизнь взгляды Новодворской представляли полную противоположность взглядам тех, кто правил в стране, она была важнейшей и эффективной частью политического прогресса в России».
Отрицательные.
Политик, экономист Сергей Жаворонков оценивал Валерию Новодворскую ещё при её жизни как «профессионального политического неудачника», указывая, что она проиграла все попытки выборов в органы власти, а также «развалила Демократический союз, одну из первых демократических организаций, &lt;…&gt; доведя его численность до нескольких человек, а большинство своих соратников обвинила в работе на КГБ, ничем не доказав это голословное утверждение».
Главный редактор газеты «Комсомольская правда» Владимир Сунгоркин вскоре после кончины Новодворской отмечал:
Новодворскую не стоит рисовать только в таких красках, в которых мы сегодня её почему-то рисуем: правозащитница, великий человек, мыслитель и так далее. Она действительно наговорила столько всего против России, против русского народа, столько людоедских заявлений в своей жизни сделала, что промолчать об этом тоже как-то странно. &lt;…&gt; До последнего вздоха Валерия Ильинична Новодворская люто ненавидела русский народ и Россию.
Журналист Максим Шевченко заявлял: «Она так долго хвалила Америку, призывала Запад, призывала к войне. Она везде по всем вопросам выступала против интересов России. Она оскорбляла русский народ… Политически она дискредитировала оппозиционное движение своим чрезмерно экстравагантным поведением и превращением политических дискуссий в некую клоунаду, в некий такой цирк… Жириновский, Новодворская, Митрофанов — это, знаете, были такие персонажи, которые были специально рассчитаны на дискредитацию любого серьёзного политического разговора».
Член Петербургского городского комитета Коммунистической партии Российской Федерации психолог и публицист Алексей Богачев и сотрудник пресс-службы ЦК КПРФ, помощник депутата Государственной Думы Российской Федерации А. В. Багарякова журналист Алексей Брагин называли Новодворскую русофобом.
Писатель и публицист Елена Чудинова считала, что при всей искренности Новодворской, «единственным движущим ею чувством была ненависть, давно уже переведённая с коммунизма на Россию. Она жила этой ненавистью, ненависть пожирала её».
Писатель и политик Эдуард Лимонов считал, что Новодворская «ненавидела, или делала вид, что ненавидит (ну чтобы придать себе пикантную интересность) российский народ. Высказывала мнение, что, мол, хорошо бы, чтобы Россию завоевали Соединённые Штаты. Своеобразное тщеславие заставляло её всякий раз занимать самую дикую позицию». «Если представить, что существовала и существует в стране после её смерти либеральная высшая школа ненависти, этакий специализированный вуз, то её бессменным директором и гуру была несомненно недавно ушедшая Новодворская. Её сентенции о российском народе ни в какие европейские ворота не лезут, её высказывания, которыми она отравляла российское общество, — это, по сути, социальный расизм».
Глава комитета Государственной думы по труду и социальной политике Андрей Исаев считал, что Новодворская «придерживалась последовательной антироссийской политики и в период социализма, и в нынешний период».
Писатель и журналист В. О. Авченко характеризовал Новодворскую следующим образом: «Человек-лозунг, человек, сжигающий сам себя. Всё затмевающий фанатизм. &lt;…&gt; Побудитель Новодворской — ненависть. Пафос разрушения. Это тот тип, для которого нет ничего святого. Ничего незыблемого, ничего непреходящего, ничего, на что нельзя было бы покуситься. Человек без корней, утверждающий нигилизм, созидатель разрушения».
Философ и политолог А. Г. Дугин писал: «Не думаю, что Новодворская была нравственной. Она была идеологически последовательной. Она ненавидела Россию — от всей души, жёстко и абсолютно. &lt;…&gt; Это была ужасная личность, но масштаб её ненависти, её концентрация, её дерзость были выдающимися. По сравнению с Новодворской практически все либералы ничтожества. Ничтожна даже их ненависть, по сравнению с её».
Политик, публицист Б. Л. Вишневский считал: «будь я товарищем Зюгановым — все без исключения статьи Новодворской перепечатывались бы в „Правде“ на первой полосе и направлялись бы для обязательного тиражирования в местной коммунистической прессе. С указанием: сочинение одной из самых известных публицисток демократического лагеря напечатано в такой-то демократической газете. Читайте, думайте: вот что они сделают с нами, если смогут. Вот что они думают о вас — народе. Вот какими методами „огня и железа“ они собираются строить в стране капитализм».
Влияние.
По мнению противников Валерии Новодворской, она не обладала большим влиянием на политическую жизнь в России. Идеи Новодворской в той или иной мере повлияли на: депутата Госдумы Илью Пономарёва, члена Совета по правам человека при президенте РФ Наталью Евдокимову, журналиста Аркадия Малера, географа Бориса Родомана, эстонского общественного деятеля Евгения Криштафовича.
В 1998 году Новодворская и Константин Боровой снялись в качестве камео в фильме Анатолия Эйрамджана «Примадонна Мэри». Дизайнерское судно петербургского художника Тиграна Малхасяна носит имя «Валерия Новодворская».
В 2013 году Новодворская получила премию «ПолитПросвет» в специальной номинации «За верность принципам». В июле 2014 года гражданский активист Дмитрий Калинин обратился в администрацию Екатеринбурга с предложением назвать одну из новых улиц города в честь Новодворской.
Экономист И. В. Стариков назвал её книгу лучшим учебником русской литературы серебряного века:
Сегодня идет много споров о том, как увековечить память Новодворской. Да очень просто — добиться того, чтобы Министерство образования РФ выпустило «Поэты и Цари», как прекрасное пособие для людей, поступающих в литературные вузы. Тем более, что эта книга уже проверена на деле. Дочь одного из моих приятелей поступала на филологический факультет. Зашёл разговор об учебниках. Я посоветовал: «Пусть прочитает „Поэты и Цари“ Валерии Новодворской». Оказался прав. Ребёнок блестяще сдал экзамен, и поступил.

</doc>
<doc id="9094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9094" title="Кегль">
Кегль

Кегль (реже "ке́гель", родительный падеж обоих вариантов — "ке́гля", от ) — размер типографского шрифта по вертикали, включающий верхнюю и нижнюю грань отпечатка буквы с учётом её верхнего и нижнего выносных элементов. Измеряется в пунктах (обозначение pt, п., пт).
Цифровой набор.
В цифровом наборе дизайнеры компьютерных шрифтов располагают символы в -квадрате в любом размере и позиции. В дальнейшем используя эти шрифты в программах, при задании размера шрифта em-квадрат масштабируется к этой высоте, а не высота конкретных шрифта или буквы.
Терминология.
В компьютерных системах часто предлагается изменять «размер текста» или «размер шрифта», не используя термин «кегль». В литературе и словарях совместно встречаются названия «размер шрифта» и «кегль шрифта» к и . При переводе термина (букв. размер в пунктах) нередко используется «кегль» в переводах на русский. Термин кегль устанавливается и используется в ГОСТ 3489.1-71, ОСТ 29.127-2002 и др.
Ручной набор.
В ручном наборе высокого способа печати кегль — это размер типографской литеры, измерялся через высоту от верха до низа строки (грани литеры). Определялся числом типографских пунктов.
В линотипном наборе кегль измеряли через расстояние между задней и передней стенками строки. Высота литерной площадки включает в себя нижнее заплечико, высоту самой буквы (знака) и высоту верхнего заплечика. На "оттиске" кегль измеряют визуально «на глаз» и измеряют его "условно" через высоту буквы (знака) с учётом невидимых верхних и нижних заплечиков. При подстановке двух литер вместе или двух линотипных строк, между ними образовывался «интерлиньяж» — пробельное расстояние между строками. Шпацию, применяемую в ручном наборе, в зависимости от её толщины называют кегельной и полукегельной.
Кегль пишется дробью (бастардный кегль) когда буква одного размера отлита на литере от другого размера. Например, 16/12 — это 16-й кегль, отлитый на ножку 12-го кегля.
Размер типографского пункта.
Для измерения шрифтов существуют две системы:
В обеих системах единицей измерения является типографский пункт.
В системе Дидо 1пт равен 1/72 французского дюйма (27,06995 мм) или (при расчётах эту величину как правило округляют до значения ).
В англо-американской системе Пика, которая базируется на английском дюйме (25,4 мм), пункт со­ста­вил 0,353 мм. Точное значение пункта было определено United States Type Founders Association в 1886 г. как 0,01387 (1/72,27) дюймов. Британские печатники, использовавшие 1/72, позднее адаптировали американскую величину.
Термин «кегль» также используется и в монотипной системе измерения.
Собственные имена кеглей.
Ещё во времена металлического набора у наборщиков сложилось профессиональное наименование кеглей различного размера: диамант, нонпарель, петит, боргес, цицеро, миттель, терция и др. В России выделяют кегли:

</doc>
<doc id="9096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9096" title="Типографский пункт">
Типографский пункт

Типогра́фский пункт ( — точка) — единица измерения кегля шрифта. Один пункт равен высоты шрифта цицеро. Также пункт равен англ. pica и квадрата. Во входящих в Таможенный союз странах СНГ пункт исчисляется по типометрической системе Дидо, в которой 1 пункт равен 0,376 мм.
В программах компьютерной вёрстки широко используется введённый компанией Adobe пункт, приравненный к дюйма, то есть мм = 0,3528 мм.
История.
В 1737 году французский типограф Пьер-Симон Фурнье () опубликовал брошюру, озаглавленную «Tables des Proportions qu’il faut observer entre les caractères», в которой предложил в качестве основной единицы для установления размеров шрифта использовать единицу измерения «типографский пункт», которая равна распространённого шрифта цицеро. Фурнье дал размеры шрифтов в парижских дюймах, а парижский дюйм был равен парижского фута (30,01 см). Таким образом, 1 пункт в системе Фурнье равен 0,3473 мм. Для измерения шрифта Фурнье предложил использовать напечатанную на бумаге размерную линейку (см. рис.), но идея у типографов поддержки не нашла, поскольку бумага со временем высыхала, и линейка становилась короче.
В 1770 году парижский типограф Франсуа Амбруаз Дидо ввёл новую меру, которая затем была названа нормальной. Дидо взял за основу королевскую стопу (фут) размером 32,48 см. По этому эталону дюйм ( фута) равен 2,706 см, и отсюда пункт дюйма равен 0,3759 мм. Система Дидо была принята сначала во многих европейских странах, в том числе и в России.
В 1878 году английский типограф Нельсон Хоукс определил, что цицеро составляет дюйма. Однако, в Соединенных Штатах в то время было установлено, что 83 цицеро равны 35 сантиметрам. Отсюда 1 пункт получался равным 0,3514 мм ( дюйма). Эта система измерения шрифтов (система Хоукса) стала использоваться в Англии и США.
В 1930-x годах в Советском Союзе пытались внедрить метрический размер шрифтов и других наборных материалов. По замыслу авторов реформы, вместо пункта Дидо следовало использовать пункт размером 0,375 мм. Таким образом, размеры кегля шрифта легко было выразить в миллиметрах. Например, 8 пунктов — это 3 мм, 12 пунктов — 4,5 мм. Для предотвращения смешения старого и нового наборного материала предполагалось отливать литеры с двумя-тремя сигнатурами (канавками на подножке литеры). Окончательная замена шрифтов на метрические была запланирована на 1942 год, однако успеха реформа не имела.
В конце 1980-х годов американской компанией Adobe был разработан язык описания страниц PostScript, в котором 1 пункт равен доле от английского дюйма (25,4 мм), то есть 0,352777… мм. С тех пор измерение шрифтов по системе Adobe PostScript используется во всех компьютерных программах вёрстки и дизайна по умолчанию. Иногда пункты, указанные в такой системе, называют по́интами ( — точка), чтобы их можно было отличить от пунктов системы Дидо.

</doc>
<doc id="9097" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9097" title="Бриллиант (кегль)">
Бриллиант (кегль)



</doc>
<doc id="9098" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9098" title="Диамант (кегль)">
Диамант (кегль)



</doc>
<doc id="9099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9099" title="Перл (кегль)">
Перл (кегль)



</doc>
<doc id="9100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9100" title="Агат (кегль)">
Агат (кегль)



</doc>
<doc id="9101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9101" title="Нонпарель">
Нонпарель



</doc>
<doc id="9102" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9102" title="Миньон (кегль)">
Миньон (кегль)



</doc>
<doc id="9103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9103" title="Петит">
Петит



</doc>
<doc id="9104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9104" title="Боргес">
Боргес



</doc>
<doc id="9105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9105" title="Корпус (кегль)">
Корпус (кегль)



</doc>
<doc id="9106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9106" title="Миттель">
Миттель



</doc>
<doc id="9107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9107" title="Терция (кегль)">
Терция (кегль)



</doc>
<doc id="9108" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9108" title="Парангон">
Парангон



</doc>
<doc id="9109" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9109" title="Текст (кегль)">
Текст (кегль)



</doc>
<doc id="9110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9110" title="Двойное цицеро">
Двойное цицеро



</doc>
<doc id="9111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9111" title="Двойной миттель">
Двойной миттель



</doc>
<doc id="9115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9115" title="Реал (кегль)">
Реал (кегль)



</doc>
<doc id="9116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9116" title="Империал (кегль)">
Империал (кегль)



</doc>
<doc id="9117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9117" title="Санспарель">
Санспарель



</doc>
<doc id="9122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9122" title="Максим Венгеров">
Максим Венгеров



</doc>
<doc id="9124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9124" title="Абреже">
Абреже

Абреже́ (от  — краткое изложение; возможно, от кельт. "abreg" — отрезать) — перечень основных тем или внутренних заголовков, либо краткое содержание главы, помещённое перед её текстом после заголовка.
Иногда в значении описываемого термина используется слово эксте́нзо (от  — целиком, полностью).
Назначение.
В справочной или научной литературе абреже играет роль небольшого оглавления, ускоряющего поиск нужных материалов. Иногда названия подтем сопровождаются ссылками на соответствующие страницы. Также подобного рода выписки могут создавать или содержать интригу, они помогают выбрать определённую подтему в последующем тексте, не разделяя при этом главу на параграфы, пункты.

</doc>
<doc id="9125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9125" title="Ислам в Европе">
Ислам в Европе

На протяжении всей своей истории человеческие сообщества Европы находились в той или иной стадии религиозных конфликтов, которые как правило сочетались (скрыто или явно) с племенными, национальными и/или языковыми различиями между разными народами континента. Во времена античности конфликтовали между собой ранние христиане и язычники, во времена раннего Средневековья — католики и православные (христиане Востока), в Средние века — католики и протестанты. Начиная с VIII века, в ходе арабских вторжений, наметился конфликт между христианами и мусульманами, который в этот период в основном ограничивался южными рубежами Европы и странами Средиземноморья. К XV веку арабы были полностью вытеснены из Южной Европы, однако над христианским миром, расколотым реформацией, нависла новая угроза — Османская империя, которая покончила с колыбелью восточного христианства — Византией, покорив Балканы и Северное Причерноморье. В новое время европейцы, в том числе северные, познакомились с исламом сначала в результате активной колониальной деятельности в XIX—XX веках, а затем в ходе массовой иммиграции (политической и экономической) из стран третьего, в том числе исламского мира, в XX—XXI веках. С ростом численности мусульман в регионах их нетрадиционного проживания (Великобритания, Германия, Швеция, Франция), накапливается и значительный конфликтный потенциал. Впрочем, и в регионах своего традиционного проживания в Европе, то есть там где мусульмане составляют значительную часть населения страны или региона со времён средневековья, (Северная Македония, Болгария, Греция, Босния и Герцеговина, Крым, Северный Кавказ и Предкавказье) данный конфликтный потенциал имеет тенденцию к росту, как правило из-за разных демографических тенденций мусульманского и немусульманского населения. Сегодня ислам является крупнейшей второй религией в Европе после христианства, а также самой быстрорастущей. По примерным прогнозам, в 2030 году 8 % жителей западной Европы будут мусульманами, а в 2100 году — каждый четвёртый.
История ислама в Европе.
В контексте рассматриваемого вопроса наибольший интерес представляет взаимодействие и инкорпорирование институтов двух цивилизаций: ислама и христианства. Принято считать, что контакт двух цивилизаций и их носителей происходило двумя основными способами. Востоковед и эксперт в области ислама Руслан Курбанов отмечает, что значительная часть мусульманских меньшинств в немусульманском мире образовалась путём постепенного охвата территории проживания мусульман немусульманским окружением и включением их в состав немусульманского государства. Другая же часть мусульманских меньшинств образовалась путём переселения мусульман на территории проживания немусульман и в немусульманские государства, сформировав там мусульманские общины. Этим путём образовались мусульманские общины западных стран — Западной Европы и Америки.
Местный (исконный) ислам в Европе.
Регионами автохтонного распространения ислама в Европе считаются, (в скобках приведён процент мусульман среди современного населения):
Ислам по странам.
Рождаемость мусульман в Европе выше рождаемости местных европейских народов в среднем на 47 %, однако рождаемость мусульман-мигрантов выше на 62 %, а у рожденных в Европе — всего на 19 %.
Всего в странах Евросоюза живет 15 миллионов мусульманских мигрантов (3,3 % от общего населения). Основная часть мусульман живет во Франции, Германии и Великобритании.
Германия.
Центральный Совет мусульман Германии в сентябре 2010 года избрал своего нового председателя. Им стал Айман Мазиек, сменивший на этом посту Аюба Акесль Кёлера.
20 сентября 2004 полиция Берлина официально запретила проведение «Первого арабского исламского конгресса в Европе», назвав его антисемитской и антиизраильской акцией. Решение было принято под давлением на берлинский сенат со стороны федерального министра внутренних дел Отто Шили. Из Германии выслали главного координатора конгресса — ливанца Фади Мади. Он лишен вида на жительство в Германии, против него возбуждено уголовное дело по обвинению в причастности к преступному объединению. Многие исламские общины ФРГ отнеслись к готовившемуся конгрессу довольно прохладно, поскольку на нём практически не были представлены мусульмане, живущие в Германии.
См. также Эль-Шербени, Марва Али
Нидерланды.
До пятидесятых годов двадцатого столетия в Голландии проживал лишь незначительный процент мусульман. В 1960 году их число составляло не более 1400, однако к 1992 году оно выросло до 484 тысяч, составив 2,3 % от общей численности населения. К 2004 году число мусульман почти удвоилось и составило 944 тысячи. Сегодня ислам — вторая по количеству своих приверженцев религия европейских стран, включая Голландию, где число мусульман равно числу представителей всех других религий (кроме христианства) — иудаизма, буддизма, индуизма , вместе взятых.
Мусульмане построили в стране множество мечетей и исламских центров, главная цель которых — создать верующим условия для выполнения своих религиозных обязанностей, а также для проведения различных социальных, образовательных и культурных мероприятий. В 128 городах Голландии действуют 380 мечетей. Самое большое их количество — в Амстердаме (29), Роттердаме (26) и Гааге (21).
2 ноября 2004 в Амстердаме был убит кинорежиссёр Тео ван Гог — 47-летний праправнучатый племянник живописца Винсента ван Гога. Убийца-исламист нанёс ему несколько огнестрельных и ножевых ранений, после чего ножом приколол к телу жертвы записку. В ней объяснялось, что режиссёр поплатился за свой, как считал убийца, антиисламский фильм «Submission». Тео ван Гог посвятил памяти своего покойного друга, депутата Пима Фортайна, убитого в мае 2002 года исламским экстремистом, фильм «06-05 de film». Фортайн возглавлял партию «Жизнеспособные Нидерланды» и неоднократно выступал с требованием прекратить принимать в Голландии беженцев из мусульманских стран.
Убийство привело к эскалации этнической нетерпимости в стране. За неделю после убийства в Голландии было совершено несколько нападений на мечети и школы для детей турецких иммигрантов. 8 ноября 2004 была взорвана бомба у дверей мусульманской школы в Эйндховене.
Ян Петер Балкененде, премьер-министр Нидерландов, выступил с телевизионным обращением к нации, где заявил: «Мы не должны создавать в нашей стране радикального климата — позиция „мы против них“ не приведёт ни к чему хорошему. Нидерланды — это страна, граждане которой должны стремиться идти друг другу навстречу, страна, где встречаются культуры».
Вместе с тем правительство намерено бороться и с исламистами: министр иммиграции Нидерландов Рита Вердонк сообщила о подготовке закона, позволяющего высылать из страны радикальных исламистов, даже если те являются её гражданами.
Одним из наиболее яростных борцов против исламизма является Айаан Хирси Али — популярная женщина-политик, член парламента Нидерландов. Айаан Хирси Али — чернокожая беженка из Сомали. Она публично отказалась от ислама. В начале 2005 объявила о намерении снять фильм «Submission 2».
Норвегия.
Общее количество мусульман в Норвегии около 150 000. Около половины всех мусульман проживают в Осло и Акерсхусе. Этот показатель имеет тенденцию к увеличению, так с 2006 по 2007 год количество мусульман возросло на 10 %.
Франция.
Большинство мусульман современной Франции составляет первое, второе и третье поколение иммигрантов из бывших французских колоний, где ислам является преобладающей религией. Хотя мусульмане жили во французских колониях в течение многих столетий, их массовая иммиграция в метрополию началась в середине XX века. Ныне мусульманская община Франции является одной из крупнейших в Европе. Большинство мусульман имеет арабское или берберское происхождение из стран Магриба, есть также турки, чернокожие мусульмане и новообращённые в ислам французы. Помимо экономических мигрантов, во Францию переселились и значительное количество политических беженцев из исламских стран и регионов, а также тех кто симпатизировал французскому режиму в период деколонизации (например, харки из бывшего Французского Алжира). Большинство мусульман проживает в крупных городах, в первую очередь в Париже и Марселе.
Антиисламский экстремизм.
В Германии с 1980-х исламофобия распространена среди неонацистов, мусульманские народы - наиболее частые жертвы нападений.
В 2011 году Андерсом Брейвиком в Норвегии произведён один из наиболее значительных терактов на почве проблем социализации и культурных отличий иммигрантов, в первую очередь мусульман. В своём заявлении, названном Брейвиком 2083-Декларация независимости Европы, он выступил против исламской колонизации Европы, призвал к возвращению европейцев к христианским ценностям и «новому крестовому походу»,которые стали только поводом для убийства мирных жителей.
Причиной распространения исламофобских настроений в европейском обществе также может служить чрезмерный приток иммигрантов (в т. ч. нелегальных) из стран третьего мира, а также инциденты с проявлением неуважения к культуре коренного населения и нарушения закона со стороны иммигрантов.

</doc>
<doc id="9127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9127" title="Шпон (полиграфия)">
Шпон (полиграфия)

Шпон — типографский пробельный материал в виде тонких, легко изгибающихся пластинок, используемый при изготовлении печатных форм способа высокой печати. Шпон не достигает высоты шрифта. Предназначен для увеличения промежутков между строками (интерлиньяжа) при ручном наборе. Длина шпонов — от 1¼ до 6 квадратов, кегль — от 1 до 4 пунктов. Для шпон употреблялась смесь, состоящая из 85 % свинца и 15 % сурьмы.
Вместо шпона может быть использован бастардный кегль.

</doc>
<doc id="9128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9128" title="Интерлиньяж">
Интерлиньяж

Интерлинья́ж (от , ) — междустрочный пробел, расстояние между базовыми линиями соседних строк. В компьютерной вёрстке это понятие обычно называют «межстрочный интервал» ().
При ручном наборе из металла интерлиньяж складывается из высот (кегля) литеры и шпона (пробельного материала) и изменяется путём вставки пробельных материалов различных толщин.
Ручной набор.
В ручном (металлическом) наборе (высокого способа печати) интерлиньяж образовывался «автоматически» (сам собой) за счёт состыковки нижнего заплечика (пробельного участка) верхней литеры или линотипной строки с верхним заплечиком (пробельным участком) нижней литеры или линотипной линотип строки. Поскольку заплечики (верхние и нижние у литер или линотипных строк) всегда были фиксированного (неизменного) размера, то и интерлиньяж (пробельное расстояние между двумя строками) всегда получался также одинакового размера. Величина этого размера рассчитывалась заранее при изготовлении шрифтов в металле.
В технологии CSS.
В стандарте CSS межстрочным интервалом или интерлиньяжем называется разность между высотой строки (codice_1) и размером шрифта (codice_2).

</doc>
<doc id="9130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9130" title="Бастардный кегль">
Бастардный кегль

Бастардный кегль (от  «побочный, смешанный, помесь») — кегль литер или строк с очком меньшего или большего кегля, например: очко кегля 8 пт, отлитое на ножку кегля 10 пт, или очко кегля 16 пт, отлитое на ножку кегля 12 пт. Согласно пункту 2.4 ГОСТ 3489.1-71 такой шрифт обозначается через дробь: в знаменателе указывается кегль отливки, а в числителе — кегль очка (в указанных примерах — 8/10 и 16/12). При металлическом наборе бастардный кегль можно получить при отливке литер со шпонами, при компьютерном — изменением интерлиньяжа либо вставкой в строку, набранную одним кеглем фрагмента другого кегля.

</doc>
<doc id="9132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9132" title="Алкоголь">
Алкоголь

Алкого́ль (от , эль-кюхль — «сурьма» через , в средневековой латыни этим словом обозначали , дистиллированную воду) — в русском языке выступает как синоним для этанола (а также других спиртов) и алкогольных напитков (то есть напитков, содержащих этиловый спирт в существенных концентрациях).
Алкоголь также может означать:

</doc>
<doc id="9134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9134" title="Противоракетная оборона США">
Противоракетная оборона США

Национа́льная противораке́тная оборо́на (НПРО, , "NMD") — комплексная система обнаружения, отслеживания и перехвата баллистических ракет различных классов,в том числе и ядерных боеголовок (система ПРО). Заявленное предназначение — защита всей территории США, а также их союзников, дружественных государств и передовых военных баз от ракетных ударов ограниченной мощности.
Система представляет собой комплекс РЛС дальнего обнаружения (раннего предупреждения), спутников слежения за запусками ракет, пусковых установок и станций наведения ракет-перехватчиков наземного и морского базирования, предназначенных для уничтожения боевых блоков баллистических ракет малого, среднего и межконтинентального радиуса действия как в космическом пространстве, так и в атмосфере на разных участках траектории.
Российскими политическими и военными руководителями неоднократно высказывалось мнение, что система НПРО в действительности угрожает безопасности России и, возможно, Китая, нарушая сложившийся ядерный паритет. В конце 2006 — начале 2007 годов намерение американского руководства разместить элементы системы ПРО в Восточной Европе, в непосредственной близости от российской территории, натолкнулось на резкое противодействие со стороны России, что дало повод для утверждений о начале очередного витка гонки ракетно-ядерных вооружений и холодной войны. По мнению российского руководства, создаваемая США глобальная система противоракетной обороны направлена на подрыв "потенциала сдерживания" России и Китая, а развёртывание США объектов ПРО за пределами собственной территории имеет целью переложить на союзников часть задач по защите континентальной части США от удара баллистических ракет.
В январе 2019 года президент США Дональд Трамп представил обновлённую стратегию развития американской системы ПРО. Помимо России среди соперников США в документе выделены Китай, КНДР и Иран. В документе заявлено, что новейшие российские военные разработки «бросают вызов существующим оборонительным системам» США, что делает необходимой их существенную модернизацию с целью создания средств перехвата ракет противника «на всех стадиях полёта после запуска».
История.
Впервые идея создания системы противоракетной обороны США была выдвинута уже в 1945 году. В конце 1940-х годов США в рамках программы «Wizard» начали разработку противоракетных систем, предназначенных для противодействия советским баллистическим ракетам. Первые американские противоракетные программы носили названия Nike-Zeus и Nike-X. В 1960 году радары AN/FPS-49 (разработка Д. К. Бартона) для Системы предупреждения о ракетном нападении были поставлены на боевое дежурство в США (Аляска) и Великобритании (были заменены более новыми радарами лишь спустя 40 лет службы).
Программа «Часовой» (Sentinel).
В 1963 году министр обороны США Роберт Макнамара объявил о начале работ по программе «Часовой» (), которая должна была обеспечить защиту от ракетных ударов значительной части континентальной территории США. Предполагалось, что система ПРО будет двухэшелонной, состоящей из высотных дальних ракет-перехватчиков LIM-49A Spartan и противоракет ближнего перехвата Sprint, связанных с ними РЛС «PAR» и «MAR», а также вычислительных систем. Позднее американские военные и политические руководители признали наличие ряда трудностей, связанных с этой системой:
Договор об ограничении систем противоракетной обороны.
26 мая 1972 года США и СССР подписали Договор об ограничении систем ПРО (вступил в силу 3 октября 1972 года). В соответствии с Договором, стороны обязались ограничить свои системы ПРО двумя комплексами (при этом размеры каждого комплекса не должны были превышать 150 км с количеством пусковых установок противоракет не более ста): вокруг столицы и в одном районе расположения шахт стратегических ядерных ракет. Договором запрещалось создание и развёртывание систем или компонентов ПРО космического, воздушного, морского или мобильно-наземного базирования.
Программа СОИ.
23 марта 1983 года президент США Рональд Рейган заявил о начале научно-исследовательских работ, которые ставили своей целью изучение дополнительных мер против межконтинентальных баллистических ракет (МБР). Осуществление этих мер (размещение перехватчиков в космосе и т. п.) было призвано обеспечить защиту всей территории США.
В 1991 году президент Джордж Буш-старший выдвинул новую концепцию программы модернизации ПРО («Глобальная защита от ограниченного удара»), которая предполагала перехват ограниченного числа ракет — то есть удара небольшой мощности. Перемена в доктрине была связана с проблемами, выявленными в ходе работ по программе СОИ, снижением международной напряжённости и одновременно — возросшим после распада СССР риском распространения ракетно-ядерных технологий в мире.
Национальная ПРО.
23 июля 1999 года президент США Билл Клинтон подписал одобренный ранее Конгрессом законопроект о создании Национальной ПРО, которым предписывалось министерству обороны развернуть элементы системы ПРО для защиты от баллистических ракет вероятного противника всей территории страны, когда это станет «технически возможно». Необходимость разработки НПРО, по заявлению Клинтона, была связана с «усиливающейся угрозой возможного создания и размещения странами-изгоями ракет большой дальности, способных нести оружие массового поражения, против США и их союзников».
На первом этапе развёртывания НПРО (2004—2007) на Аляске () и в Калифорнии (авиабаза Ванденберг) требовалось разместить от 40 до 100 ракет-перехватчиков PLV, оснащённых перехватчиками боеголовок EKV, построить одну новую радиолокационную станцию раннего предупреждения о ракетном нападении и модернизировать несколько действующих РЛС. На втором этапе (до 2010 года) для обнаружения запусков баллистических ракет планировалось вывести на низкую околоземную орбиту 24 спутника STSS, а на геостационарную орбиту — два аппарата SBIRS. На третьем этапе (до 2015 года) намечалось разместить ещё 150 ракет-перехватчиков в Северной Дакоте, а также создать и вывести на орбиту дополнительные космические аппараты.
2 октября 1999 года США провели первое испытание прототипа НПРО, в ходе которого над водами Тихого океана была сбита баллистическая ракета «Минитмен» с учебной боеголовкой.
Интерес к созданию НПРО на основе ранее проводившихся разработок в рамках программы «Стратегическая оборонная инициатива» (известной также как «Звёздные войны»), объявленной Рональдом Рейганом, усилился с приходом в 2000 году к власти президента Джорджа Буша-младшего, который в своих выступлениях неоднократно заявлял о намерении создать систему НПРО несмотря на возражения со стороны России и о намерении выйти из Договора по ПРО от 1972 года, чтобы расширить исследования и разработки в этой области.
В 2001 году Джордж Буш-младший объявил, что система НПРО будет защищать территорию не только США, но и их союзников и дружественных стран, что, возможно, потребует размещения на их территории элементов этой фактически глобальной системы. Среди первых в этом списке оказалась Великобритания как ближайший союзник США. Ряд стран Восточной Европы, в первую очередь Польша, также официально выразили желание разместить на своей территории элементы системы ПРО, включая противоракеты.
В июне 2002 года США официально вышли из Договора 1972 года об ограничении систем противоракетной обороны.
Элементы системы ПРО США.
Ground-Based Midcourse Defense.
Основным компонентом системы национальной ПРО США является наземный комплекс перехвата баллистических ракет на среднем участке траектории, известный как "Ground-Based Midcourse Defense" (GBMD). Этот комплекс состоит из системы РЛС раннего предупреждения и сопровождения, отслеживающих перемещение целей в космическом пространстве, и противоракет шахтного базирования "Ground-Based Interceptor" (GBI). Поражение целей — баллистических ракет и их боевых частей — осуществляется тараном на встречном курсе.
На данный момент комплекс GBMD — единственный компонент НПРО, способный перехватывать межконтинентальные баллистические ракеты. Радиус действия комплекса де-факто ограничен только возможностями радаров космического слежения, и с введением в строй мобильных радаров морского базирования комплекс приобрёл потенциальную способность поражать космические объекты в любой точке земного шара. Ввиду существующих ограничений, комплекс в состоянии поражать только моноблочные баллистические ракеты (планы создания кластерного перехватчика для поражения разделяющихся головных частей были отменены в 2009 году).
Первоначально в составе комплекса были развёрнуты 14 ракет-перехватчиков GBI в (Аляска). Считалось, что ракетное нападение с этого направления наиболее вероятно, так как КНДР уже обладает баллистическими ракетами средней дальности, способными (технически) поразить цели на Аляске и Алеутских островах. В дальнейшем число ракет на Аляске было доведено до двадцати шести, ещё четыре ракеты GBI были установлены на авиабазе Ванденберг (Калифорния).
В связи с удачным испытанием в 2013 году северокорейской ракеты-носителя Ынха-3 стало очевидно, что КНДР располагает всеми технологиями для создания межконтинентальных баллистических ракет, способных поразить любую цель на территории США. В результате в 2013 году было объявлено об увеличении числа противоракет, развёрнутых на Аляске (с 26 до 40) и в Калифорнии, и о создании третьего района базирования противоракет GBI, способного прикрыть промышленные центры Атлантического побережья.
По состоянию на 2018 год, на базах Форт-Грили и Ванденберг были развёрнуты 44 ракеты-перехватчика (40 и 4, соответственно).
В 2015 году была возобновлена программа размещения на одной противоракете нескольких кинетических перехватчиков под названием "Multi Object Kill Vehicle".
Aegis Ballistic Missile Defense System.
Ещё в 1990-х годах ВМФ США предложил использовать широкие возможности новейшей корабельной БИУС «Aegis» для обеспечения противоракетной обороны театра военных действий. Технически, радары и компьютеры комплекса «Aegis» по своим характеристикам вполне могли решать такую задачу. В рамках программы Морской ПРО Театра военных действий () прорабатывалась возможность использования для перехвата баллистических ракет малого и среднего радиуса действия модифицированной зенитной ракеты семейства «Стандарт» RIM-156B. Ряд испытаний в 1997—1998 годах показал работоспособность этой концепции.
Система ПРО «Aegis» предполагает использование кораблей, оснащённых БИУС «Aegis», и противоракет SM-3 для поражения и уничтожения целей в верхних слоях атмосферы и на низких околоземных орбитах. Система может поражать баллистические ракеты малого и среднего радиуса действия, а также низкоорбитальные спутники. К основным достоинствам системы относится её высокая мобильность (корабли, оборудованные «Aegis», могут быть переброшены практически в любую точку Мирового океана) и широкое использование уже существующих конструкторских решений и технологий: так, противоракета SM-3 создана на базе предшествующего семейства ракет «Стандарт» и запускается из обычной универсальной вертикальной пусковой ячейки Mk 41.
Развёртывание системы было начато в середине 2000-х годов. По данным журнала "Jane’s Defence Weekly", к концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности 24 корабля, оснащённых МБИУС «Иджис», в том числе пять крейсеров класса «Ticonderoga» и 19 эсминцев класса «Arleigh Burke». Долгосрочная кораблестроительная программа ВМС, которая будет реализована в 2011—2041 финансовые годы, предусматривает модернизацию под указанную систему до 84 таких кораблей — 22 крейсера и 62 эсминца. В результате, согласно оценкам, общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США должно было увеличиться со 111 единиц в 2011 году до 436 единиц в 2015 году и до 515 таких ракет в 2020 году. Планировалось, что значительную часть их составят ракеты-перехватчики SM-3 Block IВ, количество которых к 2015 году должно было достигнуть 350 единиц.
По состоянию на 2013 год, большинство кораблей с МБИУС «Иджис» были приписаны к базам в Тихом океане. При этом планировалось сбалансировать неравномерность противоракетных потенциалов «атлантической» и «тихоокеанской» морских корабельных группировок ПРО США, что призвано способствовать усилению американской наземной противоракетной группировки в Европе. Одновременно планировалось повысить удельный вес морского компонента ПРО среди противоракетных систем. К 2015 году количество ракет-перехватчиков на кораблях с МБИУС «Иджис» (436) должно было составить свыше 48 % от общего числа в 905 ракет-перехватчиков, которые планировалось иметь на вооружении США к этому сроку (без учёта ЗРК «Пэтриот»).
БИУС «Иджис» используется военно-морскими силами США, Испании, Норвегии, Республики Корея, Австралии и Морскими силами самообороны Японии.
Существует наземная версия комплекса «Иджис Эшор» (Aegis Ashore), разработанная для американской ПРО в Европе и американских союзников в Азии.
В мае 2016 года в рамках создания ЕвроПРО начала работу первая база ПРО НАТО в Девеселу (Румыния). Здесь создана система Aegis Ashore, управляющая 24 противоракетами Standard SM-3 BlockIB.
В декабре 2017 года правительство Японии одобрило размещение на территории страны противоракетных комплексов Aegis Ashore в качестве ответа на угрозы, связанные с северокорейской ракетно-ядерной программой. В январе 2019 года Госдепартамент США одобрил продажу Японии двух комплектов Aegis на сумму 2,15 млрд долларов.
Terminal High-Altitude Area Defense (THAAD).
Мобильный комплекс THAAD предназначен для передового прикрытия военных баз и стратегических объектов от входящих в атмосферу боеголовок баллистических ракет малого и среднего радиуса действия. Возможности комплекса не позволяют ему поражать цели в космическом пространстве.
Основное назначение комплекса — прикрытие стратегических военных баз, аэродромов и подобных объектов стратегического тыла от ударов противника, наносимых тактическими ракетами и стратегическими ракетами малой и средней дальности. Для поражения цели используется кинетический перехватчик, позволяющий сбить боевой блок баллистической ракеты на дальности до 200 км при высотах до 150 км. Ряд элементов комплекса THAAD аналогичен используемым в морском комплексе ПРО «Aegis».
В 2008 году первая батарея из 24 ракет THAAD была развёрнута на Гавайских островах для защиты архипелага от возможного удара северокорейских баллистических ракет среднего радиуса действия. В 2013 году был анонсирован план развёртывания THAAD на Гуаме.
Долгое время США планировали разместить системы THAAD на Тайване, однако в конечном итоге были вынуждены отказаться от этого.
Интерес к приобретению комплексов THAAD также высказывали ОАЭ и Оман, которые хотели бы создать надёжную защиту от иранских баллистических ракет.
В июне 2018 года агентство Reuters со ссылкой на информированные источники в американском военном ведомстве сообщало, что США провели предварительные переговоры с Германией по поводу размещения систем THAAD на авиабазе ВВС США Рамштайн.
В ноябре 2018 года Саудовская Аравия подписала с США соглашение о покупке комплексов THAAD на сумму 15 млрд долларов. В декабре 2017 года за размещение THAAD на своей территории проголосовал парламент Японии, а в январе 2018 года система была развёрнута в Южной Корее.
PAC-3 «Patriot».
Армейский зенитно-ракетный комплекс MIM-104 «Patriot» изначально рассматривался как средство создания тактической противоракетной обороны от баллистических ракет малого радиуса действия. В 1991 году комплекс применялся для отражения ракетных ударов иракских ОТРК, и хотя точность системы оказалась вполне достаточной, поражающее действие осколочных боевых частей было признано недостаточным для поражения головных частей ракет «Эль-Хусейн» и их аналогов.
Чтобы компенсировать этот недостаток, в 1990-х годах была создана модификация комплекса под обозначением PAC (, буквально «"Пэтриот с расширенными возможностями"»). В состав комплекса вошла новая малогабаритная противоракета ERINT с кинетическим поражением цели, предназначенная специально для уничтожения баллистических ракет. В настоящее время все комплексы «Patriot» PAC-3 комплектуются как зенитными ракетами MIM-104 (для поражения аэродинамических целей), так и наполовину — противоракетами ERINT (для поражения баллистических ракет малого радиуса действия). Это позволило оснастить элементами ПРО боевые части сухопутных войск и прифронтовые объекты.
Спутниковая группировка.
Космическую систему раннего обнаружения пусков баллистических ракет SBIRS предполагалось реализовать в двухэшелонном варианте. Работы по созданию начались в середине 1990-х годов, первоначально завершение планировалось на 2010 год. Также заявлялось о необходимости вывода до 2010 года на низкую околоземную орбиту 24 спутников , а на геостационарную орбиту — 5 аппаратов SBIRS, в задачу которых будет входить обнаружение запусков баллистических ракет.
До ввода в строй новой системы планировалось использовать спутники программы на геосинхронных орбитах. Система позволяла регистрировать пуски ракет через 40—50 секунд после старта и определять траекторию полёта на активном участке.
По состоянию на начало 2018 года на орбиту выведены только 4 спутника верхнего эшелона на эллиптических орбитах (HEO) и 4 геостационарных спутника (GEO).
Министерством обороны США было принято решение не достраивать орбитальную группировку SBIRS, а сосредоточиться на ускоренном создании системы новейшего поколения. Проектом оборонного бюджета США на 2019 финансовый год было предусмотрено выделение средств на разработку и развёртывание в космосе новой спутниковой группировки раннего предупреждения о ракетном нападении в связи с «новой растущей угрозой гиперзвуковых и крылатых ракет». Разработку намечено завершить к 31 декабря 2022 года. Речь идёт о программе (Next Generation Overhead Persistent Infrared), которая должна прийти на смену системе спутников SBIRS.
Боевой лазер воздушного базирования.
Испытания «летающего лазера» ABL проводились в 2000-х годах. В 2011 году программа была закрыта в связи с сокращением военного бюджета.
Развёртывание системы.
В августе 2003 года было принято решение расконсервировать закрытый в 1996 году пункт базирования ВМС США на острове Адак Алеутской гряды (Аляска) для обеспечения ключевого элемента создаваемой системы ПРО — РЛС морского базирования SBX.
Мощная РЛС Х-диапазона с фазированной антенной решёткой была установлена на модернизированной нефтяной платформе, способной передвигаться со скоростью до 4 узлов. 2 января 2007 года началось её буксирование из ВМБ Пёрл-Харбор в район Алеутских островов. 7 февраля РЛС прибыла в район Алеутских островов, где на острове Адак для неё был сооружён специальный причальный комплекс. РЛС представляет собой элемент наземного комплекса перехвата баллистических ракет на среднем участке траектории, известного как Ground-Based Midcourse Defense ("GBMD").
В конце 2004 года первые противоракеты шахтного базирования были установлены на базе (Аляска) и на авиабазе Ванденберг (Калифорния). В последующие годы число ракет-перехватчиков на этих базах было увеличено.
В начале октября 2004 года США, заявляя о своём беспокойстве в связи с появлением у Ирана ракет среднего радиуса действия, способных поражать цели на расстоянии 2 тыс. км, приняли решение ускорить развёртывание системы ПРО в США и провели консультации с европейскими союзниками о размещении ракет-перехватчиков в Европе и включении их в зону действия американской ПРО.
17 октября 2004 года британская газета Independent сообщила, что президент Джордж Буш получил «тайное принципиальное согласие» премьер-министра Великобритании Тони Блэра на размещение в Великобритании американских противоракет. Ранее считалось, что британское участие в системе ПРО должно было свестись лишь к размещению на базе Файлингдейлс (Северный Йоркшир) РЛС предупреждения о ракетном нападении.
Согласно данным, представленным в конце февраля 2007 года директором Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенантом Генри Оберингом, система ПРО США на тот момент уже включала в себя объекты, расположенные в Северной Америке, Западной Европе и на Дальнем Востоке:
&lt;br&gt;
К концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности уже 24 крейсера и эсминца, оснащённых МБИУС «Иджис». Общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США составляло 111 единиц.
15 марта 2013 года министр обороны США Чак Хейгел заявил о намерении США разместить на базе (Аляска) в 2017 году ещё 14 наземных ракет-перехватчиков, в дополнение к уже находившимся на боевом дежурстве 26 противоракетам шахтного базирования. Кроме того, было заявлено о намерении США разместить в Японии вторую радиолокационную станцию, работающую в сантиметровом диапазоне, в качестве важного компонента не только системы защиты американской территории, но и региональной системы ПРО в Азии, которую США создают совместно с Японией и Южной Кореей.
В результате в 2013 году было объявлено об увеличении числа противоракет, развёрнутых на Аляске (с 26 до 40) и в Калифорнии, и о создании третьего района базирования противоракет GBI, способного прикрыть промышленные центры Атлантического побережья.
По состоянию на 2018 год, на базах Форт-Грили и Ванденберг были развёрнуты 44 ракеты-перехватчика (40 и 4, соответственно).
Участие и реакция других стран.
Как сообщалось в докладе помощника министра обороны США по стратегическому планированию Брайана Грина в сенате США, опубликованном 12 апреля 2007 года, на тот период существовало 15 государств, которые «участвовали в тех или иных усилиях по противоракетной обороне» США, уже размещая на своей территории «ключевые объекты системы или активно обсуждая такую возможность». К ним относились Австралия, Великобритания, Германия, Дания, Израиль, Индия, Испания, Италия, Нидерланды, Польша, Тайвань, Франция, Чехия и Япония.
Создание американской системы ПРО (системы ПРО НАТО) в Европе.
В октябре 2004 года США, заявляя о своём беспокойстве в связи с появлением у Ирана ракет среднего радиуса действия, способных поражать цели на расстоянии 2 тыс. км, приняли решение ускорить развёртывание системы ПРО в США и провели консультации с европейскими союзниками о размещении ракет-перехватчиков в Европе и включении их в зону действия американской ПРО.
В 2006—2008 годах США достигли договорённости с руководством Польши и Чехии о размещении элементов глобальной ПРО на их территории. Польша изъявила намерение принять у себя десять ракет-перехватчиков в защищённых подземных шахтах, Чехия — радиолокационную станцию для наведения противоракет — многофункциональный радиолокатор Raytheon XBR (X-Band Radar).
Резко негативная реакция России была воспринята в Польше и Чехии как попытка шантажа и восстановления российского влияния в данном регионе.
В 2008 году с Чехией и Польшей были подписаны договоры о размещении на их территории элементов американской ПРО.
C приходом к власти Барака Обамы США приступили к корректировке своих планов ПРО с целью создания более мобильной и гибкой системы. В 2009 году планы развёртывания системы GBMD в Польше были отменены в пользу наземной версии системы ПРО Aegis Ashore.
17 сентября 2009 года Барак Обама объявил о принятии «поэтапного адаптивного подхода» к размещению противоракетных средств США в Европе. В соответствии с ним развитие архитектуры ПРО США в Европе планируется осуществить в четыре этапа, предполагающие расширение площади защищаемой территории и наращивание возможности по перехвату ракет — от оперативно-тактических на первом этапе (2011 г.) до межконтинентальных на третьем / четвёртом (2018—2020 гг.).
Второй и третий этапы предусматривали создание в Румынии к 2015 году и в Польше к 2018 году наземных баз ПРО США с противоракетами SM-3 различных модификаций. В 2018—2020 гг. таким противоракетам предполагалось придать способность перехватывать МБР. Одновременно будет наращиваться количество кораблей ПРО, дислоцированных в акваториях у берегов Европы.
19-20 ноября 2010 года на саммите НАТО в Лиссабоне была принята новая Стратегическая концепция, в которой был зафиксирован курс на создание территориальной ПРО НАТО с опорой на «поэтапный адаптивный подход» США.
В декларации саммита НАТО в Чикаго (20-21 мая 2012 г.) было заявлено о достижении «промежуточного потенциала» системы ПРО НАТО, с использованием кораблей с системой «Иджис» в Средиземном море, РЛС ПРО в Турции и командного центра в ФРГ. В декларации содержалось положение о ненаправленности ПРО НАТО против российских стратегических сил сдерживания, однако Россия настаивает на предоставлении твёрдых гарантий ненаправленности развёртываемой США и НАТО в Европе противоракетной конфигурации против российского ядерного потенциала.
В совместном заявлении на саммите «Группы двадцати» в Мексике (18-19 июня 2012 г.) президенты Путин и Обама условились продолжить совместный поиск решений проблемных вопросов в области противоракетной обороны. По итогам состоявшегося 4 декабря 2012 г. в Брюсселе заседания Совета Россия-НАТО на уровне министров иностранных дел было подтверждено отсутствие прогресса в разрешении ключевых вопросов ПРО в Европе.
В мае 2016 года начала работу первая база ПРО НАТО в Девеселу, Румыния. На боевое дежурство заступила система Aegis Ashore, управляющая 24 противоракетами Standard SM-3 BlockIB.
Летом 2019 года румынская система Aegis Ashore прошла модернизацию — на этот период её функции временно исполняла перебазированная в Румынию мобильная система ПРО и ПВО THAAD.
Перспективы.
В настоящее время предполагается продолжить развёртывание системы НПРО США. В дальнейших планах на период до 2025 года:
В январе 2019 года президент США Дональд Трамп представил обновлённую стратегию развития американской системы ПРО. Помимо России среди соперников США в документе выделены Китай, КНДР и Иран, «которые увеличивают количество ракет, совершенствуют их точность».
В документе заявлено, что новейшие российские военные разработки («передовые крылатые ракеты и гиперзвуковые ракеты, способные достигать исключительной скорости и летать с непредсказуемыми траекториями») «бросают вызов существующим оборонительным системам» США, что делает необходимой их существенную модернизацию с целью создания средств перехвата ракет противника «на всех стадиях полёта после запуска».&lt;br&gt;
Как утверждается в документе, «Россия считает США и НАТО главной угрозой своим нынешним ревизионистским геополитическим амбициям», а также оказывает помощь другим противникам и соперникам США (поставки комплекса С-400 Китаю и С-300 Ирану, содействие развитию мобильной системы противовоздушной и противоракетной обороны КНДР). &lt;br&gt;
Согласно документу, Министерство обороны США намерено вновь рассмотреть концепции, технологии и стоимость размещения в космосе новых систем обнаружения стартов ракет и оценки поражения их наземной ПРО в случае боевых действий. Планируется испытать в 2020 году управляемую зенитную ракету SM-3 для перехвата межконтинентальных баллистических ракет. В дальнейшем ракеты SM-3 планируется разместить на объектах ПРО США в Румынии и Польше.
США намерены разместить дополнительно 20 противоракет на военной базе (Аляска). Как заявил Трамп, национальная система ПРО должна быть технологически способна перехватить любую выпущенную по территории США ракету.
Согласно представленной стратегии, США, в частности:
В августе 2019 года стало известно, что Министерство обороны США разорвало контракт с корпорацией Боинг на поставку улучшенных ракет-перехватчиков, стоимость которого составляла 1 млрд долларов. Официальной причиной расторжения соглашения стали технические сложности проекта, делавшие усовершенствование ракет слишком дорогим. По словам представителя Агентства по противоракетной обороне Минобороны США, расторжение контракта повлечёт за собой и закрытие самой программы по усовершенствованию ракет-перехватчиков. Вместо этого будут рассмотрены возможности разработки ракет нового поколения, которые смогли бы перехватывать межконтинентальные гиперзвуковые ракеты.
Агентство по космическим разработкам США протестирует на Международной космической станции (МКС) аппаратуру для отслеживания пусков гиперзвуковых ракет "Prototype Infrared Payload" (PIP).
По его данным, PIP, работающая в инфракрасном диапазоне, будет находиться на борту американского грузового корабля Cygnus компании Northrop Grumman, который запустят на ракете Антарес с острова Уоллопс, штат Вирджиния.
В июне 2020 года Northrop Grumman получила контракт на 13,8 млн долл. от Агентства космического развития на этот эксперимент. Прототип аппаратуры будет собирать образцы данных для разработки алгоритмов, которые датчики затем будут использовать для идентификации гиперзвуковых и баллистических ракет, летящих на низких орбитах. В дальнейшем эту аппаратуру планируется установить на низкоорбитальных спутниках предупреждения о ракетном нападении.
22 марта 2021 года Агентство по противоракетной обороне США анонсировали работы по обновлению американской противоракетной обороны. В частности, военные собираются модернизировать Систему командования и контроля, боевого управления и связи C2BMC. Намерение США модернизировать ПРО в первую очередь связано с появлением гиперзвукового оружия у России, считают эксперты. В Вашингтоне рассматривают новые российские технологии как «вызов безопасности», хотя Москва неоднократно подчёркивала, что её военный потенциал носит исключительно оборонительный характер.
12 сентября 2021 года ВС США успешно провели испытания усовершенствованной ракеты-перехватчика наземного базирования.
Россия и система НПРО США.
Во время визита госсекретаря США Мадлен Олбрайт в Россию в январе 1999 года в её беседе с Борисом Ельциным последний выразил озабоченность действиями Вашингтона в связи с переводом в практическую плоскость работ по созданию национальной системы противоракетной обороны; в ответ Олбрайт подчеркнула приверженность США Договору по ПРО.
В мае 2000 года Ричард Перл заявлял, что «американский народ желает иметь противоракетную оборону» и она «будет осуществлена, и это вовсе не должно лишать русских сна, ибо это — оборона Соединённых Штатов от ракет, запускаемых, к примеру, из Северной Кореи, и для России она не представляет никакой угрозы. Нет никаких оснований для российских возражений против создания американской системы обороны…»
Односторонний выход США из Договора об ограничении систем противоракетной обороны, обеспечивавшего стратегический паритет сторон, с точки зрения России, разрушил надежды на новое партнёрство. Российское руководство расценило этот шаг как дестабилизирующий фактор глобального значения. В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.
В связи с подписанием в августе 2004 года американо-датского договора о модернизации РЛС в Гренландии российский МИД заявил, что «в американскую ПРО объективно уже сейчас закладывается определённый потенциал, способный нанести ущерб российской безопасности», так что нельзя исключать возможность появления угрозы силам сдерживания России в перспективе.
После появления в октябре 2004 года сообщений о согласии Великобритании разместить на своей территории американские ракеты-перехватчики МИД РФ выпустило официальное заявление, в котором говорилось: «Американская сторона заверяет нас в том, что создаваемая ПРО США вместе с её зарубежными базами не направлена против России. Однако мы до сих пор не получили ответ на наш вопрос, каким образом будет обеспечена и гарантирована такая „ненаправленность“. Пока такого ответа нет, российская сторона не может не принимать во внимание возможную угрозу безопасности России».
В сентябре 2006 года начальник Генштаба ВС РФ Ю. Балуевский в интервью польской газете «Дзенник» предупредил, что размещение американских объектов ПРО в европейских странах изменит существующий стратегический паритет между США и Россией, а это, в свою очередь, потребует корректировки российских военных планов. Министр иностранных дел РФ С. Лавров заявил, что Россия примет соответствующие меры в случае, если Польша разместит у себя элементы системы ПРО США.
В начале февраля 2007 года к критике американских планов по развёртыванию элементов системы ПРО в Восточной Европе подключился президент РФ Владимир Путин. 1 февраля на своей пресс-конференции он заявил: «"Наши специалисты не считают, что системы ПРО, разворачиваемые в странах Восточной Европы, нацелены на предотвращение угрозы, исходящей со стороны Ирана либо каких-то террористов… Траектории полётов ракет, которые могут запускаться с иранской территории, нам тоже хорошо известны. Поэтому такие аргументы нам кажутся несостоятельными. И это имеет к нам прямое отношение и будет вызывать соответствующую реакцию. Этот ответ будет асимметричным, но в высшей степени эффективным"». 10 февраля Путин, выступая на Международной конференции по политике безопасности в Мюнхене, вновь подверг критике планы развёртывания системы ПРО, указав, что это может привести к очередному витку гонки вооружений, поскольку «"ракетного оружия, реально угрожающего Европе, с дальностью действия 5—8 тыс. км нет ни у одной из так называемых проблемных стран"». Если до этого российское руководство избегало жёсткой критики создания этой системы, то в новой ситуации Путин заявил, что действия США «выступают катализатором гонки вооружений», поскольку «нарушают баланс сил» в мире. Для восстановления этого равновесия России, по его словам, придётся разрабатывать новое наступательное вооружение.
15 февраля начальник Генштаба ВС РФ Юрий Балуевский заявил, что в ответ на создание системы ПРО у своих границ Россия может начать пересмотр всей договорно-правовой системы ядерного сдерживания. По его словам, Россия может в одностороннем порядке выйти из советско-американского Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД). Аналогичное заявление о возможном выходе России из договора о РСМД ранее (в июне 2000 года) уже делал президент Путин в ответ на объявление США о выходе из Договора об ограничении систем ПРО.
Министр обороны США Роберт Гейтс отреагировал на заявление Балуевского уже через несколько часов — он, однако, отказался увязывать его с американскими планами размещения элементов системы ПРО в Польше и Чехии. Гейтс предположил, что Россию «"может тревожить нарастающая угроза, связанная с ракетами средней дальности, к югу и востоку от её границ"».
США развернули широкую дипломатическую и пропагандистскую кампанию, направленную на то, чтобы убедить Россию в том, что развёртывание элементов системы ПРО в Восточной Европе необходимо исключительно для защиты от Ирана и Северной Кореи. В Москву для переговоров с российским руководством был направлен советник президента США по национальной безопасности Стивен Хедли. В Нью-Йорке перед представителями иностранных СМИ выступил директор Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенант Генри Оберинг, который признал, что администрацию США беспокоит негативная реакция российских государственных и военных руководителей. Как заявил Генри Оберинг, «Американские ракеты-перехватчики не такие быстрые, как русские баллистические ракеты. Даже если мы захотим отследить их полёт и даже если захотим перехватить ракету, то наша противоракета просто не догонит их ракету… Американские ракеты-перехватчики, которые планируется установить в Европе в рамках развития системы ПРО, направлены против угроз, исходящих с Ближнего Востока, а не из России». Одним из ключевых посредников в переговорах между Москвой и Вашингтоном по проблеме ПРО стал бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, сопредседатель рабочей группы «Россия — США. Взгляд в будущее».
США приступили к развёртыванию глобальной системы ПРО. Построены две базы ракет-перехватчиков на Аляске и в Калифорнии. Планируется создание третьей такой базы в Восточной Европе. Американцы втягивают некоторых европейских партнёров по НАТО в развёртывание эшелонированной ПРО в Европе в качестве интегрированной части своей глобальной системы ПРО. Появление европейской противоракетной базы США означало бы существенную реконфигурацию американского военного присутствия в Европе, придание американским вооружённым силам в этом регионе стратегического компонента, способного негативно сказаться на ядерном потенциале сдерживания Российской Федерации.
Владимир Путин заявил, что в связи с планами США по развёртыванию систем ПРО на территории Чехии и Польши Россия может прекратить исполнение своих обязательств по договору ДОВСЕ.
В июне 2007 года на саммите G8 в Хайлигендамме (Германия) Владимир Путин предложил Джорджу Бушу совместное использование Габалинской РЛС в Азербайджане, которая, по мнению России, значительно эффективнее, чем РЛС на территории Европы, способна контролировать пространство, из которого может исходить угроза ракетного удара. США, однако, заявили, что возможное согласие на совместное использование Габалинской РЛС не будет означать отказа от развёртывания элементов ПРО в Европе. Сам же Дж. Буш отметил в последний день саммита, что система ПРО США в Европе не опасна для России, поскольку устанавливаемые в Польше противоракеты не способны нейтрализовать более одной межконтинентальной баллистической ракеты.
На американо-российском саммите в Кеннебанкпорте 1—2 июля В. Путин развил своё предложение о совместном использовании Габалинской РЛС предложением «включить в общую систему и строящуюся станцию по предупреждению ракетных пусков» в Армавире. Было также предложено поставить американскую систему ПРО под контроль Совета Россия — НАТО, сделав её европейским противоракетным щитом, и создать совместные центры раннего предупреждения в Москве и Брюсселе. Джордж Буш, однако, дал понять, что США не намерены отказываться от своих планов.
Российское руководство заявило, что Россия в ответ на размещение элементов американской ПРО в Европе может рассмотреть «возможность развёртывания оперативно-тактических комплексов „Искандер“ в европейской части РФ, в том числе в Калининграде». Россия предложила европейцам вместо американской системы ПРО создать единую систему противоракетной обороны с равным доступом к управлению этой системой не только для стран НАТО, но и для всей Европы, включая нейтральные страны.
13 июля 2007 года Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе и связанных с ним международных договоров». Согласно сопровождающей документ справке, данное решение вызвано «"исключительными обстоятельствами, влияющими на безопасность Российской Федерации"». К таковым, в частности, было отнесено планируемое размещение военных баз США на территориях Болгарии и Румынии.
В середине августа 2007 года Владимир Путин объявил об отданном им приказе возобновить с 17 августа постоянные полёты российской стратегической авиации, не производившиеся уже 15 лет. Позднее стало известно, правда, что стратегические бомбардировщики, осуществляющие эти полёты, не имеют на борту ядерного вооружения.
Несмотря на протесты российского руководства, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России не удалось. В связи с тем, что размещение американской системы ПРО в Восточной Европе угрожает свести на нет российский ракетно-ядерный потенциал, в феврале 2012 года в качестве ответной меры в Калининградской области начались приготовления к размещению ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км). Ракетные комплексы «Искандер-М» встали на боевое дежурство весной 2018 года (152-я гвардейская ракетная бригада, Черняховск).
С точки зрения властей России, размещая в Европе пусковые установки противоракет, США нарушили Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (прекратил действие в 2019 году): модули пусковых установок вертикального пуска мк.41, размещённых в системе ПРО на территории Польши и Румынии, позволяют запускать не только противоракеты «Стандард 2» и «Стандард 3», но и ракеты «Томагавк».
Большой резонанс в мире получило обнародованное 1 марта 2018 года ежегодное послание президента Путина, одним из ключевых тезисов которого было гарантированное обеспечение обороноспособности России. Впервые Путин рассказал о ходе новых стратегически важных разработок систем вооружения, создаваемых, по его словам, «"в ответ на односторонний выход США из Договора по противоракетной обороне и практическое развёртывание этой системы как на территории США, так и за пределами их национальных границ"». В нём он рассекретил часть характеристик ядерного (МБР «Сармат») и гиперзвукового (ракета «Кинжал») оружия, а также других новых комплексов. Академик РАН Алексей Арбатов полагает, что «военно-техническая» часть этого послания могла быть своеобразным ответом на обнародованную незадолго до него новую ядерную стратегию администрации США, центральным местом которого стала концепция ограниченных ядерных ударов, официально призванная сдерживать аналогичную стратегию России. Путин по этому поводу в своём послании сделал, по словам Арбатова, правильное и ясное заявление: «"Любое применение ядерного оружия против России или её союзников &lt;какой угодно мощности&gt; мы будем рассматривать как ядерное нападение на нашу страну. Ответ будет мгновенным и со всеми вытекающими последствиями"».
По заявлению главы «Роскосмоса» Дмитрия Рогозина, российская межконтинентальная ракета «Сармат» в случае применения смогла бы уничтожить любую систему противоракетной обороны. Однако, по состоянию на 2024 год, практическое применение комплекса после череды неудачных тестовых пусков остаётся под большим вопросом.
Примечания.
Комментарии:
Примечания:

</doc>
<doc id="9135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9135" title="Алкогольные напитки">
Алкогольные напитки

Алкого́льные напи́тки (также спиртные напитки, спиртное) — напитки, содержащие этиловый спирт.
Существует множество разновидностей спиртных напитков, большинство из них производят брожением.
Алкогольные напитки используются также для приготовления коктейлей и при приготовлении пищи: в маринадах, рагу, фруктовых десертах и других блюдах.
Понятие «алкогольные (спиртные) изделия» употребляется в товароведении и при определении налогов и акцизов на товары.
В отношении алкогольных напитков существуют региональные предпочтения: к примеру, в Бельгии излюбленным напитком является пиво, а в Японии пьют много саке. Различные религии по-разному относятся к употреблению алкоголя: одни (например, иудаизм) поощряют его употребление, другие (например, ислам) полностью его запрещают.
Злоупотребление спиртными напитками является причиной множества различных болезней, социальных и экономических проблем общества; алкоголь является депрессантом (психоактивным веществом) и может вызывать физическую зависимость.
По совокупности медицинских и социальных последствий алкоголь является самым вредоносным наркотиком.
Виды алкогольных напитков.
Среди алкогольных напитков есть изделия с "низким содержанием алкоголя", изготовленные путём сбраживания сахаро- или крахмалосодержащих продуктов, и изделия с "высоким содержанием алкоголя", изготавливаемые путём перегонки изделий с низким содержанием алкоголя. Иногда количество алкоголя в изделиях с низким его содержанием увеличивают, добавляя продукты перегонки, особенно часто так делают в случае с вином. Среди таких креплёных вин — портвейн и херес. Бормотуха тоже относится к этому классу.
Применяемый процесс изготовления (а также получаемое содержание алкоголя) определяют получаемый продукт. Для пива применяется относительно короткий (неполный) процесс брожения и такой же короткий процесс выдержки (несколько недель), и в результате содержание алкоголя обычно не превышает 3—8 %. Вино предполагает более долгий (полный) период брожения и относительно долгий период выдержки (месяцы или годы, иногда десятилетия), в результате чего содержание алкоголя составляет 7—18 % (игристое вино обычно изготавливается с добавлением небольшой порции сахара перед бутилированием). Продукты перегонки обычно не изготавливаются из пива, и до окончания перегонки эти изделия не выдерживаются.
Водка изготовляется путём разбавления спирта водой; в некоторые виды добавляются различные ароматические и вкусовые ингредиенты. Водку обычного качества изготавливают из спирта-ректификата, но более высококачественную водку готовят из зернового спирта-дистиллята.
Способы изготовления.
Основной способ (особенно в домашних условиях) получения спиртных напитков — биологическое брожение. При брожении, кроме этилового спирта, образуется ряд других веществ, собирательно называемых сивушными маслами, а также летучие альдегиды и фурфурол. Лёгкие примеси и сивушные масла обладают высокой токсичностью, поэтому из крепких напитков их удаляют с помощью перегонки (соответственно, первая и последняя фракция), очистки активированным углём, промежуточным окислением (например, перманганатом калия) и др.
Использование в кулинарии.
Крепкий алкоголь, к примеру, ликёры, могут добавлять в готовое блюдо, более слабый обычно добавляют перед температурной обработкой (исключение составляют шампанское и вермут). Существуют спиртосодержащие маринады, в которых этиловый спирт соединяется с кислотами и кислородом, придавая блюдам особый вкус, а также алкогольно-сахарные консерванты для фруктов. При этом в готовых блюдах алкоголя обычно не остаётся совсем или же присутствуют лишь крайне малые его дозы. Ещё одно применение спиртных напитков — фламбирование, то есть, добавление крепкого алкоголя в готовящееся блюдо и последующее его поджигание. В некоторые блюда добавляют небольшое количество алкоголя перед подачей на стол: так в готовый консоме добавляют немного мадеры. Такие десерты как тирамису, эгг-ног, трайфл, силлабаб, кранахан, сабайон и другие часто содержат алкоголь в качестве ингредиента.
Государственный контроль за производством и обращением алкогольных напитков.
В связи с тем, что продажа спиртных напитков является одним из наиболее прибыльных видов бизнеса, государство контролирует и регулирует отдельные этапы их производства, торговли и употребления.
Акциз.
С целью пополнения госбюджета, а также ограничения потребления алкоголя, во многих странах, в том числе в России, продажа алкоголя обложена заметным налогом (акцизом). Зачастую акцизы и налоги составляют бо́льшую часть цены крепких алкогольных напитков. Таким образом, государство получает прибыль от продажи алкоголя, которая сравнима, а иногда и превышает прибыль других участников процесса (производителей и торговых фирм).
Например, в России в 2007 году для крепких напитков установлена ставка акциза 162 рубля за литр спирта, акциз постоянно повышается темпами, опережающими инфляцию.
С другой стороны, денатурированный спирт, который используется не для алкогольных напитков, а для других целей — например, в качестве топлива, — обычно облагается по меньшей ставке или не облагается вообще и к свободной продаже запрещён. Тем не менее, при использовании такого спирта учёт обязателен, что повышает накладные расходы.
Ограничение рекламы алкогольных напитков.
Во многих странах реклама алкоголя тем или иным образом ограничена, прежде всего из-за неблагоприятного влияния алкоголя на здоровье, особенно для предотвращения приобщения к алкоголю подрастающего поколения (детей и подростков).
В России реклама водки и пива запрещена по телевидению и в Интернете, за исключением рекламы пива в спортивных телетрансляциях. Запрет обходят, рекламируя одноимённые товары и услуги, однако в 2003 году использование «зонтичных» брендов было запрещено.
Ограничения оборота и употребления алкоголя.
Возрастные ограничения.
В большинстве стран мира устанавливается .
Возрастные ограничения могут зависеть от крепости алкогольных напитков и от дополнительных условий (присутствие ответственных взрослых, место потребления алкоголя), так, в Германии, Австрии, Бельгии и Дании слабоалкогольные напитки (пиво, вино, сидр) продаются с 16 лет, крепкие спиртные напитки — с 18, в некоторых штатах Индии, пиво, вино и сидр продаются с 18, более крепкий алкоголь с 21, в Швеции алкоголь продается с 20 лет, за исключением пива в магазинах и слабоалкогольных напитков (в том числе вина) в ресторанах и барах, продажа которых допускается с 18 лет. Более лояльное отношение к алкоголю в барах и ресторанах в Скандинавских странах обусловлено более высокими ценами на алкоголь, чем в магазинах, что по мнению правительства, будет сдерживающим фактором от злоупотребления алкоголем.
Ограничения на возраст могут отличаться для приобретения и потребления, так, в Великобритании возраст свободного приобретения алкоголя — 18 лет, в то же время полный запрет на потребление алкоголя устанавливает минимальный возраст в 5 лет, во многих странах возрастные ограничения на употребление отсутствуют.
В большинстве стран (в том числе в России) возраст, с которого разрешена продажа алкогольных напитков, составляет 18 лет.
Возраст приобретения в 16 лет установлен на Кубе, в некоторых странах Карибского бассейна, Африки и Европы, во многих странах Европы для приобретения вина и пива.
Возраст приобретения и употребления в 21 год установлен в США, большинстве штатов Индии, некоторых странах Африки и многих странах Азии.
Максимальные возрастные ограничения — в некоторых штатах Индии (до 25 лет).
Воздействие алкоголя на организм человека.
Этанол является природным психоактивным веществом, оказывающим угнетающее действие на центральную нервную систему. Среди спиртов этанол имеет относительно невысокую токсичность, обладая при этом значительным психоактивным эффектом. Употребление этанола вызывает опьянение, в результате чего у человека снижается скорость реакции и внимание, нарушается координация движений и мышление. Употребление больших количеств может привести к смерти. Чрезмерное и регулярное употребление алкоголя может вызывать алкоголизм.
Алкоголь оказывает воздействие на пьющего многочисленными путями, в зависимости от количества употребляемых алкогольных напитков и способа (обстоятельств) их употребления. Всемирная организация здравоохранения определяет вредное употребление алкоголя как такие модели употребления алкоголя, которые ведут к повышенному риску развития неблагоприятных результатов для здоровья либо имеют разрушительные последствия для здоровья и социального положения пьющего, окружающих его людей и общества в целом. В редких случаях, помимо количества и модели употребления алкоголя, играет роль также его качество.
Действие этанола на организм не ограничивается лишь токсическим воздействием. Присутствуют многочисленные и разнообразные биохимические и функциональные изменения, вызываемые этиловым спиртом.
Существует значительное количество исследований, касающихся влияния алкоголя на заболеваемость и смертность людей, употребляющих его в различных дозах. Установлено, что алкоголь по-разному воздействует на функционирование органов и систем, а также по-разному влияет на частоту некоторых заболеваний и показатели общей смертности, в зависимости от употребляемой дозы. Алкоголь увеличивает риск развития рака груди, желудочно-кишечного тракта (в среднем на 40 % по сравнению с непьющими людьми) и некоторых других видов рака, при этом риск пропорционален потребляемым количествам. Чрезмерное употребление алкоголя повышает вероятность развития гастрита и язвы желудка; даже однократное употребление больших доз алкоголя может вести к развитию некротизирующего панкреатита с нередким летальным исходом. Длительное употребление этанола может обусловить развитие цирроза печени. Хронический алкоголизм может привести к уменьшению объёма головного мозга; высокие концентрации алкоголя могут вызывать оксидативное повреждение нейронов, при употреблении в больших количествах алкоголь вызывает гибель нейронов головного мозга. Алкоголь может увеличить риск рождения ребёнка с врождёнными аномалиями нервной системы и вызвать задержку роста (даже малые дозы этанола обладают тератогенным действием), хотя есть исследования, которые не нашли связи между употреблением умеренных доз алкоголя матерями в первом триместре беременности и проблемами в развитии плода. Многие исследования показали чёткую связь между дозой алкоголя и увеличением риска развития артериальной гипертензии. Алкогольные напитки оказывают токсическое воздействие на сердечную мышцу, активизируют симпатоадреналовую систему, вызывая тем самым выброс катехоламинов, приводящий к спазму коронарных сосудов, нарушению ритма сердечных сокращений. Алкоголь может вызывать остановку сердца; он может увеличить риск развития инсульта, в зависимости от количества алкоголя и типа инсульта, и часто является причиной внезапной смерти людей, страдающих ишемической болезнью сердца. Этанол в высоких концентрациях, попадая в кровь, может разрушать эритроциты (вызвать патологический гемолиз), что порой приводит к токсической гемолитической анемии. Алкогольные напитки ухудшают всасываемость питательных веществ из пищи, нарушают многие звенья обмена веществ в организме: белков, углеводов, жиров, минеральных солей. В результате в органах и тканях накапливаются кислые продукты, нарушается кислотно-щелочное равновесие, и это приводит к серьёзным нарушениям обмена веществ.
Непосредственно сам алкоголь не может выступать аллергеном, однако различные примеси (или микропримеси) в алкогольных напитках могут провоцировать различные аллергические реакции от кожных высыпаний до смертельно опасных проблем с дыханием (бронхоспастический синдром, отёк Квинке). Например, широко применяемые препараты-провокаторы отрицательной психологической реакции на алкоголь — дисульфирам, тетурам, антабус, колме и др. — вызывают антабусный эффект, неотличимый по внешним признакам от тяжёлой аллергической реакции.
Некоторые исследования отмечают, что «умеренные» дозы алкоголя улучшают чувствительность к инсулину (у лиц, не страдающих сахарным диабетом), понижают риск смерти от сердечных заболеваний на 30—40 % по сравнению с непьющими людьми. Показано, что алкоголь снижает риск развития сахарного диабета 2-го типа у лиц, потребляющих его в дозах менее 63 г в сутки (по-видимому, на мужчин и представителей азиатской популяции эта закономерность не распространяется: у них риск диабета при приёме небольших доз алкоголя не снижен), а при дозах выше 63 г в сутки риск сахарного диабета 2-го типа повышается. Как утверждается, небольшие дозы алкоголя обладают кардиопротекторными свойствами, могут оказывать антиатеросклеротическое действие. Алкоголь увеличивает концентрацию липопротеидов высокой плотности, обладает антиоксидантным эффектом, угнетает агрегацию тромбоцитов, а также обладает противовоспалительными свойствами. Употребление алкоголя с целью снижения риска развития некоторых сердечно-сосудистых событий нужно балансировать с риском развития алкогольной болезни печени. Поскольку нельзя дать общую для всех рекомендацию об оптимальном уровне потребления алкоголя, в отсутствие такой прямой рекомендации людям следует проконсультироваться у своих терапевтов по поводу безопасности и рисков употребления алкоголя и принять собственные индивидуальные решения. Стоит учитывать также, что даже при употреблении алкоголя в умеренных дозах существует вероятность развития алкоголизма.
Высказываются сомнения по поводу обоснованности выводов о положительном влиянии умеренных доз алкоголя на здоровье. Так, директор доктор Енох Гордис по поводу взаимосвязи между потреблением алкоголя и ишемической болезнью сердца дал следующий комментарий:
Несмотря на то что умеренное потребление алкоголя "связано" с более низким риском развития коронарной болезни сердца, наука не убеждена, что именно алкоголь является "причиной" снижения этого риска. Также возможно, что снижение риска может происходить за счёт неких ещё неидентифицированных факторов, связанных с употреблением алкоголя в сочетании с факторами, снижающими риск ишемической болезни сердца, такими как образ жизни, питание или физическая активность, или же с веществами в составе алкогольных напитков. &lt;…&gt; Кроме того, даже если мы обнаружим в будущем, что снижение риска развития сердечных патологий обусловлено самим алкоголем, необходимо будет взвесить все за и против, особенно в отношении определённых категорий населения. Например, умеренное потребление алкоголя пожилыми людьми может снизить риск инфаркта миокарда и в то же время повысить риск заболеваний, связанных с алкоголем, таких как опасные взаимодействия этанола с медикаментами; кроме того, возможны травмы и от падений, и от ДТП; а также геморрагический инсульт.
В статье, опубликованной в журнале "Drug and Alcohol Review" (Филмор и др.), было показано, что вывод о кардиопротекторных свойствах этанола сделан на основе исследований, не учитывающих целого ряда факторов, при включении которых в рассмотрение статистически значимое защитное свойство этанола не наблюдается. Команда Филмор проанализировала 54 исследования из 56, вошедших в критикуемый ею мета-анализ, и изложила ряд аргументов в своей работе, указывая на дополнительные неучтённые ошибки в предыдущих исследованиях и утверждая, что защитные свойства этанола как минимум получали неподтверждённо высокую оценку. В другой работе исключили несколько из указанных командой Филмор ошибок, и в результате для мужчин статистически значимый «защитный эффект» регулярного употребления этанола не был обнаружен, но сохранился для женщин. Для мужчин в этой работе была обнаружена обратная зависимость между частотой потребления этанола и смертностью от сердечно-сосудистых заболеваний.
По утверждению специалистов Всемирной организации здравоохранения, присутствующие в литературе утверждения о пользе алкоголя «основаны не на тщательных научных подтверждениях, а инспирированы в значительной степени соображениями коммерческого характера».
Причина преждевременной смерти.
По данным ВОЗ, вредное потребление алкоголя является причиной 3,7 %—5,9 % всех смертей в мире и 4,4 %—5,1 % общего глобального бремени болезней и травм (по состоянию на 2002—2012 год). Особо значительно влияние вредного употребления алкоголя на травматизм, включая травмы в результате дорожно-транспортных аварий, насилия и суицидальных попыток. Среди факторов риска преждевременной смерти и инвалидности в мире вредное потребление алкоголя является пятым по значимости. От злоупотребления спиртными напитками погибает больше людей, чем от СПИДа, туберкулёза и войн. Наибольшее влияние употребления алкоголя на смертность наблюдается в России и странах СНГ: каждый пятый мужчина в них умирает от причин, связанных с употреблением алкогольных напитков. По другим данным, чрезмерное потребление алкоголя приводит к преждевременной смерти 25 % российских мужчин.
По данным ВОЗ за 2016 год, более 3 млн человек в год умерли в результате чрезмерного употребления алкоголя. По подсчётам, спиртосодержащие напитки являются причиной каждой 20-й смерти. Одна четверть летальных случаев приходится на женщин. По подсчётам ВОЗ, у 237 млн мужчин и 46 млн женщин есть проблемы с алкоголем. Наибольшая распространённость алкоголизма наблюдается в Европе и странах Южной и Северной Америки, а нарушения, связанные с употреблением алкоголя, чаще всего встречаются у жителей благополучных стран. Данные ВОЗ за 2018 год почти такие же:
Во всем мире в результате вредного употребления алкоголя ежегодно происходит 3 миллиона смертей, что составляет 5,3 % всех случаев смерти.
Употребление алкоголя в период беременности.
Употребляя алкоголь во время беременности, женщина может развить у ребёнка фетальный алкогольный синдром. Для таких детей характерны рост и масса тела ниже, чем у здоровых детей. Во всем мире большинство специалистов считают, что лучше не употреблять алкоголь в период беременности и лактации либо сократить его употребление до редких случаев.
Большие дозы потребления спиртного во время беременности могут повлечь за собой различные отклонения в развитии плода.
Взаимодействие с лекарствами.
Употребление алкоголя человеком, принимающим лекарства, крайне нежелательно, так как алкоголь извращает действие лекарственных средств и вследствие этого становится опасен для жизни. Отрицательное влияние алкогольных напитков на результаты фармакотерапии многообразно и зависит от различных факторов: индивидуальных свойств больного, его чувствительности, тяжести заболевания, однако во всех случаях у пациентов, принимающих лекарства и потребляющих алкоголь, эффективность фармакотерапии ослабляется, а порой и сводится на нет.
Алкогольные напитки изменяют или извращают фармакологический эффект лекарств, изменяя характер их действия на клетки, органы или организм в целом; они повышают токсичность лекарств, нарушая их метаболизм в печени и приводя к тяжёлым интоксикациям при приёме обычных лечебных доз. Кроме того, алкогольные напитки могут усиливать аллергизирующий эффект любых лекарств.
В особенности нежелательно употреблять алкоголь тем, кто принимает лекарства, влияющие на функцию ЦНС: снотворные, седативные и другие психотропные средства, жаропонижающие, противовоспалительные, анальгетики. Помимо того, что алкогольные напитки усиливают их эффект, они также вызывают привыкание к данным лекарственным средствам: снижается чувствительность к повторным введениям лекарства, и для достижения терапевтического эффекта приходится увеличивать дозу. Это касается прежде всего анксиолитиков (бензодиазепинов, барбитуратов, хлоральгидрата, солей брома и др.). Приём этих препаратов пациентами, потребляющими алкоголь, смертельно опасен: даже сравнительно невысокая доза может приводить к отравлению. В частности, особенно опасны бензодиазепины (клоназепам, нитразепам и др.), которые при потреблении алкоголя могут привести к глубокому угнетению дыхания, вплоть до комы, иногда заканчивающейся смертельным исходом. Алкоголь усиливает угнетающее действие на ЦНС антигистаминных препаратов (димедрол, фенкарол, супрастин). В сочетании с антидепрессантами группы ингибиторов МАО алкоголь приводит к гипертоническим кризам (см. тираминовый синдром), опасность которых существует не только на фоне приёма антидепрессанта, но сохраняется и на протяжении двух недель после его отмены. Даже небольшие количества вина или пива могут в этих случаях стать причиной тираминового синдрома.
Используемые при лечении гипертонической болезни лекарственные средства могут на фоне принятого алкоголя вызвать резкое падение артериального давления с развитием ортостатического коллапса, причём это характерно не для какой-то одной группы гипотензивных препаратов, а для гипотензивных средств с различным механизмом действия. При взаимодействии спиртного с нитроглицерином и другими препаратами, расширяющими периферические кровяные сосуды, а также спазмолитическими средствами может развиться острая сосудистая недостаточность (коллапс) с угнетением центральной нервной системы, резким падением артериального и венозного давления, уменьшением массы циркулирующей крови, гипоксией и ишемией; при отсутствии экстренной медицинской помощи в таком состоянии может наступить летальный исход. В сочетании с мочегонными препаратами, применяемыми при лечении гипертонической болезни, алкоголь (который, как и мочегонные препараты, активно выводит ионы калия из организма) может вызвать рвоту, диарею, падение артериального давления, острую сердечную недостаточность.
Алкоголь усиливает снижение уровня сахара в крови, вызываемое инсулином и синтетическими средствами для лечения сахарного диабета, в результате чего может развиваться кома с потерей сознания и судорогами. Одновременный приём аспирина (ацетилсалициловой кислоты) и алкогольных напитков может приводить к изъязвлению слизистой оболочки желудка и кровотечению. Употребление спиртного лицами, принимающими ненаркотические анальгетики и НПВС (метамизол, парацетамол, индометацин, ибупрофен), приводит к появлению тахикардии, вялости, шума в ушах. Кроме того, парацетамол при этом даже в небольших дозах способен привести к очень тяжёлому поражению печёночной паренхимы. Алкоголь очень существенно усиливает эффект антикоагулянтов (дикумарина, этил бискумацетата, аценокумарола и др.), вследствие чего может возникнуть обильное кровотечение и кровоизлияние во внутренние органы, в частности кровоизлияние в мозг, приводящее к параличам, парезам, потере речи. При потреблении алкогольных напитков изменяется фармакологический эффект многих антибиотиков цефалоспоринового ряда (см. антабусный эффект); гризеофульвин угнетает центральную нервную систему; снижается активность доксициклина; повышается гепатотоксический эффект рифампицина; приём хлорамфеникола приводит к появлению чувства жара, ознобу, сердцебиению, шуму в голове; изменяется действие метронидазола, фуразолидона.
Некоторые препараты усиливают действие алкоголя на организм: к ним относятся аминазин, кетотифен, метоклопрамид, циметидин, бромокриптин, вальпроевая кислота и вальпроат натрия, кодеин. К препаратам, снижающим чувствительность организма к алкоголю, относятся прежде всего препараты, содержащие андрогены и глюкокортикостероиды.
Потребление алкогольных напитков приводит к нарушению функций эндокринных органов, в особенности половых желёз и надпочечников; каждый раз при приёме алкоголя резко активируется поступление гормонов в кровь. Поэтому, если человек, потребляющий алкогольные напитки, принимает гормональные препараты в обычных терапевтических дозах, это может привести к развитию многих нежелательных эффектов.
Употребление алкоголя негативно влияет на результаты витаминотерапии. В частности, поражение ЖКТ приводит к тому, что витамины, принимаемые перорально, плохо всасываются и усваиваются, и приводит к нарушению их превращения в активную форму. Особенно это касается витаминов B1, B6, PP, B12, C, A, фолиевой кислоты.
История.
История алкогольных напитков занимает особое место в истории человечества.
Обнаруженные сосуды каменного века с остатками ферментированных напитков позволяют судить о том, что производство и употребление алкогольных напитков существовало уже в эпоху неолита.
Пиво и вино — одни из древнейших напитков.
Вино стало одним из наиболее значимых культурных символов для разных народов Средиземноморья, и заняло важное место в их мифологии и ритуалах, а впоследствии — и в христианском богослужении (см. Евхаристия). У народов, выращивающих злаки (ячмень, пшеницу, рожь), пиво было основным праздничным напитком.
В культуре.
Производство алкогольных напитков и их употребление отражает культурные и религиозные особенности населения разных стран.
Алкогольные напитки во всём своём разнообразии — вина, пива, водки, самогона, шампанского, абсента и т. д. — стали источником бесконечного числа образов и сюжетов для произведений мировой культуры.
Уже в древнеегипетском искусстве появился специфический алкогольный юмор.
Наибольшая масса идей и образов, связанных с алкогольными напитками, вошла в культуру во время Высокого Средневековья.
Отношение к употреблению алкогольных напитков в различных религиях.
Христианство.
В православии, католицизме, лютеранстве и англиканстве умеренное употребление алкогольных напитков разрешено, однако пьянство осуждается как тяжкий грех. Данная позиция основана на ветхозаветных упоминаниях вина, чуде, сотворённом Христом в Кане Галилейской, Тайной Вечере и посланиях апостола Павла. Приветствуется воздержание от алкоголя ради упражнения в посте и молитве. Вино с раннехристианских времён является важнейшим элементом Литургии, за которой оно претворяется в Кровь Христову.
Адвентисты седьмого дня.
В адвентизме седьмого дня строго запрещены употребление, изготовление, продажа, реклама. Церковное взыскание — исключение провинившегося, если он не выражает покаяния, из членов Церковного братства.
Мормонизм.
Мормонам запрещено употребление алкоголя и содержащих его напитков, некоторые интерпретации книги , в том числе версия Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, включают запрет вообще любых возбуждающих напитков, включая кофеиносодержащие (чай, кофе, кола).
Свидетели Иеговы.
Умеренное употребление алкогольных напитков разрешено для свидетелей Иеговы, но осуждается злоупотребление алкоголем, то есть пьянство.
Ислам.
Употребление алкогольных напитков в исламе запрещено (харам).
Иудаизм.
Употребление алкогольных напитков иудеям не воспрещено.
Вино участвует в исполнении некоторых иудейских религиозных ритуалов, при этом должно соблюдаться условие, чтобы вино было кошерным. Кошерность вина обусловливается не типом винограда или спецификой изготовления, а соблюдением определённых законов.
Галаха запрещает использовать вино, относительно которого существует подозрение в том, что его могли использовать иноверцы в своих религиозных обрядах. Поэтому алкогольные напитки из винограда (в том числе коньяк и бренди) должны производиться исключительно религиозными евреями, начиная с этапа выдавливания сока из винограда. В то же время при ритуальном использовании виноградного вина более принципиальным является не наличие в нём алкоголя, а производность от винограда, и вино в большинстве случаев может быть заменено кошерным виноградным соком (как поступают, в частности, при участии в иудейских ритуалах детей или младших подростков).
Некоторые сорта водки являются трефными (некошерными), поскольку в их состав входят молочные добавки либо производные молока используются в технологическом процессе (во избежание нарушения запрета смешения мясного и молочного). Алкогольные напитки, в технологии которых участвует или может происходить брожение зерновых и их производных, например, солода (квас, пиво, водка, виски и т. д.), являются запретными в период праздника Песах как "хамец".
Кроме того, запрещено напиваться до состояния значительной степени опьянения (за исключением праздника Пурим).
Индуизм.
Алкоголь присутствует в жизни индусов, хотя обычной является и практика воздержания от него. Алкоголь и его производство считаются оскверняющими, но имеет социальную подоплёку и не связан с религиозными соображениями.
Кришнаизм.
Кришнаитам запрещается приём одурманивающих и возбуждающих средств (в том числе кофе, чая, табака, алкоголя и наркотиков).
Буддизм.
Употребление алкогольных напитков запрещено в некоторых направлениях монашеского буддизма.
Вера Бахаи.
В религии бахаи алкоголь приравнивается к наркотикам («веществам, похищающим разум»), и его употребление запрещено, даже в виде пищевых добавок. Однако употребление алкоголя дозволено тогда, когда этого требует медицинское лечение, назначенное «по совету знающего и ответственного врача, который бывает вынужден прописать данное средство для исцеления определённого недуга».

</doc>
<doc id="9136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9136" title="Алкогольный напиток">
Алкогольный напиток



</doc>
<doc id="9137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9137" title="Спиртные напитки">
Спиртные напитки



</doc>
<doc id="9138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9138" title="РосНИИРОС">
РосНИИРОС

Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей (РосНИИРОС) — российский институт, осуществляющий свою деятельность в рамках двух основных направлений:
Английское наименование института — Russian Institute for Public Networks (RIPN).
История.
Учреждение было создано Государственным комитетом РСФСР по делам науки и высшей школы, Институтом атомной энергии (ИАЭ) им. И. В. Курчатова и Информационно-вычислительным центром ИАЭ им. И. В. Курчатова в 1992 году и зарегистрировано как некоммерческая организация.
До 2001 года являлся единственным регистратором доменных имён зоны .ru. В 2000 году, после начала создания в зоне .ru системы распределенной регистрации доменных имён, учредил регистратора RU-NIC (RU-CENTER) и с 2001 года прекратил заключение новых договоров на регистрацию доменов. Ранее заключённые договоры на регистрацию и поддержку доменов действовали до 1 января 2005 года, а для продолжения обслуживания доменов владельцы должны были в обязательном порядке передать их поддержку одному из аккредитованных регистраторов доменных имён.
В 2004 году некоммерческая организация стала автономной, преобразовавшись из Учреждения «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» в Автономную некоммерческую организацию «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» (АНО «РосНИИРОС»).
В связи с прекращением деятельности в качестве локального интернет-регистратора (LIR) АНО «РосНИИРОС» в конце 2018 года передала чешской компании "Reliable Communications s.r.o." 490 тысяч IPv4-адресов, которые считаются дефицитными в связи с исчерпанием их пространства. В декабре 2019 года российские правоохранительные органы сочли это действие особо крупным мошенничеством и арестовали за это Алексея Солдатова, а регистратор RIPE NCC вернул адреса в российскую юрисдикцию.
Проекты РосНИИРОС.
Бесплатная регистрация доменов.
До 27 декабря 2010 года РосНИИРОС администрировал ряд доменов общего пользования и географических, предназначенных для регистрации субдоменов третьего уровня. 
Среди этих доменов были:
Субдомены («домены третьего уровня», то есть типа "имя.домен.ru") регистрировались бесплатно в соответствии с правилами использования соответствующего домена общего пользования. Регистрация доменов осуществлялась с помощью веб-формы для регистрации доменов.
С 27 декабря 2010 года институт передал все администрируемые домены третьего уровня на сопровождение RU-CENTER . Регистрация доменов осуществляется через веб-интерфейс RU-CENTER, но уже на платной основе.
С 2015 года данные домены обслуживаются единым реестром Flexireg, инфраструктура которого создана сотрудниками РосНИИРОС . Данный реестр обеспечивает распределённый доступ регистраторам к обслуживанию доменных имён. Таким образом, стала возможна регистрация доменов третьего уровня не только через RU-CENTER, но и через других регистраторов.

</doc>
<doc id="9143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9143" title="Яблочков">
Яблочков

Я́блочков (Я́блочкова) — русская фамилия.

</doc>
<doc id="9156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9156" title="Абсент">
Абсент

Абсе́нт ( от — полынь горькая) — алкогольный напиток, содержащий обычно около 70 % (иногда 75 %, 80 % или даже 90 %) алкоголя. Важнейший компонент абсента — экстракт горькой полыни (), в эфирных маслах которой содержится большое количество туйона. Однако в самом абсенте содержатся лишь следовые количества этого вещества.
Состав и свойства.
Туйон долгое время считался одним из главных действующих компонентов абсента: это токсичное вещество, за которым долгое время удерживалась репутация галлюциногена, впоследствии не подтверждённая исследованиями. Исследователи в XIX в. считали, что туйон добавляет к опьянению, которое по причине высокой крепости абсента может произойти очень быстро, выраженное возбуждающее действие, зачастую приводящее к неконтролируемой агрессии. Более современные исследования продемонстрировали, что галлюциногенные свойства абсента сильно преувеличены.
В состав напитка в той или иной форме входят следующие растения:
Абсент чаще всего имеет изумрудно-зелёный цвет, но также может быть прозрачным, жёлтым, синим, коричневым, красным или чёрным. Зелёный цвет напитка обусловлен хлорофиллом, который разлагается на свету, во избежание чего абсент разливают в бутылки из тёмного стекла. Благодаря характерному цвету абсент получил прозвища «Зелёная фея» и «Зелёная ведьма».
Абсент мутнеет от добавления воды, так как эфирные масла аниса и фенхеля при разбавлении крепкого спиртового раствора образуют эмульсию.
История.
Появление.
Существует несколько версий появления абсента. Некоторые историки считают, что абсент появился в Швейцарии в 1792 году в городке Куве, расположенном неподалёку от границы с Францией. В этом городе жили сестры Энрио, занимавшиеся изготовлением лекарственных снадобий. Одно из них приготовлялось методом дистилляции полынно-анисовой настойки в небольшом перегонном аппарате и получило название «Bon Extrait d’Absinthe». В состав конечного спиртного напитка входили также ромашка, фенхель, вероника, кориандр, иссоп, корень петрушки, мелисса, шпинат. Этот эликсир сестры продавали через врача Пьера Ординера, бежавшего в Швейцарию во время Великой французской революции. Некоторые историки считают, что Пьер Ординер сам разработал рецепт абсента. Лекарь прописывал абсент своим пациентам едва ли не как панацею.
Позже предприниматель Анри Дюбье купил секретный рецепт напитка и наладил его массовое производство при помощи своего друга Анри-Луи Перно в 1798 году. Реализация абсента пошла удачно, из-за чего возникла необходимость в открытии нового завода в Понтарлье в 1805 году, который впоследствии стал основным центром производства напитка. Завод назвали «Перно», и до сих пор абсент выпускается под этой торговой маркой.
Распространение.
Популярность абсента резко возросла во время французских колониальных войн в Северной Африке, которые начались в 1830 году и достигли пика в 1844—1847 годах. Французским военным выдавали определённое количество абсента для профилактики малярии, дизентерии и других болезней, а также для дезинфекции питьевой воды. Абсент оказался настолько эффективным, что прочно вошёл во французскую армейскую жизнь от Мадагаскара до Индокитая. В то же время в войсках Северной Африки стали всё чаще встречаться случаи параноидной шизофрении, называвшейся «le cafard». Среди французских колонистов и эмигрантов в Алжире тоже распространилась мода на абсент. Во второй половине XIX века абсент был широко распространён во Франции, популярность абсента была соизмерима популярности вина.&lt;br&gt;
Газета «Нью-Йорк Таймс» отмечала, что во Франции девушки от 18 до 20 лет страдают циррозом печени намного чаще, чем в других странах, и причина — в пристрастии к абсенту. Это увлечение объяснялось особым вкусом женщин к абсенту. Они пили его чаще неразбавленным, потому как не хотели пить много из-за корсета. Ценители утверждали, что даже белое вино может показаться после абсента каким-то нечистым на вкус. Абсент выделяется особым привкусом, как сигареты с ментолом.
Со временем абсент «опростился». Если раньше «старые алжирские воины и бездельники-буржуа потребляли это сомнительное зелье, пахнущее так, словно им полощут рот», то около 1860 года абсент стал спускаться с богемных высот на уровень простых трудяг. В свою лучшую пору абсент был достаточно дорогим напитком, но с появлением дешёвых марок стал намного доступнее и вреднее.
Выделяют несколько причин «заражения» рабочих буржуазной привычкой. Но в целом картина выглядит так: сокращение рабочего дня до 8 часов, повышение зарплаты, гибель виноградников от филлоксеры в 1870-е и 1880-е годы и, как следствие, повышение стоимости вина. Соответственно повысилась стоимость виноградного спирта, использовавшегося прежде при изготовлении абсента, производители обратились к промышленному спирту, что сделало абсент дешевле вина в 7—10 раз. Самый дешёвый абсент был настоящим ядом, его и употребляли рабочие в сомнительных забегаловках, в которых иногда не было даже столов и стульев, а только цинковая стойка.
С 1880 года абсент прочно ассоциировался с шизофренией, страданием и смертью. Его называли «безумием в бутылке» (). Потребление напитка росло с каждым годом. Если в 1874 году оно составляло 700 000 литров в год, то к 1910 году уже 36 000 000 литров. Неудивительно, что у абсента появлялось всё больше противников — «Если абсент не запретить, наша страна быстро превратится в огромную палату, обитую войлоком, где одна половина французов наденет смирительные рубашки на другую».
Запреты.
В июле 1905 года Жан Ланфре, швейцарский фермер и известный абсентье, находясь под воздействием большого количества абсента и других алкогольных напитков, застрелил всю свою семью — употреблённые фермером в тот же день рюмки крем-де-манта, коньяка, две чашки кофе с коньяком, три литра вина не нашли столь восторженного отклика у газетчиков. Эта история заняла первые страницы европейских газет, в результате чего 82 450 человек подписали петицию властям с просьбой запретить абсент в Швейцарии. В результате референдума 5 июля 1908 года абсент был запрещён.
К тому же массовый алкоголизм среди французских рабочих и массовые недоборы в армию по причине общего ухудшения здоровья призывников (это связывали с повсеместным употреблением абсента) накануне Великой войны привели 16 августа 1914 года к попытке Палаты депутатов Франции запретить продажу абсента на основании опасений, «что пьющие пиво тевтонцы истребят пьющих абсент упадочных французов».
Тогда же был распространён военный плакат, на котором женщина в характерной для немецких войск остроконечной каске занята приготовлением абсента.
В марте 1915 года, при поддержке так называемого «винного лобби», во Франции была запрещена не только продажа, но и изготовление абсента.
Ещё раньше, в 1912 году американский сенат проголосовал за запрещение «всех напитков, содержащих туйон» (в 1980-е этот закон дополнил ещё один, согласно которому военнослужащим США было запрещено употреблять абсент даже за границей).
В конечном счёте, абсент фактически был изгнан из многих стран мира: Швейцарии, США, Франции, Бельгии, Италии, Болгарии, Германии. Абсент стали называть наркотиком.
С 1930-х по конец 1980-х годов абсент существовал на полулегальном положении, либо в виде заменителей: анисовой водки, листьев полыни, вымоченных в водке, и тому подобном.
Легализация.
Местом возвращения абсента на рынок считается Великобритания, точнее Шотландия. Там он никогда не был запрещён, но и после гонений в других странах совершенно не имел популярности до 1998 года, когда чешская марка Hill's, основанная в 1920 году, запустила напиток на британский рынок. В немалой степени успеху этого предприятия способствовали знаменитости, в частности Джонни Депп, находясь в Великобритании на съёмках фильма «Сонная лощина», рассказывал, как неоднократно употреблял абсент совместно с Хантером С. Томпсоном на съёмках «Страха и ненависти в Лас-Вегасе».
Вообще, успех чешской марки трудно объяснить, потому что вкус этого абсента не отвечал элементарным требованиям. «Этот абсент пьют, чтоб быстро опьянеть; только мазохист добавляет в него воду, чтобы затянуть его действие». Эта фраза, которую можно услышать только в ночных клубах или в среде состоятельных алкоголиков, тем не менее, верно передаёт то, что использовался такой продукт в качестве наркотического средства, а не собственно как напиток (столовым напиток подобной крепости быть по определению не может). Качественный, напротив, не вызывает опьянения столь быстро, хотя и превосходит, кроме «плохого», все известные напитки с содержанием этилового спирта.
Марку Hill’s ругали все квалифицированные критики алкогольной продукции и производители; через год, при содействии главного французского эксперта по абсенту и создательницы музея абсента, Мари-Клод Делаэ, была выпущена новая марка «La Fee», которую можно было употреблять без испытания столь неприятных вкусовых ощущений и других последствий, хотя и с предосторожностями.
Маркетинговая политика производителя учитывала комическое отношение англичан к «опаснейшему из ядов», ряд акций носил ярко выраженный «несерьёзный» характер, несвойственный рекламе алкоголя. Это привело к созданию более «позитивного» образа абсента — преуменьшенно вредного и слегка зловещего; никогда до этого высокотоксичный алкоголь не имел такой «радужной» репутации.
В 2004 году парламент Швейцарии проголосовал за легализацию абсента, запрещённого с 1907 года. 24 июля 2004 года суд Амстердама отменил голландский закон от 1909 года, запрещающий абсент. Сейчас производители абсента обязаны соблюдать ограничения, введённые Европейским союзом, согласно которым количество туйона в абсенте не должно превышать 10 мг/кг (35 мг/кг с 2008 года). Однако недобросовестными производителями эти нормы довольно часто нарушаются.
В США с 2007 года разрешён ввоз и производство абсента с долей туйона, не превышающей 10 мг/кг.
Виды абсента.
Классифицировать абсенты можно по разным критериям:
По цвету:
В настоящее время по цвету такого потенциально опасного для потребления продукта, как абсент, нельзя судить о его качестве и натуральности.
По крепости:
По содержанию туйона
Эффект от употребления.
Вред от абсента связывают в основном с содержанием в нём туйона (монотерпина), токсичного вещества, которое содержится в горькой полыни и может с достаточно большой вероятностью вызвать ряд негативных последствий для организма. Опьянение абсентом (передозировка при чрезмерном злоупотреблении) напоминает действие некоторых наркотических веществ, которые вызывают общее возбуждение, изменение сознания и галлюцинации, немотивированную агрессию.
Иногда при употреблении абсента возникают галлюцинации, которые обычно связывают с содержанием в абсенте туйона. В своей книге «Абсент» английский культуролог Фил Бейкер рассказывает о случаях галлюциногенного эффекта от приёма абсента, вообще не содержащего туйон, что говорит скорее о важности второстепенных факторов, таких, как переносимость других растительных ингредиентов напитка организмом пьющего. Однако это высказывание не было сопровождено фактическим подтверждением, а все прочие растительные компоненты не являются галлюциногенными ни в каком виде.
Роль туйона и эфирных масел сводится к маскировке вкуса спирта, что может привести к необычно быстрому и сильному опьянению, сопровождаемому дрожью, головными болями, головокружениями, мышечными судорогами и даже потерей сознания.
Кроме того, из-за высокой концентрации спирта абсент гарантированно наносит вред организму при употреблении доз от бокала с интервалом менее получаса, а его более или менее частое употребление всегда заканчивается похмельным синдромом, поражением внутренних органов и мозга. Побочными эффектами чрезмерного употребления этого напитка могут быть: бессонница, кошмары, дрожь или озноб, депрессия, оцепенение, психоз, судороги, тошнота — то есть проявления абстинентного синдрома, как при злоупотреблении любым алкогольным напитком.
Культура употребления.
Ложка для абсента.
Специальные ложечки для абсента используются для размещения над бокалом кускового сахара, через который наливается холодная вода, так как вкус чистого абсента слишком горький для большинства пьющих.
Способы подачи.
В «Руководстве бармена» Гарри Джонсона 1882 года издания содержались следующие рекомендации подачи абсента:
Абсент в искусстве.
Живопись и изобразительное искусство.
Видя распространение в Европе первой формы наркотической зависимости среди широких масс, европейские художники конца XIX — начала XX века часто обращались к образу пьющего абсент человека с отсутствующим взглядом.
В коллекции Эрмитажа находится картина Пабло Пикассо «Любительница абсента» (1901). Существует по меньшей мере три версии этой картины. Также у Пикассо есть картина «Бокал абсента» (1914). В 1912 году он же написал картину, на которой изображена бутылка абсента «Перно» и бокал.
Художник-сюрреалист Гигер писал некоторые из своих работ после экспериментального употребления абсента. Позднее, в 2005 году, его имя получила одна из разновидностей французского абсента Brevans.
В литературе.
— Ах, абсент. Говорят, от него французы становятся импотентами, вы слыхали?
— Абсент действительно запрещён, — сказал Равик.
— А «перно» совершенно безвреден. Абсент вызывает бесплодие, а не импотенцию. Потому его и запретили.
Тарзан вошёл в курительную и разыскал себе кресло немного в стороне от других. Ему не хотелось разговаривать, и, потягивая маленькими глотками свой абсент, он с грустью мысленно возвращался к только что пережитым дням.

</doc>
<doc id="9158" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9158" title="Алсу">
Алсу

Алсу́ Рали́фовна Абра́мова (девичья фамилия — Са́фина; род. 27 июня 1983, Бугульма, Татарская АССР, РСФСР, СССР), более известная мононимно как Алсу́ — российская певица, телеведущая, актриса. Заслуженная артистка РФ (2018), народная артистка Республики Татарстан (2010), народная артистка Республики Башкортостан (2019). Артист ЮНЕСКО во имя мира (2011). Представительница России на музыкальном конкурсе «Евровидение—2000», заняла второе место.
Член Международного союза деятелей эстрадного искусства (Москва).
Биография.
Родилась 27 июня 1983 года в городе Бугульме Татарской АССР. По национальности — татарка.
Музыкальная карьера Алсу началась в 1998 году, когда певице было 15 лет. Её два первых сингла «Зимний сон» и «Иногда» получились весьма удачными и до сих пор являются визитной карточкой певицы. Первый музыкальный сборник под названием «Алсу» поступил в продажу 15 сентября 1999 года. За первые 6 месяцев было продано свыше 700 000 копий данного альбома. В поддержку альбома Алсу дала ряд сольных выступлений по городам России в 1999 и 2000 годах.
Художественным руководителем её коллектива стал певец Вадим Байков (им он пробыл до декабря 2005 года). Он же был в 2004—2005 годах её продюсером.
В мае 2000 года представляла Россию на музыкальном конкурсе «Евровидение», где заняла второе место, выступив с песней «Solo» на английском языке. До победы Димы Билана в 2008 году второе место было самым высоким достижением России в этом конкурсе. В августе 2000 года Алсу приступила к записи англоязычного альбома «Alsou» на студии «Universal Music Corporation». Диск записывался в Великобритании, Швеции и США. Российский релиз альбома состоялся 10 июля 2001 года. Помимо России, диск вышел в Германии, Австрии, Польше, Чехии, Болгарии, Малайзии и Таиланде.
Дебютный альбом был переиздан 2 раза — в октябре 2001 года под прежней обложкой с 2 новыми песнями и в мае 2002 года ещё с тремя бонус-треками.
В 2002 году работала над сольным альбомом «19», который вышел в России 14 февраля 2003 года. В альбом вошли такие песни как «Вчера», «Всё равно», «Первый раз» и другие. На территории России было продано свыше 800 тысяч копий альбома «19». В поддержку альбома Алсу дала ряд успешных сольных выступлений в России, Казахстане, Азербайджане, Украине, Грузии, Латвии.
С 2003 года Алсу работала над вторым англоязычным альбомом. Диск было решено назвать «Inspired», поскольку Алсу выступила автором большинства записанных песен (автором текстов и соавтором музыки). Осенью 2004 года в России был выпущен сингл «Always on my mind». Релиз сингла в Великобритании, запланированный на март 2005 года, не состоялся, несмотря на телеротацию высокобюджетного видеоклипа на британских музыкальных каналах и промотур Алсу по радиостанциям. После ряда переносов релиза сингла лейбл Mercury отказался от планов выпуска альбома «Inspired».
В 2007 году вступила в «Единую Россию». В 2008 году, после пяти лет перерыва, Алсу выпустила музыкальный альбом «Самое главное». В конце того же года вышел в свет ещё один диск на башкирском и татарском языке под названием «Туган Тел» (Родной Язык).
16 мая 2009 года была ведущей финала песенного конкурса «Евровидение», проходившего в Москве, в паре с ведущим Иваном Ургантом. В 2009 году дебютировала в фильме режиссёра Светланы Дружининой «Тайны дворцовых переворотов. Фильм 7-й. Виват, Анна!». Алсу в нём досталась роль фрейлины по имени Мадлен.
В 2010 году Алсу, Жасмин, Ирина Дубцова, Татьяна Буланова и Лера Кудрявцева объединились, чтобы записать детскую колыбельную «Спи, моё солнышко» в поддержку благотворительного проекта Pampers и UNICEF «1 упаковка = 1 вакцина» по предотвращению столбняка у новорождённых детей и их матерей. 17 февраля 2010 года певица Алсу удостоена звания «народный артист Республики Татарстан».
В 2011 году стало известно, что певица владеет 19,97 % банка «Местный Кредит». Такие же доли в банке принадлежат её мужу Яну Абрамову и его отцу Рафаэлю Абрамову — по 19,97 %.
В 2012 году вышел альбом колыбельных песен «Фея добрых снов», получивший смешанную рецензию Алексея Мажаева. По мнению критика, этот альбом 
Про новые колыбельные Мажаев пишет, что 
В июне 2013 года в Баку прошли съёмки клипа Алсу на новую песню «Останься». В Баку помимо съёмок клипа певица также отметила своё 30-летие.
5 ноября 2013 года состоялась премьера клипа на песню «Останься».
В марте 2018 года состоялась премьера новой песни «Не молчи». Клип на песню вышел 9 апреля 2018 года.
11 ноября 2018 года в Казани в Ледовом Дворце спорта «Татнефть-Арена» и 14 ноября в Москве в Кремле состоялись юбилейные концерты, посвящённые 20-летию творческой деятельности и 35-летию певицы.
В 2019 году был снят клип на песню «Герои любимых романов». В 2021 году был снят клип с Эмином на песню «Разные». В том же году был снят клип на песню «Неба синь». В декабре 2021 года был снят клип на песню «Я люблю тебя».
Личная жизнь.
18 марта 2006 года Алсу вышла замуж за бизнесмена Яна Рафаэльевича Абрамова (род. 4 декабря 1977 года в Баку в семье горских евреев), председателя совета директоров компании «Новые оружейные технологии» (производство петард и фейерверков), сына банкира Рафаэля Яковлевича Абрамова, вице-президента Московской баскетбольной ассоциации, и председателя банка «Местный кредит». Имеет американский паспорт. Свадьба отличалась большим размахом торжеств. Свидетельство о браке получили из рук мэра Москвы Юрия Лужкова, а от родителей и гостей получили в подарок деньги, загородный дом в Москве, ювелирные украшения, автомобиль «Бентли». Торжественная часть прошла в ГЦКЗ «Россия», медовый месяц провели на архипелаге Фиджи.
7 сентября 2006 года в Седарс-Синайском медицинском центре (США) родила дочь, которой дали имя Сафина в честь деда — Ралифа Сафина.
29 апреля 2008 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) певица родила вторую дочь Микеллу. Микелла занимается пением. Стала в апреле 2019 года победителем 6 сезона телевизионного шоу «Голос. Дети», но в результате скандала и последовавшего за ним расследования, в результате которого была выявлена накрутка голосов в пользу Микеллы Первый канал аннулировал результаты голосования.
10 августа 2016 года в клинике «Ихилов» (Тель-Авив) родила сына Рафаэля.
24 мая 2024 года подала мировому судье Пресненского суда исковое заявление о разводе с Яном Абрамовым.
Семья.
Отец — Ралиф Сафин — предприниматель, бывший вице-президент нефтяной компании «Лукойл», политик, член Совета Федерации Федерального собрания России от Республики Алтай. Мать — Разия Сафина (дев. Салахова), архитектор.
Дед по отцу — Рафил Сафин. Умер в 2009 году, жил в селе Уяндыково. Бабушка по отцу — Халида Сафина (1929—2010). Жила в селе Уяндыково, умерла в октябре 2010 года&lt;ref name="radiomix.kz/"&gt;Радио МИКС — Алсу отменила все концерты и телесъёмки&lt;/ref&gt;.
Дед по матери — Исхак Салахович Салахов — служил в артиллерийском полку, в отделении минёров-сапёров. Войну встретил в Литве, был четырежды ранен. Бабушка по матери — Таскира Миргалиевна Салахова (род. 1930), живёт в Бугульме.
Брат Марат Сафин (род. 1977) — бизнесмен, президент компании «MARR Group» с 2002 года, входит в совет директоров банка «Зенит», окончил школу в Оксфорде, окончил Лондонскую школу экономики и политологии, (2000—2002) был исполнительным директором компании «MV Capital Group», занимался сахарным бизнесом в Молдове и телекоммуникационным бизнесом. Брат Ренард Сафин (род. 1996). Единокровный брат Руслан Сафин (род. 1973) — бизнесмен, генеральный директор ООО «МАРР Капитал», окончил Уфимский нефтяной колледж, был на стажировке в Канаде. Занимался нефтяным бизнесом, работал в «Лукойле».
Гражданство.
Алсу имеет российское гражданство и британское подданство.
Телевидение.
С ноября 2013 по май 2014 года вела музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» с Николаем Басковым на канале «Россия».
В 2022 году приняла участие в третьем сезоне шоу «Маска» в образе Пчелы. Заняла 4-е место.

</doc>
<doc id="9160" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9160" title="Новгород (значения)">
Новгород (значения)

Но́вгород:

</doc>
<doc id="9161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9161" title="Вена (значения)">
Вена (значения)

Ве́на может означать: 

</doc>
<doc id="9162" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9162" title="Лоллобриджида, Джина">
Лоллобриджида, Джина

Луи́джия (Джи́на) Лоллобриджи́да (; ) — итальянская актриса, фотожурналист, политик и общественный деятель, одна из главных европейских секс-символов послевоенного кинематографа. Популярность актрисе принесли роли как в европейских фильмах («Фанфан-Тюльпан», «Хлеб, любовь и фантазия», «Собор Парижской Богоматери»), так и её работа в Голливуде («Посрами дьявола», «Соломон и царица Савская»). За годы своей карьеры Лоллобриджида была удостоена множества наград, среди которых «Золотой глобус», семь премий «Давид ди Донателло», две «Серебряные ленты», орден «За заслуги перед Итальянской Республикой», а также звезда на голливудской «Аллее славы».
Биография.
Юные годы.
Луиджия Лоллобриджида родилась 4 июля 1927 года в городе Субьяко, в центральной Италии в семье мастеров-мебельщиков Джузеппины (в девичестве Меркури) и Джованни Лоллобриджиды. Кроме неё в семье было ещё три дочери, Джулиана (род. 1924), Мария (род 1929) и Фернанда (1930—2011). В 1944 году её семья переехала в Рим, где Лоллобриджида поступила в Институт изящных искусств для изучения скульптуры. Деньги для оплаты обучения она зарабатывала рисованием карикатур и шаржей, а также позируя для фотороманов под псевдонимом Диана Лорис.
Лоллобриджиду неоднократно приглашали сниматься в кино, но поначалу это не интересовало её, и она отказывалась. Уговоры матери и перспективы заработка привели её на киноплощадку. В 1946 году она впервые появилась в кино в эпизодических ролях в фильмах «Чёрный орёл», «Любовный напиток», «Преступление Джованни Эпископо», «Паяцы», «Без ума от оперы», «Молодой Карузо». В 1947 году она решила попытать силы на конкурсе «Мисс Италия», где заняла третье место. Первое и второе место заняли последовательно Лючия Бозе и Джанна Мария Канале, в будущем тоже ставшие актрисами.
Карьера.
Вскоре в карьере актрисы появились главные роли в итальянских фильмах «Алина» (1950), «Город защищается» (1951), «Опасно, бандиты!» (1951). Первый крупный успех в большом кино Лоллобриджиде принесла главная роль Аделины в картине французского кинорежиссёра Кристиана-Жака «Фанфан-тюльпан» (1952) с Жераром Филипом в главной роли, которая завоевала призы Каннского и Берлинского кинофестивалей.
В 1953 году на экраны вышла романтическая комедия Луиджи Коменчини «Хлеб, любовь и фантазия», которая принесла актрисе номинацию на премию BAFTA, а также премию «Серебряная лента» за лучшую женскую роль. Помимо этого фильм получил приз Берлинского кинофестиваля «Серебряный медведь», номинацию на премию BAFTA как «Лучший иностранный фильм» и номинацию на «Оскар» за лучший сценарий. Фильм положил начало сотрудничеству актрисы с Луиджи Коменчини, у которого она впоследствии снялась в фильме «Хлеб, любовь и ревность», ставшем продолжением предыдущей картины. В том же году Джина Лоллобриджида появилась в драме «Провинциалка» (по одноимённому роману итальянского писателя Альберто Моравиа), которая была номинирована на «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля, а драматическая работа самой актрисы удостоилась высокой оценки ряда критиков.
В 1953 году Лоллобриджида снялась в первом американском фильме в своей карьере — «Посрами дьявола» (1953), где она работала вместе с Хамфри Богартом. У неё также была примечательная роль в фильме «Трапеция» (1956), где она снималась с Бертом Ланкастером и Тони Кёртисом. В 1959 году Лоллобриджида исполнила главную роль в картине «Так мало никогда» с Фрэнком Синатрой, в том же году сыграла в главной роли в фильме «Соломон и царица Савская» с Юлом Бриннером, а в 1961 году снялась в фильме «Когда приходит сентябрь» с Роком Хадсоном.
В 1956 году французский кинорежиссёр Жан Деланнуа пригласил Лоллобриджиду на главную роль в фильме по роману Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери», где она снялась с Энтони Куинном и Аленом Кюни. Фильм считается наиболее достоверной экранизацией романа, а роль Эсмеральды в исполнении Джины Лоллобриджиды — лучшим экранным воплощением образа. В том же году актриса снялась в фильме «Самая красивая женщина в мире» с Витторио Гассманом, в котором продемонстрирвала свои вокальные данные, исполнив все песни и арию из оперы Дж. Пуччини «Тоска». За главную роль в этом фильме Джине Лоллобриджиде была присуждена премия «Давид ди Донателло» в номинации «Лучшая актриса».
В 1961 году актриса появилась в главной роли в романтической комедии «Когда приходит сентябрь», которая принесла ей специальную Премию Генриетты, вручаемую в рамках церемонии «Золотой глобус». В 1963 году Джина Лоллобриджида снова снялась у Жана Деланнуа в фильме «Имперская Венера», за главную роль в котором актриса получила свою вторую премии «Давид ди Донателло» и «Серебряная лента» (обе — в номинации «Лучшая актриса»). В 1968 году на экраны вышла комедия «Доброго вечера, миссис Кэмпбелл», которая принесла актрисе третью премию «Давид ди Донателло» и номинацию на «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в комедии или мюзикле.
В 1960-х годах Лоллобриджида стала реже сниматься в кино, объясняя это тем, что не хочет повторяться. В своих интервью актриса говорила, что каждая последующая роль должна быть лучше предыдущей, но это практически невозможно из-за обилия стандартных сценариев. Кроме того, в своих интервью Лоллобриджида утверждала, что предпочла бы сниматься в картинах режиссёров, говорящих с экрана правду, ищущих что-то своё, а не в дорогостоящих боевиках. Всё это привело к тому, что в 1970-х годах карьера Лоллобриджиды пошла на спад и почти завершилась в 1973 году участием в фильме «Смертный грех». После этого в течение последующих десятилетий она снялась всего в паре фильмов и несколько раз принимала предложения о съёмках на телевидении.
Последующие годы.
В последующие годы Лоллобриджида занялась фотожурналистикой, и среди знаменитостей, фотографии которых она делала, были Пол Ньюмен, Одри Хепбёрн, Сальвадор Дали, Фидель Кастро, а также Сборная Германии по футболу. В 1973 году был опубликован фотоальбом её работ под названием «Моя Италия» («Italia Mia»). Помимо фоторепортажей она некоторое время занималась ваянием скульптур, её работы исполнены в бронзе и мраморе. Созданная ею статуэтка «Девушка, держащая на ладони жемчужину» стала призом Международного кинофестиваля «Балтийская жемчужина». В 1976 году актриса решила попробовать себя в качестве режиссёра и сняла документальный фильм о Кубе, для которого взяла интервью у Фиделя Кастро.
В 1973 году Лоллобриджида была членом жюри VIII Московского кинофестиваля, а в 1997 году на XX Московском кинофестивале ей вручили приз за вклад в киноискусство. В 1986 году Джина выступила в качестве председателя жюри на 36-м Берлинском кинофестивале. В 1992 году её скульптура «Жизнь вместе», символизирующая гармонию между детством и природой, представляла Италию на Всемирной выставке в Севилье в Испании. В том же году за эту работу Лоллобриджида была награждена Орденом почётного легиона лично из рук президента Франции Франсуа Миттерана. Как волонтёр сотрудничала с ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ. В 1985 году её достижения в области фотографии и скульптуры были отмечены орденом Искусств и литературы, а в 1987 году Лоллобриджида была удостоена ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» в степени великий офицер.
Лоллобриджида много занималась фотографией, проводила фотовыставки, работала в художественной мастерской. Её фотоальбом «Моя Италия», многократно переизданный, стал своеобразной итальянской энциклопедией. Один из её последних фотоальбомов назывался «Дети и животные». Выставка скульптурных работ актрисы прошла в Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве в 2003 году.
После выхода на пенсию Лоллобриджида жила на своих виллах в Риме и в Монте-Карло. 1 февраля 2018 года за свой вклад в киноиндустрию она была удостоена звезды на Голливудской «Аллея славы» в Лос-Анджелесе.
Политика.
В 1999 году Лоллобриджида безуспешно баллотировалась на выборах в Европарламент в качестве кандидата от левоцентристской партии Демократы, возглавляемой Романо Проди. В 2020 году она публично поддержала точку зрения Папы Франциска на права ЛГБТ.
На парламентских выборах в Италии 2022 года Лоллобриджида в возрасте 95 лет попыталась получить место в Сенате Республики, баллотируясь в качестве кандидата от политического объединения «Суверенная и народная Италия» (созданный в том же году альянс евроскептиков, включая сталинистскую компартию, антикоррупционное «Гражданское действие» и ряд преимущественно правопопулистских партий, выступавший против правительства Марио Драги). Однако политическая сила не смогла достичь 3 % избирательного барьера, набрав 1,24 % голосов.
Личная жизнь.
В 1949 году Джина Лоллобриджида вышла замуж за югославского (словенского) врача Милко Скофича, который бросил медицинскую практику, чтобы стать её менеджером. 28 июля 1957 года у них родился единственный сын Андреа Милко-младший, названный в честь отца. В 1960 году Лоллобриджида переехала с семьёй в канадский город Торонто. В 1971 году супруги развелись. В 1979 году бывший муж погиб в автокатастрофе. В настоящее время Милко-младший — экономист. У него жена — журналист и сын Димитрий.
В январе 1968 года у неё была внебрачная связь с Кристианом Барнардом, южноафриканским врачом и пионером в области хирургии по пересадке сердца, во время визита того в Италию ради встречи с Папой Римским Павлом VI.
В октябре 2006 года в возрасте 79 лет Лоллобриджида объявила испанскому журналу «¡Hola!» о её помолвке с 45-летним испанским бизнесменом Хавьером Риго-и-Рафолсом, с которым она познакомилась на вечеринке в Монте-Карло в 1984 году. Помолвка была отменена 6 декабря 2006 года, как сообщалось, из-за напряженного интереса СМИ. В январе 2013 года она подала в суд на Хавьера Риго-и-Рафолса, утверждая, что он устроил тайную церемонию в Барселоне, на которой женился на самозванке, выдававшей себя за актрису. По словам актрисы, он намеревался претендовать на принадлежащее ей имущество после её смерти. В 2019 году Трибунал Священной Римской Роты с одобрения Папы объявил её брак с Риго-и-Рафолсом недействительным.
Актриса имела необычную привычку говорить о себе в третьем лице.
Внучатая племянница Джины Франческа Лоллобриджида — призёр Олимпийских игр 2022 года, чемпионка Европы в конькобежном спорте, с которой актриса не была знакома.
В сентябре 2022 года Лоллобриджида попала в одну из больниц Рима после падения в собственном доме. У неё диагностировали перелом бедра со смещением, из-за которого ей понадобилась операция. Джина Лоллобриджида скончалась 16 января 2023 года в возрасте 95 лет в Риме. Прощание с актрисой прошло 18 и 19 января в зале Протомотека в мэрии Рима на Капитолийском холме, а отпевание — 19 января в церкви Санта-Мария-ин-Монтесанто на Пьяцца-дель-Пополо. Похоронили актрису в родном городе Субьяко.
Литература.
На английском языке

</doc>
<doc id="9164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9164" title="Марсо, Софи">
Марсо, Софи

Софи́ Даниэ́ль Сильви́ Марсо́ (, фамилия при рождении Мопю (); род. 17 ноября 1966, Париж, Франция) — французская киноактриса, кинорежиссёр и певица.
Биография.
Родилась в Париже. Отец работал водителем (дальнобойщиком), мать — продавщицей. Родители развелись, когда Марсо было 9 лет.
В феврале 1980 года в возрасте 13 лет устроилась в одно из модельных агентств, ищущих подростков. Кастинг-директор фильма «Бум» Франсуаз Менидре, находясь в поисках кандидатки на роль Вик, попросила модельные агентства порекомендовать подростка на роль в комедии. Агентство предложило кандидатуру Марсо. Фильм «Бум» (1980) имел грандиозный успех во Франции и ряде европейских стран, и вскоре было снято его продолжение — «Бум 2» (1982), за который Марсо получила премию «Сезар» в номинации «Лучший дебют и самая многообещающая актриса».
В 16 лет играла с Жераром Депардьё и Катрин Денёв в фильме «Форт Саган». Депардьё вновь стал её партнёром в фильме «Полиция» режиссёра Мориса Пиала.
В 1982 году Марсо заключила контракт с крупнейшей кинокомпанией Франции «Gaumont», вскоре расторгнутый с её стороны. Компания выставила неустойку — миллион франков, на выплату которой актриса потратила почти все свои заработанные деньги. В этом ей помог польский режиссёр Анджей Жулавский, с которым она познакомилась в том же году. Вскоре оба уехали в Польшу.
В 1984 году Марсо сыграла в «Шальной любви», её первом фильме у Жулавского. Затем последовали «Мои ночи прекрасней ваших дней» и «Голубая нота». Первой англоязычной ролью Марсо была роль принцессы Изабеллы в фильме Мела Гибсона «Храброе сердце».
В 1985 году Марсо записала свой первый полный музыкальный альбом "Certitude". Он написан тем же тандемом (слова Этьена Рода-Жиля, музыка Франка Лангольфа), который позже писал песни для Ванессы Паради. Альбом провалился.
Марсо избавилась от имиджа подростка, преступив табу с очень зрелыми ролями («Шальная любовь», «Полиция»), из которых она выходила повзрослевшей (с Жулавским) или разбитой (с Морисом Пиала). Фильм «Шуаны!» принёс ей славу самой романтической актрисы года.
На театральной сцене Марсо дебютировала в 1991 году в «Эвридике» Жана Ануя. За эту работу она получила «Мольера» (как открытие театрального года). Два года спустя актриса вернулась в театр и играла в «Пигмалионе». Весной 1995 года Марсо выступила в роли режиссёра своего первого короткометражного фильма «Рассвет наизнанку» длительностью 8 минут, сценарий которого она написала во время съёмок в «Храбром сердце». «Рассвет наизнанку» был представлен на открытии фестиваля «Уверенный взгляд» в Каннах в 1995 году.
В 1995 году она снялась у Антониони в фильме «За облаками» вместе с Джоном Малковичем. В 1997 сыграла Анну Каренину в одноимённой экранизации романа Льва Толстого, где её партнёром был Шон Бин. Одной из работ стала роль в девятнадцатой картине о Джеймсе Бонде («И целого мира мало»). В перерывах между съёмками в кино Марсо снимается в рекламе.
Благодаря фильмам, занявшим одни из первых мест в рейтингах («Студентка», «Аромат любви Фанфан»), Марсо стала одной из самых популярных актрис не только во Франции, но и в Корее, Германии и России. Ей пришлось пережить и неудачи, наград за свою профессию у Марсо немного.
В 1996 году Марсо была избрана в качестве «лица фирмы» косметической компании "Guerlain".
Марсо является лицом рекламной кампании ювелирного дома "Chaumet".
В 2002 году Марсо дебютировала в качестве режиссёра полнометражного фильма-драмы «Говори мне о любви». Она получила приз как лучший режиссёр на Монреальском кинофестивале и в 2007 году выпустила свой новый фильм «Пропавшая в Довиле».
В 2015 году Марсо приняла участие в Каннском кинофестивале в качестве члена жюри основного конкурса.
Личная жизнь.
В 1982 году у Марсо начался роман с польским режиссёром Анджеем Жулавским, который был старше её на 26 лет. Вскоре они поженились. 24 июля 1995 года у пары родился сын Венсан. Марсо рассталась с Жулавским ради американского продюсера , с которым познакомилась ещё в период работы над «Анной Карениной». 13 июня 2002 года родила от него дочь Жюльет.
В 1996 году Марсо выпустила полуавтобиографичный роман «Лгунья» («Menteuse»), в котором рассказала о своих любовных переживаниях. Книга была разгромлена критиками. По словам Марсо, "«слишком рано начавшаяся половая жизнь сделала меня истеричной и ранимой, ведь все мои романы, как правило, заканчивались печально. Только Анджею удалось дать мне покой и счастье, подарить лучшие роли в кино и чудо материнства»."
Любит музыку Иоганна Себастьяна Баха и Густава Малера, владеет живописной техникой письма акварелью и маслом, пишет натюрморты, а также портреты любимых писателей, среди которых Лев Толстой и Франц Кафка.
Прекрасно плавает, любит ходить босиком.
Марсо сотрудничает с организациями охраны окружающей среды.
С 2007 года жила в фактическом браке с франко-американским актёром Кристофером Ламбертом. 11 июля 2014 года пара объявила о своём «дружественном расставании».
В 2016 году отказалась от награждения Орденом Почетного легиона 

</doc>
<doc id="9166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9166" title="Гепард">
Гепард

Гепа́рд (; др.-русск. пардус ) — хищное млекопитающее семейства кошачьих, обитает в большинстве стран Африки, а также на Ближнем Востоке. Это единственный современный представитель рода "Acinonyx". Быстрейшее из всех наземных млекопитающих: за 3 секунды может развивать скорость до 110 км/ч. Согласно другим данным, максимальная скорость гепардов достигает 93 км/ч.
20 июня 2012 года одиннадцатилетняя самка гепарда по кличке Сара установила новый мировой рекорд в забеге на сто метров среди животных в США, пробежав данную дистанцию за 5,95 секунды. Забег проходил в зоопарке американского города Цинциннати.
Внешний вид.
Заметно отличается от других кошачьих. Тело стройное, с развитой мускулатурой и практически без жировых отложений, кажется даже хрупким. У гепарда небольшая голова, высоко расположенные глаза и маленькие закруглённые уши — то есть аэродинамическое построение тела, что служит для лучшей обтекаемости во время скоростного бега. Также гепард имеет грудную клетку и лёгкие большого объёма, что также содействует интенсивному дыханию во время скоростного бега. Окраска песочно-жёлтая, с разбросанными по всему телу мелкими чёрными пятнами, по бокам морды — тонкие чёрные полосы. Масса взрослого гепарда — от 40 до 65 килограмм, длина тела — от 115 до 140 сантиметров, довольно массивный хвост имеет длину до 80 сантиметров. Высота в холке в среднем от 75 до 90 сантиметров. Во время бега на максимальной скорости его температура тела становится равной 40—42 градусам.
Когти частично втяжные, что не характерно для большинства кошачьих и кроме гепарда наблюдается лишь у кота-рыболова, суматранской и ириомотейской кошек. У большинства кошачьих когти могут втягиваться полностью.
Размножение.
Беременность у гепардов длится 85—95 суток, — на свет рождаются от двух до шести котят. Детёныши гепардов как и любых кошек маленькие и беззащитные — это лёгкая добыча для любых хищников, в том числе орлов. Малыши гепарда при рождении весят от 150 до 300 грамм. Грива на загривке и кисточка на хвосте детёнышей, помогающие самке находить котят в кустах, исчезают к трём месяцам.
Средняя продолжительность жизни гепардов в дикой природе 3—4 года, что связано с высокой смертностью молодняка. В зоопарках, благодаря уходу, гепарды доживают до 20 лет, максимальный известный возраст — 27 лет. Подросшие детёныши гепардов остаются вместе с матерью до возраста в 17—20 месяцев, затем еще около полугода братья и сёстры из одного помёта держатся одной группой, что помогает им выживать первое время. Сёстры первыми покидают группу, тогда как самцы еще какое-то время вместе охотятся. Гепарды не имеют своей постоянной территории, которую они активно бы охраняли, так как они постоянно перемещаются вслед за мигрирующими копытными.
Трудности размножения гепардов в неволе связывают с их социальной организацией и условиями содержания.
Самки ведут одиночный образ жизни (за исключением времени, которое они проводят с детёнышами), а самцы живут либо поодиночке, либо в коалициях (Schaller, 1972). Для создания эффективно размножающейся в неволе популяции (Олни, 2005) рекомендовалось содержать гепардов в соответствии с их естественной социальной организацией, однако до сих пор размножение гепарда в неволе происходит нерегулярно, что многие исследователи связывают с неудовлетворительными для этих животных условиями содержания, в том числе и с их поведением (Саго, 1994; Munson et al., 2005). Увеличению возможности размножения гепардов в неволе может способствовать, с одной стороны, моделирование (воспроизводство) в неволе важнейших свойств естественной среды обитания вида на основе изучения его биологии в природе, и, с другой стороны, формирование стиля обслуживания, предусматривающего более внимательное отношение обслуживающего персонала к нуждам гепардов (Mellen, 1991), как это было показано на некоторых видах мелких кошек.
Питание.
Гепарды — дневные хищники. Они охотятся преимущественно на средних копытных: газелей, импал, телят гну, — а также на зайцев. Гепард может одолеть страуса. 87 % добычи гепарда — газель Томсона. В Азии основную добычу гепарда составлял джейран. Гепарды охотятся утром или вечером, когда не слишком жарко, но благодаря «слёзным полосам», которые поглощают солнечный свет, они могут с таким же успехом охотиться и днём, пока другие хищники сидят в укрытиях. Ориентируются больше по зрению, чем по запаху.
Принцип охоты.
В отличие от других кошачьих, гепарды охотятся, преследуя добычу, а не нападая из засады. Сначала они приближаются к выбранной жертве на расстояние около 100 (или меньше) метров, не забывая про скрытность, а затем пытаются поймать её в коротком скоростном забеге. В погоне за жертвой развивают скорость до 120 км/ч, разгоняясь до 90 км/ч за 3 секунды. Бежит гепард прыжками длиной в 6—8 метров, затрачивая на каждый прыжок менее 0,5 секунды. Такие прыжки ему позволяет гибкий позвоночник, способный сжиматься и растягиваться. На это также влияет то, что 60 % мышц сосредоточено около позвоночника. Во время спринтерского забега частота дыхания у гепарда возрастает до 150 раз в минуту. Гепард также способен быстро менять направление бега. Во время бега когти у гепарда действуют как шипы на бутсах. В глазах зона чёткой видимости проходит сплошной горизонтальной полосой, чтобы не упускать из вида добычу, когда та резко сворачивает в сторону (резкие скоростные повороты — довольно действенный и часто используемый копытными способ оторваться от преследования хищником). Добычу гепард обычно сбивает с ног ударом передней лапы, используя острый рудиментарный коготь, а затем душит. Кинетическая энергия, которую несёт в себе тело скачущего с очень большой скоростью гепарда, помогает сбивать с ног более крупное и тяжёлое животное, чем он сам. Стремительный бег гепарда длится максимум 30 секунд на дистанции не более 400 метров. Подобный рывок требует от мышц такого расхода кислорода, который не могут восполнить интенсивно работающие сердце и даже объёмистые лёгкие гепарда. И если жертву не удаётся настичь на первых сотнях метров, гепард просто прекращает преследование. Несмотря на высокую скорость, только в половине случаев преследуемый гепардом зверь становится его добычей. В Африке гепард — самый слабый из крупных хищников. Гиены, леопарды и львы нередко отбирают добычу у гепардов, часто пользуясь его неспособностью к дракам и длительным отдыхом после пробежки (до получаса). Гепард ест только тех животных, которых убил сам, иногда затаскивает добычу в кусты, чтобы спрятать её от других хищников, и доедает позже, но чаще охотится каждый раз заново.
Гепард не прячет добычу про запас, в отличие, например от леопарда, и в природе не известны случаи, чтобы он к ней возвращался. Да и едва ли у гепарда есть хоть малейший шанс сделать это — остатки его короткой трапезы неизменно привлекают массу желающих поживиться чужой добычей.
Распространение.
Основная часть популяции гепардов приходится на страны Африки: Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Демократическая Республика Конго, Замбия, Зимбабве, Кения, Мозамбик, Намибия, Нигер, Сомали, Судан, Танзания, Того, Уганда, Чад, ЦАР, Эфиопия и ЮАР. В Азии гепардов осталось не очень много: очаги обитания сохранились, вероятно, только в центральной части Ирана.
По всей видимости, вид полностью исчез в таких странах, как: Афганистан, Джибути, Египет, Западная Сахара, Камерун, Ливия, Малави, Мали, Мавритания, Марокко, Нигерия, Пакистан, Сенегал. Однако в этом нет полной уверенности.
Раньше гепарды обитали на территории сегодняшних Бурунди, Гамбии, Ганы, Гвинеи, Гвинеи-Бисау, Индии, Израиля, Йемена, Ирака, Иордании, Казахстана, Катара, Кот-д'Ивуара, Кувейта, ОАЭ, Омана, Руанды, Саудовской Аравии, Сирии, Сьерра-Леоне, Таджикистана, Туниса, Туркменистана, Узбекистана и Эритреи, но к настоящему времени их популяции в этих странах полностью уничтожены или исчезли из-за сокращения или исчезновения среды обитания. Малоуспешные попытки реинтродукции производились и производятся в Израиле, в Индии, а также (по неподтверждённым сведениям) в Гане.
Реинтродуцирован в Эсватини.
По состоянию на 2015 год, по оценкам, сохранилось около 6,7 тысяч особей, из них в регионе Восточной Африке — 1960, в Южной Африке — 4190 и всего 440 — в Западной, Северной и Центральной Африке (оценки по регионам даны по данным 2007 года). Таким образом, наибольшее число гепардов обитает на юге континента. Больше всего гепардов обитало на территории Ботсваны — 1800 (данные 2007 года).
Эволюция.
Гепарды, по-видимому, едва не вымерли во время последнего ледникового периода, пройдя через «бутылочное горлышко». Существующие сейчас гепарды — близкие родственники, поэтому у них наблюдаются признаки генетического вырождения, вызванного кровосмешением. Например, у гепардов очень высокий уровень детской смертности: более половины детёнышей не доживают до года.
Ранее гепардов из-за особого строения их тела выделяли в самостоятельное подсемейство гепардовых (Acinonychinae), однако молекулярно-генетические исследования выявили их близкое родство с родом пум, из-за чего гепардов стали относить к подсемейству малых кошек (Felinae).
Подвиды.
Согласно исследованиям Krausman and Morales (2005) в настоящее время существует пять чётко различаемых подвидов гепардов, четыре в Африке и один в Азии:
Африканские подвиды.
Признаваемый ранее некоторыми зоологами за отдельный подвид Восточная Африка и подвид "Acinonyx jubatus jubatus" были сравнены методом генетического анализа (O’Brien et al. 1987) и признаны генетически идентичными, несмотря на то, что имеются отдельные внешние различия. Также больше не учитывается за отдельный подвид .
Азиатский подвид.
Азиатский гепард "(Acinonyx jubatus venaticus)" ранее водился по всему юго-западу континента, но из-за деятельности человека к 1960—1980 годам исчез на большей части ареала. Небольшая популяция зверей (не более 60 особей) сохранилась в малолюдных полупустынных районах Ирана — в провинциях Маркази, Фарс и Хорасан. По некоторым оценкам, их всего около десятка. Ещё 23 особи насчитывается в зоопарках мира. Согласно исследованиям Nowell and Jackson (1996), сохранился только в Иране, где обитает на охраняемых территориях.
Азиатский подвид гепарда, ранее считавшийся отдельным видом, отличается от африканского незначительно: у него короче лапы, мощнее шея и более толстая шкура. Главные причины уменьшения данной популяции — сокращение численности диких копытных, преследование со стороны человека и пастушьих собак. Из-за своего способа охоты они предпочитают открытые пространства: саванны, полупустыни и т. п.
Национальный любимец иранцев — гепард, проживающий в полуневоле в районе Мияндашт, что в Северном Хорасане.
Закаспийский гепард.
Закаспийский гепард ("Acinonyx jubatus raddei") обитал в Средней Азии, в Устюрте, Казахстан. Окраска основного фона очень светлая, пятна чисто чёрные, пятнистый узор доходит до лап. За последние 25—30 лет этот подвид учёные не встречали и он, предположительно, вымер.
Цветовые мутации.
Королевский гепард.
Королевский гепард — редкая мутация, отличающаяся от обычного гепарда окраской. Шерсть покрыта чёрными полосами вдоль спины и крупными сливающимися пятнами по бокам.
Впервые был обнаружен в 1926 году. Сначала считалось, что это гибрид гепарда и сервала, однако генетические тесты опровергли эту теорию. И хотя отличия были только в окраске, королевский гепард первоначально был отнесён к отдельному виду ("Acinonyx rex").
Споры о его классификации продолжались до тех пор, пока в 1981 году в южноафриканском Центре гепардов «Де Вильдт» от гепардов обычной окраски не родился детёныш с подобной окраской. Королевские гепарды могут скрещиваться с обычными, в результате чего получается полноценное потомство. За такую окраску отвечает рецессивный ген, который должен быть унаследован от обоих родителей, поэтому данная форма окраски настолько редка.
Остальные.
Существуют и другие отклонения в раскраске, присущие гепардам. Были замечены чёрные гепарды (такая мутация называется меланизмом) и гепарды-альбиносы. Шкура чёрных гепардов — полностью чёрная с неяркими пятнами. В своей работе «Природа Восточной Африки» Г. Ф. Стоунхем сообщал о встрече с чёрным гепардом в 1925 году в Кении, район Транс-Нзойя. Визи Фицджералд наблюдал чёрного гепарда среди обычных гепардов. Существуют красные гепарды — гепарды с золотистым окрасом и тёмно-рыжими пятнами, светло-жёлтые и желтовато-коричневые гепарды с неяркими красноватыми пятнами. В некоторых пустынных районах цвет шкуры гепардов отличается необычной тусклостью; возможно, такая окраска сделала своих носителей более приспособленными и поэтому закрепилась.
Гепард и человек.
Охота с гепардами.
В X—XII веках князья восточных государств использовали гепардов во время охоты на сайгаков. Таких охотничьих гепардов называли "пардусами" и очень ценили. Для ухода за ними при княжеских дворах существовали "пардусники" (гепардни). На охоту одних гепардов вели на поводках, других сажали на коней позади всадников. Чтобы звери раньше времени не сорвались в погоню за дичью, на головах у гепардов были колпаки, закрывающие глаза животных. Окружив стадо антилоп или оленей и приблизившись к ним на приемлемую дистанцию, охотники снимали с гепардов колпаки, освобождали от поводков, и звери набрасывались на добычу. Гепарды были обучены держать пойманную добычу до подхода охотников. После этого гепарды получали вознаграждение — внутренности добытой антилопы. Царским подарком считался гепард, обученный охоте. Дороговизна охотничьего гепарда объясняется тем, что они практически не размножаются в неволе, поэтому молодых представителей этого рода требовалось отлавливать для обучения.
Легендарный индийский правитель XVI века Акбар был страстным любителем охоты с гепардами: число одновременно живших при его дворе «борзых кошек» доходило до тысячи, а всего через его руки прошло около 9000 зверей. И за всё это время лишь один раз пара царских гепардов принесла потомство — хотя все питомцы падишаха Акбара отлично себя чувствовали, прекрасно ладили с людьми и не были стеснены ни в чём. Постоянный отлов вольных гепардов для нужд вельможных охотников много веков был одной из причин сокращения численности зверя.
В литературе.
Эти животные упоминаются в «Слове о полку Игореве»: «На реце на Каяле тьма свет покрыла: по Руской земли прострошася половци, аки пардуже гнездо» («На реке на Каяле тьма свет покрыла — по Русской земле простёрлись половцы, точно выводок гепардов»).

</doc>
<doc id="9169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9169" title="Термодинамика чёрных дыр">
Термодинамика чёрных дыр

Термодина́мика чёрных дыр в физике — феноменологический подход к изучению чёрных дыр, основанный на их описании в терминах макроскопического подхода, аналогичного термодинамике. Успешность такого подхода связана с предельной простотой равновесных чёрных дыр, которые обладают малым числом степеней свободы.
Первоначальные идеи относительно применения термодинамики к описанию чёрных дыр были высказаны Бекенштейном в 1973 году. Он перечислил следующий набор свойств чёрных дыр:
Эти свойства очень напоминают (и более того, математически эквивалентны) началам термодинамики (существование температуры, связь внутренней энергии с энтропией, и закон возрастания энтропии). То есть весь аппарат термодинамики можно применить к чёрной дыре, если положить, что сила гравитации играет роль температуры, а площадь поверхности горизонта событий пропорциональна энтропии.
Одним из предсказаний данной теории стал вывод о том, что чёрные дыры должны иметь конечную температуру и излучать. Однако этот вывод находится в кажущемся противоречии со свойством чёрной дыры не выпускать ничего из-под своего горизонта событий. Разрешение этого парадокса было дано Стивеном Хокингом. Он показал, что излучение чёрной дыры — названное впоследствии излучением Хокинга — возникает за счёт квантовых эффектов, причём излучённые частицы не выходят из-под горизонта событий, а рождаются вблизи него. Вычисленная Хокингом интенсивность излучения совпала с той, которая ожидалась на основании термодинамического подхода. Это явилось подтверждением того, что термодинамика чёрных дыр действительно имеет реальный физический смысл.

</doc>
<doc id="9173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9173" title="Сингапур">
Сингапур

Сингапу́р (, , , "Ciŋkappūr"), официальное название — Респу́блика Сингапу́р (, , , "Ciŋkappūr Kudiyarasu") — город-государство, расположенный на островах в Юго-Восточной Азии, отделённых от южной оконечности Малаккского полуострова узким Джохорским проливом. Граничит с султанатом Джохор, входящим в состав Малайзии, и с провинцией Острова Риау, входящей в состав Индонезии.
Сингапур получил независимость в 1965 году. Сингапур считается вторым по безопасности городом на Земле после Токио. Сингапур — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Площадь Сингапура составляет 735,6 км² (на июнь 2024 года), она постепенно увеличивается благодаря программе намыва территории, действующей с 1960-х годов. В настоящее время государство Сингапур состоит из 63 островов. Самые крупные из них — Сингапур (главный остров), Убин, Теконг-Бесар, Брани, Сентоса, Семакау и Судонг. Высшая точка — холм Букит-Тимах (163,3 м).
Этимология.
Название "Сингапур" произошло от "синга" («лев»), заимствованного от ("siṃhá" «лев»), и санскритского ("pura" «город»), то есть «город льва», или «львиный город». Согласно малайской легенде, в этом месте её герои встретили льва.
История.
Первые упоминания о Сингапуре имеются в китайских хрониках III века. Остров был оплотом империи Шривиджая, с центром на Суматре, и носил яванское имя "Тумасик". Тумасик какое-то время был важным торговым центром, но потом пришёл в упадок. О нём сохранилось очень мало свидетельств, кроме отдельных археологических находок.
В XV—XVI вв. Сингапур входил в состав султаната Джохор. Во время Голландско-португальской войны 1617 года Сингапур был атакован португальскими войсками.
Британская колонизация.
Британский генерал-губернатор Бенкулена Стэмфорд Раффлз приехал в Сингапур 28 января 1819 года и вскоре увидел в острове потенциал для возведения нового порта. Формально, в то время островом владел султанат Джохор, контролировавшийся голландцами и бугийцами и не хотевший иметь связей с англичанами. Тем не менее его чиновники были больше лояльны к старшему брату султана, претендовавшему на его трон. Раффлз знал это и, не имея на то никаких полномочий, объявил его законным султаном и предложил оклад в размере 3000—5000 фунтов стерлингов. Взамен новый султан предоставил британцам торговую площадку в Сингапуре и право управлять островом. Формальный договор был подписан 6 февраля 1819. Так зародился современный Сингапур.
Перед приездом Раффлза остров населяло всего лишь около 1000 местных малайцев и небольшая община китайцев. К 1860 году население Сингапура быстро разрослось до 80 000 при доминировании китайской общины. Многие из ранних переселенцев приезжали работать на плантации перца и гамбира. Позже, в 1890 годах, когда была создана каучуковая промышленность, остров стал центром производства и экспорта каучука и олова.
В 1867 году Сингапур стал колонией Великобритании, англичане придавали Сингапуру большое значение как важному опорному пункту на пути в Китай.
Во время Второй мировой войны Японская империя заняла Малайю и выиграла битву за Сингапур, несмотря на значительное превосходство британцев в живой силе (это было результатом стратегического просчёта — британцы ожидали нападения японцев с моря, а те прошли через всю Малайю по суше и атаковали Сингапур с менее укреплённой стороны). 15 февраля 1942 Сингапур был оккупирован Японией вплоть до её поражения в сентябре 1945 года.
С 1951 года Сингапур стал самоуправляемым государством в составе Британской империи, а после выборов 1959 года должность премьер-министра занял Ли Куан Ю.
Обретение независимости.
В 1963 году в результате референдума Сингапур вошёл в Федерацию Малайзия вместе с государством Малайская Федерация и бывшими британскими колониями Северное Борнео и Саравак.
7 августа 1965 года в результате конфликта Сингапур вышел из Федерации Малайзия и 9 августа 1965 года провозгласил независимость. Выход Сингапура оказался относительно безболезненным, поскольку руководство Федерации считало, что его пребывание в составе Малайзии сильно нарушает этнический баланс в пользу китайского населения.
Модернизация 1965—1990.
В момент обретения независимости Сингапур представлял собой маленькую бедную страну, которой приходилось импортировать даже пресную воду и строительный песок. Соседние страны были настроены недружелюбно, а треть населения симпатизировала коммунистам. Себя и своих соратников Ли Куан Ю характеризовал как «группу буржуазных, получивших английское образование лидеров».
Стратегия экономического развития правительством Ли Куан Ю строилась на превращении Сингапура в финансовый и торговый центр Юго-Восточной Азии, а также на привлечении иностранных инвесторов. «Мы приветствовали каждого инвестора… Мы просто из шкуры вон лезли, чтобы помочь ему начать производство», — писал Ли Куан Ю. Руководство страны придавало большое значение завоеванию доверия инвесторов. Например, во время нефтяного кризиса 1973 года Ли Куан Ю лично уведомил представителей нефтяных корпораций, что Сингапур (в отличие от многих других стран) никак не будет ограничивать оборот нефти и топлива на складах и тем более их экспроприировать. За каждой крупной компанией, проявлявшей интерес к Сингапуру, закреплялся специальный правительственный чиновник, который «работал с ней день и ночь, немедленно предоставляя любую информацию, в которой те нуждались, и не отставал от них до тех пор, пока они всё-таки не соглашались посетить Сингапур». В результате целенаправленной политики «американские транснациональные корпорации заложили фундамент масштабной высокотехнологичной промышленности Сингапура», и это небольшое государство стало, в частности, крупным производителем электроники. При этом «американские компании по производству электроники создали так много рабочих мест, что безработица больше не являлась проблемой».
Одновременно были отменены таможенные тарифы, что привело к банкротству неэффективных предприятий по производству автомобилей, холодильников и телевизоров. Когда Ли Куан Ю спросил финансового директора компании «Мерседес», как долго Сингапуру придётся сохранять протекционистский тариф для поддержки местного автосборочного завода, то получил ответ «всегда». «Мы без колебаний отменили тарифы и позволили заводу обанкротиться», — написал Ли Куан Ю в своих воспоминаниях.
При обретении независимости Сингапур страдал от высокой коррупции. Ли Куан Ю так характеризовал положение: «Коррупция является одной из черт азиатского образа жизни. Люди открыто принимали вознаграждение, это являлось частью их жизни». Борьба с коррупцией началась «путём упрощения процедур принятия решений и удаления всякой двусмысленности в законах в результате издания ясных и простых правил, вплоть до отмены разрешений и лицензирования». Были резко подняты зарплаты судей, на судейские должности были привлечены «лучшие частные адвокаты». Зарплата сингапурского судьи достигла нескольких сот тысяч долларов в год (в 1990-е годы — свыше 1 млн долл.). Были жёстко подавлены триады (организованные преступные группировки). Личный состав полиции был заменён с преимущественно малайцев на преимущественно китайцев (этот процесс сопровождался эксцессами, и Ли Куан Ю лично приезжал в расположение взбунтовавшихся малайских полицейских для ведения переговоров). Госслужащим, занимающим ответственные посты, были подняты зарплаты до уровня, характерного для топ-менеджеров частных корпораций. Был создан независимый орган с целью борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти (расследования были инициированы даже против близких родственников Ли Куан Ю). Ряд министров и высших чиновников, уличённых в коррупции, либо были приговорены к различным срокам заключения, либо покончили жизнь самоубийством, либо бежали из страны. Среди них были и давние соратники Ли Куан Ю, например, министр охраны окружающей среды Ви Тун Бун. В итоге Сингапур (в соответствии с международными рейтингами) стал одним из наименее коррумпированных государств мира.
Ли Куан Ю в своих воспоминаниях подчёркивал, что он постоянно насаждал принцип верховенства закона и равенство всех перед законом, включая высших чиновников и своих родственников. Законодательная система страны была унаследована от английского колониального правления.В 1960—1970-е годы была реформирована система образования. В Сингапуре имелось множество различных национальных школ, которые получили единые минимальные стандарты. Английский язык стал обязательным для изучения во всех школах, вузы были переведены на преподавание на английском языке. Правительство тратило крупные суммы на обучение сингапурских студентов в лучших университетах мира.
Правительство придавало большое значение тому, чтобы сделать большинство населения собственниками жилья. В 1960-е годы была создана система ипотечного кредитования, резко выросло жилищное строительство, и к 1996 году лишь 9 % квартир сдавались внаём, а остальные были заняты собственниками. Этому помогает также налог на недвижимость, который составляет 3,7 % от потенциальной цены аренды для проживающего собственника и 10 % — для недвижимости, сдающейся в аренду.
С 1965 по 1990 годы подушевой уровень ВВП в стране вырос с 400 до 12,2 тыс. $, а в следующее десятилетие Сингапур вошёл в десятку самых богатых государств мира. Произошедшие перемены вошли в историю как «сингапурское экономическое чудо».
После 1990 года.
В 1990 году Ли Куан Ю покинул пост премьер-министра. Экономика страны продолжала развиваться ускоренными темпами, а величина ВВП на душу населения в начале 2000-х годов превысила соответствующий показатель США.
10 августа 2004 года 63-летний премьер-министр Сингапура Го Чок Тонг, занимавший этот пост 14 лет, подал официальное прошение об отставке президенту республики С. Р. Натану. Правительство возглавил 52-летний Ли Сяньлун — старший сын Ли Куан Ю, занявший также и пост министра финансов. Сам 80-летний Ли Куан Ю, занимавший должность старшего министра после своего ухода из власти, получил статус советника правительства (занимал до 2011 года).
В 2004 году супруга Ли Сяньлуна Хо Чин заняла должность исполнительного директора крупнейшего государственного холдинга Temasek, что неоднократно подвергалось критике. В 2021 году она ушла в отставку.
Правящая партия «Народное действие» (ПНД) на выборах 1991 года получила 61 % голосов, что стало наихудшим результатом за её историю. Но в 2006 году за неё проголосовали 67 % избирателей, в 2015 году — 70 %. В 2020 году партия набрала 61 % после того, как несколько высокопоставленных членов покинули её, заявив, что ПНД «сбилась с пути» с точки зрения прозрачности, независимости и подотчётности, отклонившись от основополагающих принципов своих отцов-основателей.
В апреле 2022 года Ли Сяньлун объявил, что министр финансов Лоуренс Вонг будет следующим премьер-министром Сингапура, поскольку он был выбран преемником другими членами правительства.
Внешняя политика Сингапура.
Сингапур поддерживает дипломатические отношения с 186 странами мира, хотя во многих из них нет его посольств. Является членом ООН, Британского Содружества, АСЕАН и Движения неприсоединения.
Наиболее важными являются отношения с Индонезией и Малайзией, несмотря на трудное отделение от второй и индонезийско-малайзийскую конфронтацию 1963—1966 годов, где Индонезия выступала против создания Малайзии.
Сингапур имеет хорошие отношения с Великобританией, с которой заключил (также с Малайзией, Австралией и Новой Зеландией). Хорошие отношения поддерживаются и с Соединёнными Штатами Америки: США рассматриваются как стабилизирующая сила в противовес региональным державам.
Сингапур является сторонником концепции юго-восточноазиатского регионализма и играет активную роль в АСЕАН как основатель этой организации. Является членом форума Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС), Секретариат которого находится в Сингапуре.
Как полноправный участник Организации Объединённых Наций, Сингапур был временным членом в Совете Безопасности в 2001—2002 годах. Участвовал в миротворческих операциях ООН и был наблюдателем в Кувейте, Анголе, Намибии, Камбодже и Восточном Тиморе.
Лидеры Сингапура придерживаются реалистических взглядов на внешнюю политику, они воспринимают мир по Гоббсу, признавая право сильного. Политику отличает оборонительное положение (в соответствии с географическим положением), недоверие со стороны Малайзии и Индонезии по историческим причинам и восприятие Сингапура «маленьким красным пятном в море зелени», по словам президента Индонезии, Бухаруддина Юсуфа Хабиби.
Первым министром иностранных дел Сингапура был Синнатамби Раджаратнам, и внешняя политика государства до сих пор следует его заветам. Раджаратнам изначально формировал курс, беря в расчёт «джунгли международной политики» и был сторонником осторожности из-за наличия постоянных внешних врагов. В 1966 году Раджаратнам видел задачу в том, чтобы обеспечить стране выживание, мир и стабильное процветание в регионе, переживающем взаимную подозрительность между государствами, внутреннюю нестабильность, экономическую дезинтеграцию и конфликты между большими державами.
Согласно этому мировоззрению, внешняя политика Сингапура нацелена на поддержание дружественных отношений со всеми государствами, особенно с Малайзией, Индонезией, странами АСЕАН, а также должна гарантировать, что никакие меры не будут нагнетать напряжённость у властей соседних стран. В 1972 году Раджаратнам предполагал, что мир является тылом Сингапура — то есть интеграция в мировую экономику улучшит положение Сингапура и увеличит его запасы природных ресурсов, которых крайне мало.
Таким образом, Раджарантам верил, что поддержание баланса сил является приоритетным, в противовес превращению Сингапура в фактического вассала более крупных держав, и станет основой для становления свободной независимой внешней политики. Интересы великих держав в Сингапуре также будут удерживать региональные государства от вмешательства в свободу действий на мировой арене.
Отношения с международными организациями.
Является одним из основателей АСЕАН. Секретариат АТЭС (главный орган организации) находится в Сингапуре и являлся принимающей стороной этого форума в 2009 году.
Отношения со странами АТР.
Представительства Сингапура находятся в Брунее, Камбодже, КНР, Индии, Израиле, Японии, Южной Корее, Лаосе, Малайзии, Мьянме, Филиппинах, Саудовской Аравии, Таиланде и Вьетнаме. В посольстве Северной Кореи в Сингапуре работают сингапурцы.
Отношения с КНР.
"Основная статья: Китайско-сингапурские отношения"
Связи между двумя странами появились задолго до образования Китайской Народной Республики в октябре 1949 года. Китайские мигранты, спасаясь от бедности и войн, с давних пор бежали в Сингапур (который тогда был частью Малайи). Многие сингапурские китайцы имеют корни в Фуцзяне, Гуандуне и Хайнане.
Дипломатические отношения между двумя государствами официально начались 3 октября 1990 года. Сингапур был последним государством в Юго-Восточной Азии, которое официально признало КНР из уважения к Индонезии и боязни коммунистических стран в то время. Он до сих пор поддерживает военное сотрудничество с Китайской республикой (Тайвань) по соглашению 1975 года по причине недостатка места для учений в самом государстве. В ответ Китай предложил переместить сингапурские тренировочные полигоны с Тайваня на Хайнань.
Сингапур является девятым по величине партнёром Китая, а КНР — третьим для Сингапура, 10 % всего торгового оборота последнего происходит с Китаем. Ещё одним подтверждением крепких связей двух государств являются инвестиции Сингапура в промышленность Китая, например и финансовая помощь в 2008 году для устранения последствия и поддержки населения Китая после Сычуаньского землетрясения.
Отношения с Тайванем.
В течение британского правления, вплоть до получения независимости от Малайзии в 1965 году, Сингапур и Республика Китай имели дипломатические отношения, которые продолжились и после провозглашения независимости.
В 1990 году, когда установились дипломатические отношения с КНР, Сингапур хотел сохранить хорошие отношения с Тайванем и вёл серьёзные переговоры по этому поводу с Китаем. На протяжении некоторого времени после получения независимости Сингапуром и до учреждения Китайской Республики неформальные отношения между двумя сторонами сохранялись: у Тайваня было представительство в Сингапуре, который, в свою очередь, имел торговое представительство на Тайване. Основные направления сотрудничества: военная кооперация и оборона (например, сингапурские военные базы располагались на Тайване для проведения совместных учений).
Несмотря на все разногласия между КНР и Китайской Республикой, Сингапур всегда стремился сохранить отношения с Тайванем, чтобы показать свой нейтралитет к такого рода напряжённости. Хотя он официально поддерживает политику «единого Китая», также Сингапур — единственное государство, до сих пор имеющее свои военные базы на Тайване и отправляющее свои войска на остров для ежегодных учений.
Отношения со странами Европы.
Сингапур имеет дипломатические отношения с Бельгией, Данией, Францией, Германией, Грецией, Италией, Турцией, Нидерландами, Румынией, Россией, Украиной, Великобританией и другими.
Борьба против пиратства.
В августе 2005 года Малайзия, Индонезия и Сингапур достигли соглашения проводить совместные антипиратские патрули в проливе Малакка для лучшего обеспечения безопасности на одном из самых главных морских путей. Позже к ним присоединился Таиланд.
География.
Сингапур расположен на 63 островах, включая остров Сингапур, или Пулау-Уджонг. В султанат Джохор в Малайзии ведут два главных искусственных пути сообщения: дамба Сингапур-Джохор на севере и «Второе соединение» на западе (между Туасом в Сингапуре и Танджунг Купангом в Джохоре). Острова Джуронг, Пулау-Теконг, Пулау-Убин и Сентоза — крупнейшие из прочих островов Сингапура. Самая высокая естественная точка — холм Букит-Тимах высотой 166 метров.
В процессе реализации проектов намыва земли площадь Сингапура была увеличена с 581,5 км2 в 1960-х до 735,6 км² на июнь 2024 года; эта площадь может вырасти ещё на 100 км2 до 2030 года. Некоторые проекты используют слияние меньших островов намывом земли, чтобы создать больший и более функциональный остров, как было с островом Джуронг. 5 % земли Сингапура считаются заповедниками. Из-за урбанизации исчезли главным образом тропические леса. Природный заповедник Букит-Тимах — единственный значительный оставшийся тропический лес.
Климат.
Город находится почти на экваторе, поэтому температурные колебания климата минимальны. Средняя температура января на 2 °C ниже средней температуры июня (соответственно самого холодного и самого жаркого месяцев). Климат экваториальный. Осадков выпадает всегда много, от 170 до 250 мм в месяц. Самая низкая температура в городе составляла +20 °C, самая высокая — +36,1 °C. Среднегодовой минимум составляет +25 °C, а среднегодовой максимум +31,1 °C. Отклонения от указанных температур возможны, однако палящая жара бывает относительно редко; похолоданий ниже +20 °C не бывает.
Государственный строй.
Сингапур — парламентская республика. Исполнительная власть принадлежит кабинету министров во главе с премьер-министром, президент выполняет больше представительную роль, но в отдельных случаях может наложить вето на критические решения.
В Сингапуре с 1965 года политически доминирует Партия «Народное действие» (). Критики называют Сингапур де-факто однопартийной страной и обвиняют Народное действие в подавлении оппозиции. Тем не менее в парламенте представлены члены оппозиционных Рабочей партии и партии «Прогрессивный Сингапур». Другие партии также участвуют в парламентских выборах. Репортёры без границ в 2005 году ставили Сингапур на 140-е место в индексе свободы прессы из 167 стран.
Несмотря на это, правительство Сингапура создало в стране крайне эффективную и прозрачную рыночную экономическую систему. Кроме того, правительство имеет репутацию честного и некоррумпированного, различные исследователи постоянно ставят Сингапур в первую десятку наименее коррумпированных стран в мире и на первое место по отсутствию коррупции в Азии (см. Индекс восприятия коррупции).
Сингапур входит в состав таких международных организаций, как Содружество наций, ООН, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (ASEAN), Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). Дипломатические отношения с СССР (позже Россией) установлены в 1968 году.
Законодательство.
Уровень преступности в Сингапуре — один из самых низких в мире, при этом законы в Сингапуре достаточно суровые (в том числе предусмотрена и применяется смертная казнь). Проявления межэтнической вражды и ненависти караются законом (учитываются даже дискуссии в Интернете).
Некоторые преступления караются битьём палками. Особо жестокие убийства и торговля наркотиками караются смертной казнью через повешение. В период с 1991 по 2004 год было приведено в исполнение 420 смертных приговоров за преступления, связанные с наркотиками — это один из наиболее высоких показателей в мире.
Согласно закону Internal Security Act, для приговора члену триады (мафиозной группировки) достаточно было показаний трёх свидетелей о причастности к триаде. При этом свидетели оставались анонимными (но не для правоохранительных органов), так как в ином случае люди отказались бы давать показания. В результате триады были ликвидированы в Сингапуре.
Экономика.
Преимущества: благоприятный инвестиционный климат, сильные институты, высококонкурентная среда, ведущие места в рейтингах экономической свободы, высокообразованное и дисциплинированное население, один из самых высоких в мире уровней жизни и доходов населения.
Слабые стороны: зависимость от импортных поставок почти всего продовольствия, воды и энергии. Дефицит территории.
Сингапур — высокоразвитая страна с рыночной экономикой и низким налогообложением, в которой важную роль играют транснациональные корпорации. Валовой национальный продукт на душу населения — один из самых высоких в мире (в 2015 году — 85 тыс. долл. США по паритету покупательной способности). В рейтинге конкурентоспособности ВЭФ экономика Сингапура заняла в 2018 году 2-е место (для сравнения: в 2008 году — 5-е место из 134 стран). По версии бизнес-школы IMD, экономика Сингапура является самой конкурентоспособной в мире.
Сингапур привлекателен для инвесторов из-за низких налоговых ставок. Всего в Сингапуре 5 налогов, из которых один налог на прибыль, один — налог на заработную плату. Суммарная ставка налогов 27,1 %. Занимает 5-е место в рейтинге налоговых систем мира. Всего 4 вида импортных товаров подлежат налогообложению при ввозе: спиртные напитки, табачные изделия, нефтепродукты и автомобили.
Сингапур причисляют к восточноазиатским тиграм за быстрый скачок экономики до уровня развитых стран. В стране развиты производства электроники, судостроение, сектор финансовых услуг. Один из крупнейших производителей CD-приводов. Ведутся масштабные исследования в области биотехнологий.
Сингапурский холдинг Raffles владеет международной сетью отелей Swissotel.
Экономика сильно зависит от экспорта, особенно в области бытовой электроники, информационных технологий, фармацевтики. Сингапур — крупнейшая торговая держава региона. Объём внешней торговли (2008) — около 455,3 млрд долл. США.
Экспорт — 235,8 млрд долл., в том числе продукция электронной и электротехнической промышленности, потребительские товары, продукты переработки натурального каучука, нефтепродукты. В основном направлялся в Малайзию (12,9 %), Гонконг (10,5 %), Индонезию (9,8 %), Китай (9,7 %), США (8,9 %), Японию (4,8 %), Таиланд (4,1 %) (2007 г.).
Импорт — 219,5 млрд долл.: машины и оборудование, топливо, химические товары, продовольствие. Главные партнёры по импорту: Малайзия (13,1 %), США (12,5 %), Китай (12,1 %), Япония (8,2 %), Тайвань (5,9 %), Индонезия (5,6 %), Южная Корея (4,9 %) (2007).
В 2001 Сингапур испытывал экономические трудности в связи с мировым кризисом в области технологий. В 2005 экономика поднялась снова.
Реальный рост ВВП за период между 2004 и 2007 годах составлял в среднем 7 %, но снизился до 1,2 % в 2008 году в результате глобального финансового кризиса. Инфляция — 2,3 % (2008 г.). Безработица в 2008 году составила 2,2 % (в 2005 — 3,3 %).
В 2010 году рост ВВП составил 15,2 %, однако в последующие годы снизился до 2-5 %.
Транспорт.
Сингапурский порт принадлежит к числу крупнейших портов мира, а по многим показателям удерживает первое место. Большая часть Сингапура связана автомобильным транспортом, включая острова Сентоза и Джуронг. Другой важной системой является железнодорожный транспорт, включающий системы легкорельсового транспорта и метро. Сингапур соединен с Малайзией двумя мостами; Аэропорт Чанги играет важную роль в соединении с внешним миром.
Авиационный.
Крупнейший аэропорт в Сингапуре — Международный аэропорт Чанги. Он является крупным авиационным хабом в Юго-Восточной Азии, пассажирооборот — свыше 36 млн человек в год, грузооборот — свыше 1,9 млн тонн. Находится в районе Чанги в 17,2 км на северо-восток от коммерческого центра и занимает пространство в 13 квадратных километров. Аэропорт является хабом для основного перевозчика Сингапура — Сингапурских авиалиний. Авиакомпания является членом Star Alliance.
Административно-территориальное деление.
Административно страна разделена на 5 округов.
Налоги.
С 2003 года в Сингапуре действует одноуровневая система налогообложения компаний, при которой доходы облагаются только на уровне компаний (ранее действовавшая импутационная система налогообложения, при которой из налоговой обязанности компании вычиталась налоговая обязанность акционера, получающего дивиденды, отменена). Дивиденды, полученные учредителями-резидентами Сингапура, полностью освобождаются от налогообложения.
Налогооблагаемая прибыль компании (доходы за вычетом расходов) облагается по единой ставке 17 процентов, вне зависимости является компания местной или иностранной (Закон Сингапура о налоге на прибыль). Доход сингапурской нерезидентной компании, полученный из иностранных источников, и не переведённый в Сингапур, вообще не подлежит налогообложению подоходным налогом. Перевод прибыли в Сингапур означает как перевод средств на счета компании в Сингапуре и ввоз в виде наличных, так и приобретение на эту прибыль имущества в Сингапуре либо имущества, которое будет ввезено в Сингапур, а также погашение из прибыли обязательств, возникших из правоотношений в Сингапуре. По этому принципу территориальности налоговая система похожа на системы Гибралтара и Гонконга, хотя и имеет некоторые отличия.
Помимо корпоративного подоходного налога и налога на товары и услуги, сингапурские компании уплачивают налог на имущество, а также гербовые сборы. Налоговое администрирование осуществляется Службой внутренних доходов Сингапура.
Налоги на недвижимое имущество для физических лиц составляют 3.7 % от потенциальной стоимости аренды (для собственников, проживающих в своём доме) и 10 % для жилья, сдающегося в аренду.
Население.
Сингапур — вторая в мире страна по плотности населения после Монако.
Население по состоянию на июль 2021 года составляет 5 866 139 человек (в 2005 году — 4,3 миллиона) и отличается по национальному составу от соседней Малайзии. По состоянию на 2020 год большинство населения составляют китайцы — 74,3 %. Малайцы разного происхождения составляют 13,5 %. Выходцы из Индии составляют 9 %, большинство из которых — тамилы, в меньшем количестве — малаяли, пенджабцы и бенгальцы. Остальные 3,2 % состоят из совершенно разных небольших этнических групп: англичане, арабы, евреи, тайцы, армяне и т. д., японцы и метисы (евроазиаты). По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Сингапуре проживало 2,2 миллиона иммигрантов, или 37,1 % населения страны.
Религия в Сингапуре.
Сингапур — многоконфессиональная страна. По состоянию на 2020 год 31,1 % населения исповедуют буддизм, 20 % являются нерелигиозными, 18,9 % придерживаются христианства, 15,6 % — ислама, 8,8 % — даосизма и китайских верований, 5,0 % — индуизма, 0,6 % — прочие. В последние 20 лет росла лишь доля нерелигиозных людей, христиан и мусульман, доля представителей прочих конфессий постепенно уменьшается. Большинство китайского населения следуют традиционным верованиям, сочетающим даосизм, конфуцианство, буддизм и древний анимизм. Большинство мусульман — малайцы, но ислам исповедуют и другие народы. Среди христиан представлены как католичество, так и другие конфессии, в частности, методизм, пресвитерианство, Ассамблеи Бога, Свидетели Иеговы, Армянская Апостольская Церковь, также имеется православная община. Индуизм преобладает среди выходцев из Южной Индии (тамилов, малаяли, каннара и телугу), которые составляют большинство в индийской общине Сингапура. Подавляющее большинство индуистов являются последователями шиваизма (среди тамилов широко распространён культ лингама), остальные — шактизма (особенно малаяли, в Сингапуре представлены подсекты шактизма вамачара и дакшиначара) и вишнуизма. Для местных индуистов характерна слабая приверженность к соблюдению кастовых запретов и ограничений. Есть последователи сикхизма, джайнизма и зороастризма.
Религиозную политику Ли Куан Ю характеризовал следующим образом: «когда Саудовская Аравия стала продвигать ваххабизм, мы, к счастью, не пустили их к нам, начав строить свои мечети. Нам не нужны их деньги или их проповедники». По его словам, это является «вмешательством в дела других стран и попыткой распространения ислама с помощью нефтяных денег», а «ваххабизм отделяет себя от всех остальных и отбрасывает назад, в VII век».
Национальная политика.
После серьёзных национальных конфликтов, разыгравшихся в Сингапуре в 1960-е годы, правительство стало тщательно следить за национальными отношениями и провозгласило принцип гармонии, которому следуют системы образования, жилья, армии и других социальных сфер. С 1970-х годов конфликты практически прекратились. В настоящее время запрещается носить в школах исламские платки. В октябре 2005 года за расистские комментарии один пользователь сети Интернет был приговорён к месяцу тюрьмы.
По словам Ли Куан Ю, Сингапур успешно интегрирует «все религии и народы, кроме ислама» (по его наблюдениям, «в других сообществах интеграция происходит легче — дружба, смешанные браки и т. д., индийцы с китайцами, китайцы с индийцами, но не у мусульман»). По мнению Ли Куан Ю, новое поколение малайцев более исламизировано в результате «волны, идущей от арабских государств». «Последствия — это барьер в обществе, и, думаю, это делается намеренно, ислам стремится отделиться», считал руководитель страны. Иммиграционная политика не поощряла роста доли мусульман в структуре населения, а внутренняя политика стимулировала малайцев использовать английский язык в качестве основного средства общения. По наблюдениям Ли Куан Ю, малайцы, использующие дома английский, нацелены на «преуспевание в обществе» и не подвержены экстремистским идеям.
Здравоохранение.
Сингапур имеет эффективную систему здравоохранения, несмотря на достаточно низкие бюджетные расходы по сравнению с развитыми странами. Всемирная организация здравоохранения помещает Сингапур на шестое место в мире в своём отчёте. Это достигается тем, что свыше 20 % расходов на лечение оплачивается самими пациентами (сверх страховки), которые в результате заинтересованы в экономии средств.
В целом, Сингапур имеет самый низкий уровень детской смертности в мире за последние 20 лет. Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Сингапуре — 81 год для мужчин и 85,5 для женщин, по этому показателю страна занимает 4-е место в мировом рейтинге. Почти всё население имеет доступ к качественной воде и канализации. Ежегодно от СПИДа в стране умирает менее 10 человек на 100 000. Высок уровень иммунизации. Показатель ожирения во взрослом возрасте — менее 10 %.
Система здравоохранения основана на трёх принципах «M»:
Государственные больницы в Сингапуре имеют автономию относительно управленческих решений и конкурируют за пациентов. Для лиц с низкими доходами существуют схемы субсидий. В 2008 году система здравоохранения была профинансирована на 31,9 %, что составляет примерно 3,5 % от ВВП Сингапура.
Культура.
Коренное малайское население Сингапура составляет лишь небольшой процент, а большинство — китайские, индийские или арабские иммигранты. В качестве носителей оригинальной культуры иногда выделяют евразийских сингапурцев и перанаканов (потомков китайских иммигрантов и их малайских жён).
Благополучная национальная ситуация привела к диффузии разных культур, и за короткое время возникла присущая только Сингапуру самобытность.
В Сингапуре есть ряд этнических районов, таких как Литл-Индия («маленькая Индия») и «Чайна-таун». Районы появились как результат плана Раффлза по адаптации новых иммигрантов через национальные гетто. Сейчас эти районы утратили своё былое значение, но остаются культурными центрами, где продаются национальные товары и работают национальные рестораны.
Правительство следит за соблюдением принципа толерантности, в том числе за свободой вероисповедания. В Сингапуре имеются несколько индуистских, буддийских и даосских храмов, а также мечетей и христианских церквей. Присутствуют и неортодоксальные религиозные группы.
Космополитическая направленность сингапурской культуры привела к разнообразию литературы, видов искусства, музыки и театра. Важное место занимают писатели, пишущие на малайском языке: Масури С. Н., Мохамед Наим Даипи, Эунос бин Асах, Асмах Лаили и др. В 2003 году в Сингапуре был построен и открыт новый театр «Эспланада» (по форме напоминающий местный фрукт дуриан) на большое количество мест, в котором проводятся спектакли и представления. Город украшают многочисленные скульптуры, в том числе «Ньютон» Сальвадора Дали.
Языки Сингапура.
Национальным языком по историческим причинам является малайский язык, и государственный гимн Majulah Singapura поётся на малайском. Официальными языками являются английский, путунхуа (), малайский и тамильский. С момента обретения независимости администрация активно пользуется английским. Широкомасштабная кампания «Говорите на путунхуа» была проведена для объединения всех диалектов китайского языка. Многие объявления, газеты и издания печатаются только на английском и китайском.
Исторически китайские иммигранты делятся на несколько групп и используют несколько диалектов, настолько различных, что понять друг друга практически невозможно: это хоккиен или хок-кьень (; Fújiànhuà, фуцзяньский или южноминьский), юэ или кантонский ( Yueyu), хокчу ( fuzhouhuà фучжоуский), чаошаньский (, Cháozhōuhuà, ), хакка ( Kèjiāhuà) и хайнаньский ( Hǎinánhuà).
Внедрённый через школы английский язык приобрёл также уличную форму — так называемый «синглиш» (), к которому ещё можно добавить смешанный малайско-английский язык «манглиш». Тем не менее сингапурская литература и официальные учреждения пользуются нормативным английским.
Доля жителей Сингапура, использующих английский язык дома в качестве основного языка выросла с 32 % в 2010 году до 48 % в 2020 году. Таким образом, английский язык стал более распространённым, чем китайский (39 % в 2020 году). На малайском дома разговаривали в 2020 году 9 %, на тамильском — 2,5 %.
Образование.
Сингапур имеет государственную систему образования, одну из лучших в мире. Главным языком обучения принят английский, с целью скрепить многонациональное государство и скорее влиться в глобальный мир. В стране действуют 6 местных вузов, в том числе государственный Национальный университет Сингапура.
Легенды Сингапура.
Мерлайон (, в другой транскрипции Мерлион) — мифическое животное, родственное грифонам и драконам, — встречается в нескольких художественных традициях. Изображение существа с головой льва и рыбьим хвостом, которое якобы охраняло древний Сингапур, испепеляя его врагов красным огненным взором, можно увидеть в Индии, на стенах в храме Аджанте и Матхуре, на древних этрусских монетах периода эллинизма, а также на гербах английского графства Норфолк, города Манила (Филиппины) и Ост-Индийской компании.
Согласно легенде, давным-давно здесь обитало чудище с головой льва и туловищем рыбы, которое вставало на защиту местных жителей. При виде врага у него загорались глаза красным светом и испепеляли неприятелей. Если был сильный шторм, то он выходил из воды и спасал людей от гибели. И в память о спасителе выстроен фонтан в виде полурыбы-полульва. Его высота 8,6 м, вес 70 тонн и стоимость 165 тыс. сингапурских долларов. Автор-скульптор Лим Нанг Сенг. Построен в 1972 году.
В малайской летописи «Сулалат-ус-салатин» (Малайские родословия) принца малайцев по имени Санг Нила Утама, правившего примерно с 1299 по 1347 годах, сыне индийского принца Раджи Кулана и подводной принцессы. Увидев необычное животное на острове Тамасек (Temasek) что означало «город у моря», принц стал выяснять у своих подчинённых о его названии. Никто не знал, и только один мудрец смог распознать льва (хотя львы здесь никогда не водились). Это так впечатлило принца, что он решил переименовать остров в Сингапур, в честь грациозного животного.
Достопримечательности.
Основные и самые известные достопримечательности Сингапура:
Сингапур — один из крупнейших международных центров разведения декоративных рыб на экспорт. Наиболее важный, доминирующий вид в экспорте декоративных рыб Сингапура — "Poecilia reticulata", другими важными видами являются "Pterophyllum scalare", "Poecilia latipinna", "Poecilia sphenops", "Xiphophorus helleri", "Xiphophorus maculatus", барбусы, представители семейства харациновых и гурами.
По легенде, первым ступил сюда принц с Суматры, увидевший существо с львиной головой и рыбьим хвостом. Основанное им поселение получило название «Город льва», а мифическому животному возвели храм. Жители Сингапура, чтя традиции, называют свой город «Городом льва и храма».
Спорт.
С 1948 года Сингапур участвует в летних Олимпийских играх.
С 2008 года в Сингапуре проводится ночной этап Формулы-1. Гран-при Сингапура 2008 года стал первым в истории Формулы-1 ночным этапом.
В 2010 году в Сингапуре прошли первые юношеские Олимпийские игры.
В 2014 году в Сингапуре открыт крупнейший в регионе «Национальный стадион», вместимостью 55 тыс. человек.
Литература.
На русском языке
На других языках

</doc>
<doc id="9175" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9175" title="Квантовая гравитация">
Квантовая гравитация

Ква́нтовая гравита́ция — направление исследований в теоретической физике, целью которого является квантовое описание гравитационного взаимодействия (и, в случае успеха, — объединение гравитации с остальными тремя фундаментальными взаимодействиями, описываемыми Стандартной моделью, то есть построение так называемой «теории всего»).
Проблемы создания.
Несмотря на активные исследования, теория квантовой гравитации пока не построена. Основная трудность в её построении заключается в том, что две физические теории, которые она пытается связать воедино, — квантовая механика и общая теория относительности (ОТО) — опираются на разные наборы принципов. Так, квантовая механика формулируется как теория, описывающая временну́ю эволюцию физических систем (например, атомов или элементарных частиц) на фоне внешнего пространства-времени. В ОТО внешнего пространства-времени нет — оно само является динамической переменной теории, зависящей от характеристик находящихся в нём "классических" систем.
При переходе к квантовой гравитации, как минимум, нужно заменить системы на квантовые (то есть произвести квантование), при этом правая часть уравнений Эйнштейна — тензор энергии-импульса материи — становится квантовым оператором (тензорной плотностью энергии-импульса элементарных частиц). Возникающая связь требует какого-то квантования геометрии самого пространства-времени, причём физический смысл такого квантования абсолютно неясен и сколь-либо успешная непротиворечивая попытка его проведения отсутствует. О квантовании геометрии пространства-времени см. также в статье Планковская длина.
Даже попытка провести квантование линеаризованной классической теории гравитации (ОТО) наталкивается на многочисленные технические трудности — квантовая гравитация оказывается неперенормируемой теорией вследствие того, что гравитационная постоянная является размерной величиной. А именно, в системе единиц formula_1 гравитационная постоянная является размерной константой с размерностью обратного квадрата массы, как и фермиевская константа взаимодействия слабых токов formula_2, где formula_3 — масса протона.
Ситуация усугубляется тем, что прямые эксперименты в области квантовой гравитации, из-за слабости самих гравитационных взаимодействий пока недоступны современным технологиям. В связи с этим в поиске правильной формулировки квантовой гравитации приходится пока опираться только на теоретические выкладки.
Предпринимаются попытки квантования гравитации на основе геометродинамического подхода и на основе метода функциональных интегралов.
Другие подходы к проблеме квантования гравитации предпринимаются в теориях супергравитации и дискретного пространства-времени.
Перспективные кандидаты.
Два основных направления, пытающихся построить квантовую гравитацию, — это теория струн и петлевая квантовая гравитация.
В первой из них вместо частиц и фонового пространства-времени выступают струны и их многомерные аналоги — браны. Для многомерных задач браны являются многомерными частицами, но с точки зрения частиц, движущихся "внутри" этих бран, они являются пространственно-временными структурами.
Во втором подходе делается попытка сформулировать квантовую теорию поля без привязки к пространственно-временному фону; пространство и время по этой теории состоят из дискретных частей. Эти маленькие квантовые ячейки пространства определённым способом соединены друг с другом, так что на малых масштабах времени и длины они создают пёструю, дискретную структуру пространства, а на больших масштабах плавно переходят в непрерывное гладкое пространство-время. Хотя многие космологические модели могут описать поведение вселенной только начиная от планковского времени после Большого взрыва, петлевая квантовая гравитация может описать сам процесс взрыва, и даже заглянуть дальше. Петлевая квантовая гравитация, возможно, позволит описать все частицы Стандартной модели.
Основной проблемой тут является выбор координат. Можно сформулировать и общую теорию относительности в бескоординатной форме (например, с помощью внешних форм), однако вычисления тензора Римана осуществляются только в конкретной метрике.
Ещё одной перспективной теорией является причинная динамическая триангуляция. В ней пространственно-временное многообразие строится из элементарных евклидовых симплексов (треугольник, тетраэдр, пентахор) с учётом принципа причинности. Четырёхмерность и псевдоевклидовость пространства-времени в макроскопических масштабах в ней не постулируются, а являются следствием теории.
Другие подходы.
Существуют бесчисленное количество подходов к квантовой гравитации. Подходы различаются в зависимости от характеристик, остающихся неизменными, и тех, которые меняются. Примеры включают:
Экспериментальная проверка.
Проводятся первые опыты по выявлению квантовых свойств гравитации путём исследования гравитационного поля очень малых массивных тел, которые удаётся перевести в состояние квантовой суперпозиции.

</doc>
<doc id="9177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9177" title="Томь (приток Зеи)">
Томь (приток Зеи)

Томь (в верховье "Томская Россошина") — река в Амурской области России, левый приток реки Зеи.
На Томи расположен город Белогорск.
Гидрография.
Длина реки — 433 км, площадь водосборного бассейна — 16 000 км². Является 4-м по длине и 5-м по площади бассейна притоком Зеи.
Берёт начало в хребте Турана, в верховье имеет типичный горный характер. Русло порожистое. В среднем течении выходит на Зейско-Буреинскую равнину. Здесь Томь — равнинная река с разветвлённым руслом, сложенным легко размываемыми песчаными грунтами.
Питание преимущественно дождевое. Половодье с мая по октябрь. Замерзает в октябре — первой половине ноября, вскрывается во второй половине апреля — начале мая.
Мутность воды не более 20 г/м³. Минерализация воды 30-60 мг/л. Вода по химическому составу относится к гидрокарбонатному классу и кальциевой группе.
Расход воды.
Среднегодовой расход воды близ устья — 103 м³/с. Максимальный расход воды 5680 м³/с. Минимальный зимний расход воды 1,76 м³/с. Среднемноголетний расход воды в устье реки 90,8 м³/с, объём стока 2,866 км³/год.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Амурскому бассейновому округу, речной бассейн реки Амур, речной подбассейн реки — Зея, водохозяйственный участок реки — Зея от впадения р. Селемджи до устья.
Код объекта в государственном водном реестре — 20030400412118100040326.
Притоки.
Объекты перечислены по порядку от устья к истоку.

</doc>
<doc id="9178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9178" title="Томь">
Томь

Томь (в верховье Правая Томь; , , верх.южносельк. "Туу куай") — крупная река в Западной Сибири, самый многоводный правый приток Оби, второй по водности после Иртыша.
География.
Длина реки — 827 км, ширина поймы до 3 км, перепад высот от истока до устья — 1185 м, площадь водосбора — 62 тыс. км². Среднемноголетний расход воды и годовой сток соответственно: 1100 м³/с и 35,0 км³/год. Средняя скорость течения — 0,33 м/с, на перекатах — 1,75 м/с. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Средняя продолжительность ледостава — 158—160 дней, в среднем 175 дней в год свободна от льда.
Дождевое питание реки составляет 25—40 %, снеговое — 35—55 % и грунтовое — 25—35 % годового стока.
Исток Томи находится на западных склонах Абаканского хребта на высоте более 972 м над уровнем моря, на болотистом склоне между северными отрогами хребта Карлыган и горой «Вершина Томи». Первые километры течёт по заболоченной долине в юго-западном направлении под названием Правая Томь.
На протяжении реки очень много скалистых обрывов.
Достопримечательности.
На берегах реки находится большое количество геологических памятников природы: Аникин Камень, Камень Боец, Синий Утёс, Лагерный сад, Обь-Томское междуречье, Тутальские скалы, Томская писаница.
Последняя из перечисленных достопримечательностей, представляющая собой скалу, испещрённую петроглифами, является также культурно-историческим памятником древней Сибири. В XX веке исследованием томских петроглифов по материалам Томской писаницы занимались академик А. П. Окладников и доктор Б. А. Фролов.
Притоки.
"(км от устья)&lt;br&gt;
"(указаны длины рек более 50 км)
 всего 124 притока
Города на Томи.
От истока к устью: Междуреченск, Мыски, Новокузнецк, Кемерово, Юрга, Томск, Северск.
Хозяйственное использование.
В конце 1960-х годов существовало предложение соединить Томь и Обь судоходным каналом в 50-60 километрах выше по течению от места впадения Томи. Предполагалось, что этот канал на несколько десятков километров сократит транспортный путь для судов, курсирующих по маршруту Томск—Новосибирск. Кроме того, Томск мог бы получить новый чистый источник водоснабжения — биологический и химический состав воды реки Оби к тому времени стал чище воды реки Томи.
В 1975 году началось строительство Крапивинской гидроэлектростанции на Томи в Кемеровской области у посёлка Зеленогорский. В 1989 году строительство было заморожено. Дальнейшая судьба гидроузла не определена.
В районе Томска из русла добывают песчано-гравийную смесь, что привело к понижению уровней воды почти на 2,5 м, деградации пойменных ландшафтов, обнажению скального порога в русле реки. 6 мая 1982 года ряд томских учёных и специалистов опубликовали в газете «Известия» письмо, в котором выразили озабоченность этой деятельностью. До 1980-х годов река была судоходна от устья до Новокузнецка, ныне — от устья до Томска.
Водозаборы — Драгунский водозабор в районе села Атаманово используется Новокузнецким водоканалом.
В бассейне реки Томи расположены промышленные предприятия, использующие воду для своих нужд.
В реке обитают плотва, язь, окунь, щука и лещ.
Судоходство.
Пароходное.
Самая большая река Кузбасса в прошлом была транспортной магистралью региона. Известно о движении по ней малых речных судов в начале XVII века от пограничного Кузнецка до Томска. Перевозились сельскохозяйственные грузы, пассажиры, сплавлялись деревья, строительные материалы, каменный уголь. Освоению водной артерии края мешало то, что река считалась местами мелководной, с быстрым течением и порогами. Исследования русла Томи начались в 1890 году, показали, что Томь полностью судоходна до Кузнецка. Сложности могут возникнуть только при сильной засухе. Пароходное движение по Томи открыто в 1893-94 годах от Томска до села Поломошное (Яшкинский район). Главным образом перевозили строительные материалы для железной дороги. Небольшие баркасы плавали и дальше по Томи – до поселения Шевели, около Кузнецка. В мае 1898 года из Томска в Кузнецк совершил рейс однопалубный пароход «Томь» – судно длиной 36 шириной 7 метров. В первой половине XX века ведется промышленная добыча со дна Томи гравия и глины, русло расчищается и углубляется. Увеличивается количество судов на реке. Перевозка грузов и пассажиров между Томском и Кузнецком (с остановками в деревнях) развивается.
Современное.
Судоходство на Томи на участке Томск — Новокузнецк ныне находится в упадке. Причины — падение уровня воды из-за масштабной добычи гравия и вырубки леса по берегам, а также экономическая ситуация, делающая пассажирские перевозки нерентабельными. Ещё в 1980-е годы из Томска выполнялись регулярные рейсы на СПК «Ракета» в направлении Колпашево, Стрежевого, Каргасока, Новосибирска. В направлении Кемерово и Юрги курсировали скоростные суда на воздушной подушке типа «Заря». Также было организовано пассажирское движение на участке Кемерово — Новокузнецк и пригородное сообщение из портов Томска, Кемерово и Новокузнецка.
В 1964 году началось использование теплоходов «Заря» на перевозках между Кемерово и Новокузнецком. А с 1967 года началось использование теплоходов «Заря» между Кемерово и Томском. Теплоходы «Заря» эксплуатировались в Новокузнецком порту до 2014 года.
Переправы.
По направлению от устья к истоку:
и ещё ряд мостов выше по течению.
Разливы.
Во время весеннего половодья загромождение русла реки льдинами может приводить к значительному повышению
уровня воды. Наводнения в Томске наблюдались в 1888, 1892, 1895, 1899, 1907, 1910, 1913, 1914, 1915, 1920, 1923, 1930, 1939, 1941, 1946, 1947 годах. 17-22 апреля 1947 года зафиксировано повышение уровня воды до отметки 1103 см, что вызвало затопление Алтайской и Заливной улиц, площадей Базарной и Батенькова.
Наводнения в Новокузнецке наблюдались в 1958 (782 см), 1977 (864 см), 2004 (817 см)
Название.
Происхождение.
Относительно происхождения топонима «Томь» существуют различные гипотезы. В частности, известный лингвист и историк А. М. Кондратов (1937—1993) пришёл к выводу, что речное имя восходит к языку ныне весьма малочисленного народа кетов. Ряд топонимистов указывают на возможное значения слова «Тоом» (Томь) как имя нарицательное: «река», а по мнению А. П. Дульзона это слово означает «тёмный».
В Томске существует предание о татарской красавице по имени Тома, которая дала своё имя реке.
Использование.
По имени реки названы город Томск, алюминиевый катер, футбольный клуб из Томска, музей-заповедник «Томская писаница» (Кемеровская область), Томь-Усинская ГРЭС, село Верхотомское в Кемеровском районе, гостиница в Кемерове, гимназия в Томске, магнитола, электроплита, тормозная жидкость, центр делового сотрудничества и отдыха в селе Калтай Томского района, сельхозкооператив в деревне Чёрная Речка Томского района, а также ранее назывались: гостиница на территории речного вокзала Томска и снесённый ныне бассейн в Томске.
Экологическая ситуация.
Характерными загрязняющими веществами рек бассейна Томи являются: нефтепродукты (1,4—1,7 редко до 10,6 ПДК), фенолы (1-2 реже до 6 ПДК), железо общее (1,1—6,5 ПДК, в единичных случаях до 13,1), в отдельных створах — соединения азота (до 1,5, реже 6,7 ПДК), органические соединения (до 1,1, редко 3,2 ПДК), тяжёлые металлы (Mn −1,2-2,5 ПДК, единичные замеры до 39,8, Cu — 1,3-1,4 ПДК, редко до 7 ПДК). В Томи в течение зимы в створе выше Новокузнецка зарегистрировано 8 случаев теплового загрязнения. Максимальные превышения ПДК загрязняющих веществ наблюдались:

</doc>
<doc id="9179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9179" title="Production I.G">
Production I.G

 — одна из наиболее известных японских анимационных студий. Основана 15 декабря 1987 года Мицухисой Исикавой и Такаюки Гото (I и G — первые буквы их фамилий).
Компания активно сотрудничает с американскими и европейскими дистрибьютерами в распространении собственной продукции, имеет отделение в Америке. Production I.G одной из первых в Японии начала использовать компьютерную обработку графики и цифровые методы композиции изображения.
История.
Компания была основана в 1987 году под названием IG Tatsunoko Limited, как ответвление более крупной и известной фирмы Tatsunoko Productions. Первоначально состояла из коллектива небольшой студии 鐘夢(チャイム) "(Канэюмэ (Тяйму))", занимавшейся отрисовкой ключевых кадров, и нескольких работников Tatsunoko.
В 1993 году, на финальных этапах подготовки "Patlabor 2", студия сменила имя на сегодняшнее Production I.G. Фильм "Patlabor 2" стал последним произведением, выпущенным под именем IG Tatsunoko. Вероятнее всего, компания хотела абстрагироваться от родительской Tatsunoko Productions, с которой к тому времени она уже не имела ничего общего.
В 1998 году компания была преобразована в синдикат, куда вошли студии Production I.G, Inc. (президент — Исикава Мицухиса), Xebec, Inc. (президент — Юкинао Симодзи), Bee Train, Inc. (президент — Койти Масимо) и Production I.G, LLC (USA) (американский филиал студии; президент — Исикава Мицухиса). В 2000 году две компании из состава синдиката, Ogura Studio и ING, также возглавляемые Мицухисой Исикавой, были объединены с Production I.G, Inc.. Головной компанией синдиката стала фирма «ING Corporation», созданная в 1990 году, владеющая всеми этими фирмами и отвечающая за инвестиции синдиката. Её президент — Исикава Мицухиса.
4 июля 2007 года было объявлено о слиянии Mag Garden и Production I.G в новую компанию под названием IG Port.
Работы.
Первые месяцы существования Production I.G никак не проявляла себя, с переменным успехом занимаясь рутинной контрактной работой по заливке, фазовке и созданию анимации для малоизвестных сериалов. Первым значительным творением компании стал полноэкранный аниме-фильм "Patlabor", экранизация истории группы HEADGEAR. Для студии, существовавшей тогда немногим более года и состоявшей из пяти работников совместно с командой вольнонаемных аниматоров, это была очень удачная сделка. IG Tatsunoko оказалась в первых строчках списка создателей фильма и после выхода "Patlabor" в 1989 году стала известна высоким качеством анимации. Кроме того, были заложены основы будущего сотрудничества компании с режиссёром Мамору Осии.
Следующим этапом в расширении сфер влияния компании стал выход в 1995 году анимационного фильма «Призрак в доспехах». Очередное творение Мамору Осии было неожиданно хорошо принято американской публикой и критиками. На волне популярности Production I.G переиздала и ранние фильмы Осии, "Patlabor" и "Patlabor 2".
Вторжение в Голливуд началось с участия в фантастическом боевике братьев Вачовски «Матрица», а также анимационных вставок в фильм Квентина Тарантино «Убить Билла». В 2003 году Production I.G. сотрудничает с Cartoon Network в производстве 25-минутного (5 серий по 5 минут) микросериала "IGPX Immortal Grand Prix".
Среди известных работ студии в XXI веке можно отметить аниме-фильмы "Jin-Roh", "", "Dead Leaves", телесериал «Кровь+», а также построенный на той же манге, что и фильм Мамору Осии «Призрак в доспехах» сериал «». В 2004 вышло полнометражное продолжение фильма — «».
Создали первое в истории 4K HDR аниме "Sol Levante", которое в 2020 году вышло на сервисе Netflix.

</doc>
<doc id="9180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9180" title="Типографская литера">
Типографская литера

Типографская ли́тера (от  — буква) — прямоугольный брусок из сплава гарт, дерева или пластмассы. Пластмассовые литеры не нашли широкого применения.
Гарт (от  — твёрдый свинец) — сплав свинца, сурьмы и олова, употребляемый для отливки типографского шрифта, элементов машинного набора и стереотипов (литер, строк и т. п.). Иногда сплав содержит до 1% меди.
На верхнем торце каждого бруска литеры находится рельефное зеркальное изображение (чаще одной, реже нескольких — лигатура или логотип) буквы, знака или элемента украшения.
В связи с переходом на компьютерный набор литеры выпали из производственного типографского процесса и за ненадобностью утилизовались.
В арт-проекте Максима Гурбатова и Анны Чайковской «Книга Букв» типографские литеры (деревянные и отчасти гартовые) использованы в качестве основного художественного материала. Проект состоит из 49 объемно-пространственных композиций и текстов к ним.
Описание частей литеры.
Очко литеры.
"Очко́" — верхняя торцовая часть головки литеры или печатающих элементов наборной формы, стереотипа. Представляет собой зеркальное изображение буквы или знака; в общем смысле — изображение любого печатающего знака текстовой формы на бумаге.

</doc>
<doc id="9181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9181" title="Спиртной напиток">
Спиртной напиток



</doc>
<doc id="9182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9182" title="Кама">
Кама

Ка́ма (, , ) — река в европейской части России, левый и самый крупный приток Волги.
Длина Камы составляет 1805 км (до постройки Куйбышевского водохранилища была 2030 км). Река принимает , площадь водосборного бассейна — более . Уклон реки по состоянию на 1952 год — 0,11 м/км.
Этимология.
В науке нет единого мнения о происхождении гидронима "Кама". Название реки является древним и часто объясняется как финно-угорское. Удмурты нередко Каму называют "Кам-шур" () (в словаре Фасмера — значит «река, большая река»). Некоторые авторы считают родственными топонимы "Кемь, Хем, Кеми, Кюми", которые встречаются на северо-западе России и в Финляндии.
По одной из старых гипотез, от названия реки "Кама" произошёл этноним "коми" ("коми-морт" = «люди с Камы»). А. С. Кривощёкова-Гантман оценивает эту тоже распространённую гипотезу (называя её пермской) как правдоподобную и отмечает, что угорская гипотеза не согласуется с историей местного края. Пермские племена в бассейне Камы на всём её протяжении обитали уже в эпоху неолита, когда топоним появлялся обычно по признакам «вода, течение, река», а не по признакам «прозрачная, чистая, светлая» ( — ), поэтому, указывает Кривощёкова-Гантман, происхождение гидронима "Кама" надо искать в древнепермских диалектах. Также она сомневается в состоятельности гипотезы об удмуртском происхождении названия и считает его вторичным.
Помимо крупнейшего притока Волги, в разных местах Урала и Сибири (а также в Карелии) есть небольшие реки с таким же названием. Кроме того, во многих местах встречаются похожие гидронимы с одинаковыми согласными звуками ("К" и "М"), что указывает на существование далёкого общего корня в значении «река». Этот корень мог стать основой названия пермской Камы, но пока окончательно не установлено, какой народ принёс его на эти берега. По поводу возведения гидронима "Кама" в бассейнах Конды, Оми, Вагиля к предполагаемому евразийскому географическому термину Кривощёкова-Гантман отмечает, что в таких исследованиях нужно исключить возможность переноса названия уральской Камы выходцами из Прикамья, которые доходили и до Хабаровского края. Например, вместо чуждого языкам ханты и манси названия «"Кама"» притоки Вагиля и Конды звучали бы так: "Камюган, Камеган" ( — ), или "Камья" ( — ).
География.
Кама берёт начало в центральной части Верхнекамской возвышенности на высоте 335 м из четырёх ключей у бывшей деревни Карпушата, ныне вошедшей в состав села Кулига, Кезский район Удмуртской Республики. Течёт в основном между возвышенностями Высокого Заволжья по широкой, местами сужающейся долине. В верховьях (от истоков до устья реки Пильвы) русло неустойчиво и извилисто, на пойме старицы.
После впадения реки Вишеры становится многоводной рекой; берега меняются: левый остаётся низменным и носит преимущественно луговой характер, правый почти везде становится возвышенным и местами обрывистым. На этом участке много островов, встречаются мели и перекаты. Ниже впадения реки Белой у Камы высоким становится правый берег и низким левый. В низовьях Кама течёт в широкой (до 15 км) долине, ширина русла — 450—1200 м; разбивается на рукава. Ниже устья Вятки река впадает в Камский залив Куйбышевского водохранилища.
Бассейны Камы и Вычегды связывал в XIX веке Северный Екатерининский канал, расположенный в сквозной долине, в пределах которой протекают реки Северная Кельтма и Южная Кельтма. Через палеодолину в Кельтменской депрессии во время оледенения происходил переток вод (Кельтминский спиллвей) из Вычегды в Каму (из-за того, что Вычегда была запружена ледником). Последний переток воды с севера на юг происходил здесь около 100 тысяч лет назад.
Дискуссионным является вопрос, впадает ли Кама в Волгу или наоборот. Возможно, что до и во время четвертичных эпох оледенения не Волга, а Кама после слияния с Вишерой и Белой впадала в Каспийское море, в то время как верхняя Кама могла иметь сток в Северный Ледовитый океан через Кельтминскую ложбину.
Согласно арабской географической традиции средних веков, нижнее течение Камы — от впадения Белой до слияния с Волгой — было частью «великой реки» под названием "Итиль", истоки которой находились в верховьях Белой. В период около XIII века болгары и арабы называли Каму выше впадения Белой "Чулманом" (или "Чулыманом"), а ниже — «Чёрным Итилем» ("Кара Итиль").
Населённые пункты и переправы на реке.
Самым крупным городом, стоящим на Каме, является центр Пермского края — Пермь. Также расположены (в порядке от истока к устью, с населением свыше 90 тыс. человек) Соликамск, Березники, Сарапул, Набережные Челны, Нижнекамск.
Через Каму проложено 22 переправы, в том числе 11 мостов.
Притоки.
В бассейне Камы , из них 94,5 % составляют мелкие реки длиной менее 10 км. Основные притоки слева — Южная Кельтма, Вишера с Колвой, Чусовая с Сылвой, Белая с Уфой, Ик, Зай, Шешма, Мензеля; справа — Коса, Обва, Иж, Тойма, Вятка, Мёша. Все правые притоки Камы (Коса, Уролка, Кондас, Иньва, Лысьва, Обва) и часть левых (Весляна, Лунья, Леман, Южная Кельтма) — это равнинные реки, текущие с севера. Горные, холодные и стремительные реки берут начало в Уральских горах и впадают в Каму слева (Вишера, Яйва, Косьва, Чусовая и ряд их притоков).
По порядку от устья, в скобках длины рек более 100 км.
Гидрология.
Питание преимущественно снеговое, а также подземное и дождевое; за весеннее половодье (март—июнь) проходит более 62,6 % годового стока, летом и осенью — 28,3 %, зимой — 9,1 %. Размах колебаний уровня — до 8 м в верховьях и 7 м в низовьях. Средний расход воды у Камской ГЭС — 1630 м³/с, у Воткинской ГЭС — около 1750 м³/с, в устье — около 4100 м³/с, наибольший расход воды — около . Норма годового стока Камы — 117 км³, что делает её третьей по водности рекой-притоком в России, после Алдана и Ангары. Замерзание сопровождается обильным образованием внутриводного льда и ледоходом от 10 до 20 суток. Ледостав с начала ноября в верховьях и конца ноября в низовьях до апреля. Весенний ледоход от 2—3 до 10—15 суток.
После строительства Волго-Камского каскада водохранилищ, длина Камы значительно сократилась и река стала впадать в Камский залив Куйбышевского водохранилища. Вся водосборная площадь, принадлежавшая ранее низовьям Камы, отошла Куйбышевскому водохранилищу, и водосбор Камского бассейна снизился с 521 700 км² до 507 тысяч км².
Хозяйственное использование.
На реке создано три водохранилища и ГЭС: от устья реки Уролка (996 км от устья Камы) начинается Камское водохранилище (Камская ГЭС), непосредственно ниже него — Воткинское водохранилище (Воткинская ГЭС), за ним — Нижнекамское водохранилище (Нижнекамская ГЭС).
Спорт.
На Каме проводится крупнейшее в Пермском крае соревнование по парусному спорту — регата «Кубок Камы».
Судоходство.
Кама с давних пор является крупнейшей судоходной артерией. Создание водохранилищ улучшило судоходные условия. Кама судоходна до посёлка Керчевский (966 км) — крупнейшего сплоточного рейда, а в высокую воду — ещё на 600 км. Судоходные глубины на нижней Каме поддерживаются дноуглубительными работами.
Основные порты и пристани: Соликамск, Березники, Лёвшино, Пермь, Краснокамск, Чайковский, Сарапул, Камбарка, Набережные Челны, Нижнекамск, Чистополь. От Перми есть регулярные пассажирские рейсы до Москвы, Нижнего Новгорода, Астрахани и Уфы. Живописные берега Камы привлекают большое количество туристов.
Природа.
В реке обитают стерлядь, осётр, лещ, чехонь, сазан, карась, жерех, густера, язь, голавль, уклея, судак, окунь, ёрш, щука, налим, сом и другие рыбы. В верховьях (и местами в притоках) встречаются таймень и хариус. Запущена радужная форель. Водная растительность развита неплохо, особенно в многочисленных заливах и затонах. В настоящее время Кама сильно загрязняется промышленными сточными водами.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9183" title="Чулман">
Чулман



</doc>
<doc id="9185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9185" title="Разрешение">
Разрешение

Разрешение:

</doc>
<doc id="9187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9187" title="Чувствительность (значения)">
Чувствительность (значения)

Чувствительность:

</doc>
<doc id="9192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9192" title="Вычегда">
Вычегда

Вы́чегда () — крупная река на севере Европейской части России в Республике Коми и Архангельской области. Длина — 1130 км, площадь бассейна — 121 тыс. км². Правый и самый большой приток Северной Двины, впадающий в неё в 673 км от устья, около Котласа.
Этимология.
Название реки на коми языке "Э́жва" значит «луговая вода» от "эж" «луг, трава, дёрн» и "ва" «вода». Русское "Вычегда" сохранило до-коми название реки и известно по меньшей мере с конца XIV века:
Река же едина, ейже имя Вымь, си, обиходящиа всю землю Пермьскую, и вниде въ Вычегду. Река же другая, именем Вычегда, си, исходящиа из земля Пермьскиа и шествующи къ сѣвернѣй странѣ, и своим устьем вниде въ Двину, ниже града Устьюга за 40 поприщъ.
Основатель финно-угроведения А. М. Шёгрен считал гидроним "Вычегда" принадлежащим к вымершему финно-угорскому языку, не относившемуся к финской и пермской группам. С ним согласен А. К. Матвеев, который сравнивает гидроним с мерянским названием реки "Выжегда" в Переславском районе Ярославской области, включая их в число субстратных топонимов с формантом "-хта, -гда" ("Вологда, Судогда, Рочегда, Печегда"). По другой версии, название происходит от «древнеугорского» "вич охгт" или обско-угорского "вандз(и) охт" «луговая река», где "вич" и "вандз(и)" значат «луг», «трава», а "охт, охгт" «проток», «речка». При передаче названия на русский язык было добавлено окончание -"а". Предполагается, что название на коми языке может быть калькой с древнего названия.
География.
Рельеф бассейна сложился в результате неоднократных оледенений и особенно последней трансгрессии Северного моря. Поверхность равнинная со средней высотой 120—150 м. Днища речных долин широкие, но сами долины сравнительно узкие, без террас. Бассейн сложен пермскими отложениями (глины, мергели), каменноугольным известняком, юрскими и меловыми породами, перекрытыми четвертичными отложениями.
Площадь бассейна покрыта таёжными лесами (ель, сосна, берёза и др.), распространены болота (заболоченность — до 18,6 %). Русло извилистое, уклон реки незначителен (0,000162).
Берёт начало под названием Лунвож на южной окраине Тиманского кряжа в болоте Дзюр-Нюр, после впадения Вой-Вожа принимает название Вычегда.
Разделяется на Верхнюю (от истока до впадения Нема, 346 км), Среднюю (от Усть-Нема до впадения Сысолы, 489 км) и Нижнюю Вычегду (от реки Выми до устья, 296 км). Впадает в Северную Двину вблизи города Котласа. Протекает по территориям Республики Коми и Архангельской области.
Верхние участки бассейна Верхней Вычегды представляют собой расчленённое холмистое плато высотой 200—250 м. Долина шириной до 150—200 м, врезана на 20—40 м. Русло извилистое, много порогов, отмелей, течение быстрое (0,6—0,7 м/с). Ширина реки от 15—20 м до 80—100 м, средняя глубина 3 м (наивысшая до 10 м).
Бассейн Средней Вычегды занимает обширную равнину между Тиманским кряжем и возвышенностью Северные Увалы. В верхнем участке течёт по Керчемской долине, расположенной между Немской возвышенностью и возвышенностью Жежимпарма. Ниже — по широкой равнинной низине, отличающейся большой заболоченностью. В правой части бассейна распространены озёра (Донты, Синдорское). Развит карст (рр. Нем, Северная Кельтма, Вымь). Долина шириной до 10 км. Пойма широкая, обычно двусторонняя, заросла лугами, заболочена, много проток (полоев), стариц. Русло от 100 до 680 м шириной, песчано-глинистое с галькой, неустойчивое с перекатами (свыше 120), отмелями и островами. Глубина на перекатах до 0,5 м, на плёсах — 1,5—5 м. Скорость течения 0,3—0,6 м/с (летняя межень) до 1,5—1,8 м/с (половодье). Вычегда относится к рекам с незавершённым меандрированием.
Ландшафтные и гидрологические условия Нижней Вычегды схожи с условиями Средней Вычегды.
Бассейны Вычегды и Камы связывал в XIX веке Северный Екатерининский канал, расположенный в сквозной долине, в пределах которой протекают реки Северная Кельтма и Южная Кельтма. Через палеодолину в Кельтменской депрессии во время оледенения происходил переток вод (Кельтминский спиллвей) из Вычегды в Каму (из-за того, что Вычегда была запружена ледником). Последний переток воды с севера на юг происходил здесь ок. 100 тыс. лет назад.
Гидрология.
Питание снеговое (43—48 %), велика доля подземного (до 35—40 %), что объясняется распространением карстующих пород (известняки, доломит). Водность — от 162 (Усть-Нем) до 601 м³/с (Сыктывкар). Во время весенних половодий река поднимается на несколько метров (у Сыктывкара — от 2 до 6) над средним меженным уровнем, затопляя пойму на многие километры вширь. Среднегодовой расход воды близ устья — 1160 м³/с, что соответствует годовому стоку, равному 36,5 км³. По полноводности Вычегда превосходит Сухону и Юг, вместе взятые с образованием Малой Северной Двины.
Притоки.
Принимает в себя 1137 притоков. Среди них наиболее крупные: Воль, Вишера, Вымь, Ёлва, Яренга — справа; Южная Мылва, Нем, Северная Кельтма, Локчим, Сысола, Виледь — слева. Часть притоков имеет большое рыбохозяйственное значение (нерестовые реки для сёмги): Северная Кельтма, Вымь и др.
Сплавная. Весной судоходна до пристани Вольдино (959 км), в летне-осенний период — до Усть-Кулома (693 км).
По неустойчивости русла и подвижности песков Вычегда занимает первое место в России, что усложняет обеспечение судоходства.
Главные пристани: Сольвычегодск, Яренск, Межог, Айкино, Сыктывкар, Усть-Кулом.
По порядку от устья:

</doc>
<doc id="9193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9193" title="Вишера (река)">
Вишера (река)



</doc>
<doc id="9194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9194" title="Вишера">
Вишера

Ви́шера — название рек в России:
В литературе:

</doc>
<doc id="9195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9195" title="Вишера (приток Вычегды)">
Вишера (приток Вычегды)

Ви́шера (Вышера, ) — река в Республике Коми, правый приток реки Вычегды (бассейн Северной Двины).
Длина — 247 км, площадь водосборного бассейна — 8780 км². Питание преимущественно снеговое. Замерзает в ноябре, вскрывается в конце апреля. Средний годовой расход воды 79,1 м³/сек (деревня Лунь).
Крупнейшие притоки — Пугдым, Нившера (левые).
Вишера вытекает из болот около Синдорского озера. Течёт в верхнем течении преимущественно на восток, ниже устья Пугдыма поворачивает на юг. В верхнем течении ненаселена, в районе устья Нившеры к реке подходит автодорога Сторожевск — Нившера, на берегах расположены несколько деревень.
Вишера впадает в Вычегду недалеко от посёлка Сторожевск Корткеросского района Республики Коми. Ограниченно судоходна от устья Нившеры.
Точное происхождение гидронима, который встречается ещё в трёх местах европейской части России: Вишера (приток Малого Волховца), Вишера (приток Камы) и Вишерка (приток Колвы), неизвестно, имеется ряд гипотез. Так, А. С. Кривощёкова-Гантман полагает, что все названия произошли от самой западной Вишеры, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним "весь". Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из "весь" и "сара" — река племени весь. Вепсскому речному термину () родственны и . Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму "весь — сара" изменили в Вишера новгородцы, а восточная локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал вместе с прибалтийскими финнами (в частности, весь). Новым объектам переселенцы присваивали названия покинутых мест.
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"

</doc>
<doc id="9196" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9196" title="Вишера (приток Камы)">
Вишера (приток Камы)

Ви́шера () — река в Пермском крае России, левый приток реки Камы (впадает в Вишерский залив Камского водохранилища).
Длина — 415 км, площадь водосборного бассейна — 31 200 км². Среднегодовой расход воды у посёлка Рябинино — 473 м³/с. Средняя высота водосбора реки составляет 317 метров.
Название.
Точное происхождение гидронима неизвестно, имеется ряд гипотез. А. К. Матвеев считает, что гидроним древний и сформировался ещё у пра-финно-угров, исторически населяющих эти края:  — «сила», или  — «север, ночь» и  — «река». В подтверждение этому уг. "визэр" — «поток воды»,  — «ответвление реки»,  — «ночь».
С гипотезой Матвеева, который понимает сочетание "ве сурр" как «северная река», не согласна А. С. Кривощёкова-Гантман. Она отмечает, в частности, что саамская версия не объясняет (это признаёт и Матвеев) других подобных названий: Вишера (приток Малого Волховца), Вишера (приток Вычегды) и Вишерка (приток Колвы), и полагает, что гидроним Вишера возник в бассейне Волхова, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним "весь". Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из "весь" и "сара" — река племени весь. Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму "весь — сара" изменили в Вишера новгородцы, а локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал. Они увлекали за собой прибалтийских финнов (в частности, весь) и вычегодских коми. Новым объектам переселенцы присваивали названия покинутых мест.
Манси называют реку .
География.
Пятая по длине река Пермского края, одна из наиболее живописных рек Урала. Начинается на северо-востоке края, на границе с Республикой Коми и Свердловской областью. Протекает главным образом по предгорьям Урала, имея большей частью характер быстрой горной реки, текущей в узкой долине; много мелей и порогов. В бассейне распространены карстовые явления.
Правый исток Вишеры — Малая Вишера — берёт начало на хребте Яны-Емты, левый — Большая Вишера — с отрогов Поримонгит-Ур, одной из вершин хребта Поясовый Камень, на самой границе Республики Коми, Свердловской области и Пермского края. Истоки разделены Вишерским Камнем и сливаются у северного подножия горы Армии.
Вишера от истока до устья реки Улс — бурная горная река с большим количеством перекатов. Её ширина здесь до 70 метров.
Средняя Вишера — от устья Улса до устья Колвы — река шириной до 150 метров со множеством перекатов и плёсов. Долина реки здесь значительно расширяется, но остаётся ещё много береговых скал.
Нижняя Вишера (от впадения Колвы до впадения Вишеры в Каму) — равнинная река, разливающаяся местами до 900 метров.
На всём течении в русле и по берегам — скалы и камни, много перекатов. Для Вишеры характерны высокое половодье, дождевые паводки и низкая летняя межень. Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Сплавная. Регулярное пассажирское сообщение до города Красновишерска. В бассейне Вишеры — месторождения алмазов.
В верховьях расположен Вишерский заповедник. Рыбалка на реке выше устья Лыпьи запрещена, между устьями Лыпьи и Велса разрешена в ограниченном количестве только для жителей посёлков Велс и Вая. Основные рыбы, обитающие в реке — хариус и таймень.
Крупнейшие населённые пункты на реке — город Красновишерск, посёлки Велс, Вая, Вишерогорск, Усть-Язьва, Рябинино
Притоки.
Основные левые притоки Вишеры — Мойва, Велс, Улс, Вижаиха, Язьва, Акчим; главные правые — Лопья, Лыпья, Большая Вая, Колва.
"(указано расстояние от устья)"

</doc>
<doc id="9200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9200" title="Вишера (приток Малого Волховца)">
Вишера (приток Малого Волховца)

Ви́шера — река в Новгородской области, впадает в правый рукав Волхова — Малый Волховец в районе деревни Сперанская Мыза. В начале XX века была судоходна на протяжении 8 вёрст от устья до Вишерского канала.
Длина реки — 64 км, площадь водосборного бассейна — 1100 км². Цвет в воды в реке ярко-коричневый, так как источником водосбора для реки являются торфяные болота. 
Название.
Точное происхождение гидронима, который встречается ещё в трёх местах европейской части России: Вишера (приток Вычегды), Вишера (приток Камы) и Вишерка (приток Колвы), неизвестно, имеется ряд гипотез. Так, А. С. Кривощёкова-Гантман полагает, что все названия произошли от самой западной Вишеры, а в основе гидронима — древнерусский летописный этноним "весь". Южной границей территории обитания племени весь была волховская Вишера, название которой состоит из "весь" и "сара" — река племени весь. Вепсскому речному термину () родственны и . Гидроним Вишера — результат последующих приспособлений. Форму "весь — сара" изменили в Вишера новгородцы, а восточная локализация гидронима совпадает с их древним путём передвижения за Урал.
География.
Образуется в результате слияния рек Малой Вишерки и Большой Вишеры в Маловишерском районе у границы с Новгородским районом. В Новгородском районе на реке расположен ряд деревень: Радоча, Посад, Мытно, Рушиново, Марково, Лахново, Чубуковицы, Волынь, Волынка, Губарёво, Савино, Радиваново (Радионово) и Сперанская Мыза.
В районе деревни Савино Вишера соединена с Мстой Вишерским каналом, с противоположной стороны в километре ниже по течению в реку впадает правый приток — Тюльков ручей. Выше по течению от деревни Губарёво (в 10 км от устья) в Вишеру впадает её правый приток — река Сосница, напротив деревни Чубуковицы в реку впадает ручей Гремач, выше по течению от деревни Мытно — Лопатинский ручей, а ниже деревни Марково — Запольский ручей (три ручья — левые притоки).
В Савино есть мост через Вишеру на автодороге в Дубровку, в Волынке — мост на федеральной автомагистрали «Россия» (, Москва — Санкт-Петербург, участок — «объезд Великого Новгорода»), в Мытно — мост на автодороге Новоселицы () — Папортно (), также есть мост между деревнями Марково и Рушиново.
Неподалёку от устья, ниже по течению деревни Савино, на левом берегу Вишеры, сохранились участки дубового леса — памятник природы «Савинские дубравы». Ранее здесь действовал Савво-Вишерский монастырь (закрыт в 1930-е годы). В районе деревни Волынь и реки Сосницы находится памятник природы «Волынские дубравы».
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России, относится к Балтийскому бассейновому округу речного бассейна реки Невы (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера), речной подбассейн реки — Волхов, водохозяйственный участок реки — Волхов.

</doc>
<doc id="9201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9201" title="Фансаб">
Фансаб



</doc>
<doc id="9202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9202" title="Эффект Холла">
Эффект Холла

Эффект Холла — это возникновение в электрическом проводнике разности потенциалов (напряжения Холла) на краях образца, помещённого в поперечное магнитное поле, при протекании тока, перпендикулярного полю. Холловское напряжение, пропорциональное магнитному полю и силе тока, было обнаружено Эдвином Холлом в 1879 году и эффект получил его имя.
Количественно эффект Холла можно охарактеризовать с помощью коэффициента Холла, который определяется как отношение индуцированного электрического поля к произведению плотности тока и приложенного перпендикулярного магнитного поля. Это характеристика материала, из которого изготовлен проводник, поскольку его величина зависит от типа, числа и свойств носителей заряда.
В связи с множеством типов эффектов Холла, для ясности исходный эффект иногда называют обычным эффектом Холла, чтобы отличить его от других типов, которые могут иметь дополнительные физические механизмы, но базируются на тех же основах.
Открытие.
Современная теория электромагнетизма была систематизирована Джеймсом Клерком Максвеллом в статье «О физических силовых линиях», которая была опубликована в четырёх частях между 1861—1862 гг. В то время как статья Максвелла установила прочную математическую основу для теории электромагнетизма, подробные детали теории всё ещё исследуются. Один из таких вопросов касался механизмов взаимодействия между магнитами и электрическим током, в том числе о том, взаимодействуют ли магнитные поля с проводниками или с самим электрическим током.
Эдвин Холл, рассуждая над этим вопросом, предположил, что ток должен отклоняться в проводнике помещённом в магнитное поле, поскольку:
если электрический ток в неподвижном проводнике сам притягивается магнитом, ток должен быть отклонён на одну сторону провода, и, следовательно, испытываемое сопротивление должно увеличиться.
В 1879 году он исследовал это взаимодействие и обнаружил эффект Холла в тонких пластинках золота, когда работал над докторской диссертацией в Университете Джона Хопкинса в Балтиморе, штат Мэриленд. Несмотря на отрицательный результат наблюдения поперечного магнитосопротивления, он успешно измерил возникновение разности потенциалов на краях образца. За восемнадцать лет до открытия электрона его измерения крошечного эффекта, наблюдаемого в установке, которую он использовал, было феноменальным экспериментальным достижением, опубликованным под названием «О новом действии магнита на электрические токи». Эдвин Холл не обнаружил возрастание сопротивления проводника в магнитном поле, поскольку использовал слабые поля. Также магнитосопротивление не следует из теории металлов Друде, расчёты по которой приводятся ниже. Однако при более строгих расчётах и в сильных магнитных полях магнитосопротивление проявляется достаточно хорошо.
Теория.
Качественная картина явления.
Эффект Холла связан с природой носителей тока в проводнике. Ток представляется как направленное движение множества крошечных носителей заряда, обычно электронов — отрицательно заряженных частиц, но в твёрдом теле могут появляться и другие квазичастицы — дырки, которые несут положительный заряд. В присутствии магнитного поля, движущиеся заряды испытывают силу, называемую силой Лоренца. Когда такое магнитное поле отсутствует, заряды следуют приблизительно по прямым путям между столкновениями с примесями, фононами и другими дефектами. Время между столкновениями называется временем свободного пробега. При приложении магнитного поля с перпендикулярной к направлению тока составляющей, их пути между столкновениями искривляются, таким образом, что в конечном образце заряды определённого знака накапливаются на одной из его сторон, а заряд с противоположным знаком накапливается на другой стороне. Результатом является асимметричное распределение плотности заряда по образцу, возникающее из-за силы, перпендикулярной как направлению тока, так и приложенному магнитному полю. Разделение зарядов противоположного знака создаёт электрическое поле, которое препятствует диффузии и дальнейшему накоплению заряда на границах образца, поэтому постоянный электрический потенциал устанавливается пока течёт ток.
В классическом электромагнетизме электроны движутся в направлении, противоположном направлению тока (по соглашению «ток» описывает теоретический поток положительно заряженных частиц). В некоторых металлах и полупроводниках "кажется, текут положительно заряженные частицы" — «дырки», потому что знак холловского напряжения противоположный приведённому ниже для электронов.
Для простого металла, в котором есть только один тип носителя заряда (электроны), напряжение Холла получается с помощью силы Лоренца и, условия, что в стационарном состоянии заряды не должны двигаться вдоль оси . Таким образом, магнитная сила, действующая на каждый электрон в направлении оси скомпенсирована за счёт электрического поля вдоль оси из-за накопления зарядов. Член  — это дрейфовая скорость тока, которая в этой точке по соглашению считается дыркой. Член отрицателен по направлению -оси согласно правилу правой руки.
В установившемся режиме , поэтому , где задаётся в направлении (а не со стрелкой индуцированного электрического поля как на изображении (указывает в направлении ), который сообщает, куда указывает поле, вызванное электронами).
В проводах текут электроны вместо дырок, поэтому нужно произвести замены и . Также 
Обычный «дырочный» ток направлен в отрицательном направлении электронного тока и отрицательного электрического заряда, что даёт где  — плотность носителей заряда,  — площадь поперечного сечения, а  — заряд каждого электрона. Решая для formula_3 и подставляя в вышеупомянутое выражение даёт напряжение Холла:
Если бы накопление заряда было положительным (как в некоторых металлах и полупроводниках), то значение на изображении было бы отрицательным (положительный заряд образовался бы на другой — левой стороне).
Коэффициент Холла определяется как
где  — плотность тока электронов-носителей, а  — индуцированное электрическое поле. В единицах СИ это можно записать в виде
(Единицы измерения обычно выражаются в м3/Кл, Ом · см/Г или в других вариантах. В результате эффект Холла очень полезен как средство измерения плотности носителей заряда или величины и направления магнитного поля.
Одна очень важная особенность эффекта Холла состоит в том, что он различает положительные заряды, движущиеся в одном направлении, и отрицательные, движущиеся в противоположном. На диаграмме выше представлен эффект Холла с отрицательными носителями заряда (электронами). Но если в тех же условиях: магнитного поля и тока, использовать другой знак носителей тока, то эффект Холла сменит знак. Конечно, частица должна двигаться в направлении, противоположном электрону, чтобы ток был одинаковым — вниз на диаграмме, а не вверх, как электрон. И, таким образом, мнемонически говоря, ваш большой палец в , представляющий (условный) ток, будет указывать в том "же" направлении, что и раньше, потому что ток такой же — электрон, движущийся вверх, имеет тот же ток, что и положительный заряд, движущийся вниз. И с теми же пальцами (магнитное поле), "носитель заряда отклоняется влево на диаграмме, независимо от того, положительный он или отрицательный." Но если положительные носители отклоняются влево, они создают относительно "положительное напряжение" слева, тогда как отрицательные носители (а именно электроны) создают отрицательное напряжение слева, как показано на схеме. Таким образом, для одного и того же тока и магнитного поля полярность напряжения Холла зависит от внутренней природы проводника и полезна для выяснения его зарядовых свойств.
Это свойство эффекта Холла стало первым реальным доказательством того, что электрические токи в большинстве металлов переносятся движущимися электронами, а не протонами. Он также показал, что в некоторых веществах (особенно в полупроводниках p-типа), наоборот, более уместно рассматривать ток как движущиеся положительные «дырки», а не как отрицательные электроны. Обычный источник путаницы с эффектом Холла в таких материалах заключается в том, что дырки, движущиеся в одну сторону, на самом деле являются электронами, движущимися в противоположную сторону, поэтому можно ожидать, что полярность напряжения Холла будет такой же, как если бы электроны были носителями заряда, как в большинстве металлов и полупроводники n-типа. Тем не менее, наблюдается противоположная полярность напряжения Холла, что указывает на положительность носителей заряда. Однако, конечно, в полупроводниках p-типа нет реальных позитронов или других положительных элементарных частиц, несущих заряд, отсюда и название «дырки». Точно так же, как чрезмерно упрощённая картина света в стекле как фотонов, поглощаемых и повторно испускаемых для объяснения рефракции, разрушается при более внимательном рассмотрении, это очевидное противоречие также может быть разрешено только современной квантовой теорией квазичастиц, в которой коллективное квантованное движение нескольких частиц можно, в реальном физическом смысле, рассматривать как отдельную частицу (хотя и не элементарную).
Вне связи с этим неоднородность в проводящем образце может привести к ложному признаку эффекта Холла даже при идеальной ван дер Пау конфигурации электродов. Например, эффект Холла, соответствующий положительным носителям, наблюдался, очевидно, в полупроводниках n-типа. Другой источник артефактов в однородных материалах возникает, когда форматное отношение длины к ширине образца недостаточно велико: полное напряжение Холла возникает только вдали от токоподводящих контактов, поскольку на контактах поперечное напряжение закорочено.
Эффект Холла в полупроводниках.
Когда полупроводник с током находится в магнитном поле, носители заряда полупроводника испытывают силу в направлении, перпендикулярном как магнитному полю, так и току. В состоянии равновесия на краях полупроводника появляется холловское напряжение.
Приведённая выше простая формула для коэффициента Холла обычно является хорошим объяснением, когда в проводимости преобладает один носитель заряда. Однако для полупроводников и многих металлов теория более сложна, потому что в этих материалах проводимость может включать значительные одновременные вклады как электронов, так и дырок, которые могут присутствовать в разных концентрациях и иметь разную подвижность. Для умеренных магнитных полей коэффициент Холла вычисляется по формуле
или эквивалентно
с заменой
где  — концентрация электронов,  — концентрация дырок,  — подвижность электронов,  — подвижность дырок и  — элементарный заряд.
Для больших прикладных полей справедливо более простое выражение, аналогичное выражению для одного типа носителей.
Квантовый эффект Холла.
В сильных магнитных полях в плоском проводнике (то есть в квазидвумерном электронном газе) в системе начинают сказываться квантовые эффекты, что приводит к появлению квантового эффекта Холла: квантованию холловского сопротивления. В ещё более сильных магнитных полях проявляется дробный квантовый эффект Холла, который связан с кардинальной перестройкой внутренней структуры двумерной электронной жидкости.
Аномальный эффект Холла.
В ферромагнитных материалах (и парамагнитных материалах в магнитном поле) сопротивление Холла включает дополнительный вклад, известный как аномальный эффект Холла (или необычный эффект Холла), который напрямую зависит от намагниченности материала и часто намного больше, чем обычный эффект Холла. (Обратите внимание, что этот эффект "не" связан с вкладом намагниченности в общее магнитное поле.) Например, в никеле аномальный коэффициент Холла примерно в 100 раз больше, чем обычный коэффициент Холла вблизи температуры Кюри, но они похожи при очень низких температурах. Хотя это хорошо известное явление, до сих пор ведутся споры о его происхождении в различных материалах. Аномальный эффект Холла может быть либо "внешним" (связанным с беспорядком) эффектом из-за спин-зависимого рассеяния носителей заряда, либо "внутренним" эффектом, который можно описать с помощью эффекта фазы Берри в импульсном пространстве кристалла (-пространстве).
Спиновый эффект Холла.
В случае отсутствия магнитного поля в немагнитных проводниках может наблюдаться отклонение носителей тока с противоположными направлениями спинов в разные стороны перпендикулярно электрическому полю. Это явление, получившее название спинового эффекта Холла, было теоретически предсказано Дьяконовым и Перелем в 1971 году. Говорят о внешнем и внутреннем спиновых эффектах. Первый из них связан со спин-зависимым рассеянием, а второй — со спин-орбитальным взаимодействием.
Квантовый спиновый эффект Холла.
Для двумерных квантовых ям теллурида ртути с сильным спин-орбитальным взаимодействием в нулевом магнитном поле при низкой температуре недавно был обнаружен квантовый спиновый эффект Холла.
Геометрия образцов.
Эффект Корбино.
Эффект Корбино — это явление, связанное с эффектом Холла, но вместо прямоугольного металлического образца используется образец в форме диска. Благодаря своей форме диск Корбино позволяет наблюдать магнетосопротивление, основанное на эффекте Холла, без соответствующего напряжения Холла.
Радиальный ток через диск, подвергнутый воздействию магнитного поля, перпендикулярного плоскости диска, создаёт «круговой» ток через диск.
В отсутствие свободных поперечных границ упрощается интерпретация эффекта Корбино по сравнению с эффектом Холла.
Связность области.
Обычно для наблюдения эффекта Холла используются тонкие плёнки из металлов или полупроводников прямоугольной формы или специально сформированный методами литографии — крест или холловский мост. В такой односвязной области протекания тока задача о напряжении Холла имеет простой смысл и рассматривается ниже. В образцах с нестандартной геометрией эффект Холла может вовсе отсутствовать или иметь дополнительные особенности. Например, в образцах с отверстием через которое не может течь ток, расположение потенциальных контактов на границе образца или на границе со стороны отверстия повлияет на результат измерения эффекта Холла. Для симметричного расположения контактов, которые лежат на границе отверстия по обе стороны линии, соединяющей токовые контакты, он может поменять знак по сравнению со стандартным обычным эффектом Холла в односвязном образце, в зависимости от способы подключения токовых контактов.
Плазма.
Эффект Холла в ионизированных газах.
Эффект Холла в ионизированном газе (плазме) существенно отличается от эффекта Холла в твёрдых телах (где параметр Холла всегда намного меньше единицы). В плазме параметр Холла может принимать любое значение. Параметр Холла в плазме представляет собой отношение между гирочастотой и частотой столкновений электронов с тяжёлыми частицами :
где
Значение параметра Холла увеличивается с увеличением напряжённости магнитного поля.
Физически траектории электронов искривлены силой Лоренца. Тем не менее, когда параметр Холла мал, их движение между двумя столкновениями с тяжёлыми частицами (нейтральными или ионными) почти линейно. Но если параметр Холла велик, движение электронов сильно искривлено. Вектор плотности тока больше не коллинеарен вектору электрического поля . Два вектора и составляют угол Холла , который также даёт параметр Холла:
Звездообразование.
Хотя хорошо известно, что магнитные поля играют важную роль в звездообразовании, исследовательские модели показывают, что диффузия Холла критически влияет на динамику гравитационного коллапса, при формировании протозвезды.
Применение.
Датчики Холла часто используются в качестве магнитометров, то есть для измерения магнитных полей или проверки материалов (например, труб или трубопроводов) с использованием принципов рассеяния магнитного потока.
Устройства, использующие эффект Холла, производят очень низкий уровень сигнала и, следовательно, требуют усиления. Хотя ламповые усилители первой половины 20 века подходили для лабораторных приборов, они были слишком дорогими, энергоёмкими и ненадёжными для повседневного использования. Только с разработкой недорогой интегральной схемы датчик на эффекте Холла стал пригодным для массового применения. Многие устройства, которые сейчас продаются как датчики на эффекте Холла, фактически содержат как датчик, как описано выше, так и усилитель на интегральной схеме (IC) с высоким коэффициентом усиления в одном корпусе. Последние достижения позволили добавить в один пакет аналого-цифровой преобразователь и I²C (протокол связи между интегральными схемами) для прямого подключения к порту ввода-вывода микроконтроллера.
Двигатель для космического корабля.
Двигатель на эффекте Холла (ДЭХ) — это устройство, которое используется для приведения в движение некоторых космических кораблей после того, как они выйдут на орбиту или дальше в космос. В ДЭХ атомы ионизируются и ускоряются электрическим полем. Радиальное магнитное поле, создаваемое магнитами на двигателе, используется для захвата электронов, которые затем вращаются по орбите, и создания электрического поля из-за эффекта Холла. Между концом двигателя малой тяги, куда подаётся нейтральное топливо, и частью, где образуются электроны, устанавливается большой потенциал. Таким образом, электроны, захваченные магнитным полем, не могут попасть в область с более низким потенциалом. Таким образом, они чрезвычайно энергичны, что означает, что они могут ионизировать нейтральные атомы. Нейтральное топливо закачивается в камеру и ионизируется захваченными электронами. Затем положительные ионы и электроны выбрасываются из двигателя в виде квазинейтральной плазмы, создавая тягу. Создаваемая тяга чрезвычайно мала, с очень низким массовым расходом и очень высокой эффективной скоростью истечения и удельным импульсом. Это достигается за счёт очень высоких требований к электрической мощности, порядка 4 кВт на несколько сотен миллиньютонов тяги.
Ссылки.
Патенты
Общие ссылки

</doc>
<doc id="9213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9213" title="Русская система мер">
Русская система мер

Ру́сская систе́ма мер — система мер, традиционно применявшихся на Руси и в Российской империи. Была стандартизирована на основе английских мер императорским указом 1835 года: введены дюйм, линия, точка, фут. Аршин приравнен к 28 дюймам, сажень — к 7 футам, ряд устаревших мер (дольные по отношению к версте) исключены. Позже на смену русской системе пришла метрическая система мер, которая была допущена к применению в России (в необязательном порядке) по закону от 4 июня 1899 года. Применение метрической системы мер в РСФСР стало обязательным по декрету СНК РСФСР от 14 сентября 1918 года, а в СССР — постановлением СНК СССР от 21 июля 1925 года. Узаконенные основные соотношения между старыми русскими мерами и метрическими: 1 аршин равен 0,711200 метра, 1 фунт равен 0,40951241 килограмма.
Несмотря на отсутствие практического применения, названия русских мер продолжают использоваться во фразеологических оборотах и исторических исследованиях.
Ниже приведены меры и их значения согласно «Положению о мерах и весах» (1899), если не указано иное. Более ранние значения этих единиц могли отличаться от приведённых; так, например, уложением 1649 года была установлена "межевая" верста в саженей (примерно ), тогда как в XIX веке верста составляла ; применялись и вёрсты длиной 656 и .мерная сажень - 4.2672м
Старорусские меры длины.
Рост человека и крупных животных обозначался в вершках сверх двух аршин, для мелких животных — сверх одного аршина. Например, выражение «человек 12 вершков роста» означало, что его рост равен 2 аршинам 12 вершкам, то есть приблизительно 196 см.
Меры объёма.
Меры сыпучих тел (хлебные меры).
(≈ 209,912 л — 1902 г.). (≈ 209,66 л — 1835 г.).
(≈ 26,239 л (1902 г.)). (= 64 фунтам воды ≈ 26,208 л (1835 г)).
(≈ 3,28 л — 1902 г.).
(≈ 3,276 л — 1835 г.).
(Пол-пол-малый четверик = 0,82 л, пол-пол-пол-малый четверик ≈ 0,41 л).
Меры веса (массы).
Из сведений «Торговой книги» XVI века истекает, что самыми малыми единицами измерения на Руси являлись золотник (примерно 4,27 г), почка ( золотника, или 0,17 г.) и пирог (доля), равная четверти почки (0,44 мг). Эта мера веса почти вышла из употребления к концу XV столетия.
Применялись также: 1 либра = 3/4 фунта ≈ 307,1 г; 1 ансырь ≈ 546 г, не получил широкого распространения.
С XIII по XVIII века употреблялись такие меры веса, как почка и пирог:
Меры веса (массы) аптекарские и тройские.
"Аптекарский вес — система мер массы, употреблявшаяся при взвешивании лекарств до 1927 г."
"(отличаются от аптекарских единиц, применяемых в Англии)"
Меры времени.
Применялись до начала XVIII века. После реформ Петра I некоторые меры были заменены на меры из европейской системы мер времени.
Ссылки.
Русская система мер

</doc>
<doc id="9214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9214" title="Дробный квантовый эффект Холла">
Дробный квантовый эффект Холла

Дро́бный ква́нтовый эффе́кт Хо́лла — одно из проявлений квантового эффекта Холла, когда при дробных числах заполнения уровней Ландау в двумерном электронном газе на графической зависимости холловского сопротивления от величины магнитной индукции наблюдаются участки с неизменным поперечным сопротивлением — «плато».
Дробный квантовый эффект Холла наблюдается в магнитных полях, ещё более сильных, чем поля, необходимые для обычного, целочисленного квантового эффекта Холла.
Дробный квантовый эффект Холла был открыт в 1982 году, когда Даниэль Цуи и Хорст Штёрмер заметили, что «плато» в холловском сопротивлении наблюдаются не только при целых значениях n, но и (в существенно более сильных магнитных полях) при n=1/3. В дальнейшем были обнаружены «плато» электрического сопротивления и при других дробных значениях n, например при n=2/5, 3/7…
Природа дробного квантового эффекта Холла.
Природа дробного квантового эффекта Холла была объяснена Робертом Лафлином в 1983 году. Он принял во внимание то, что частично заполненные электронные зоны представляют собой сильно коррелированную систему. Поведение отдельных электронов в этом случае нельзя считать независимым, поскольку взаимодействие между электронами кардинально меняет характер системы. В такой системе вместо отдельных электронов возникают новые, коллективные степени свободы — квазичастицы.
Как правило, поведение сильно коррелированной системы столь сложно, что обычно не удаётся не только проследить её эволюцию, но и даже хотя бы понять, каковы будут правильные квазичастицы. Тем не менее, Лафлину удалось угадать такой вид коллективной волновой функции электронного газа. Из этого выражения следовало, что квазичастицы обладают дробным электрическим зарядом, что и приводит к дробному квантовому эффекту Холла.
Особенности поведения электронной жидкости в сильном магнитном поле.
Приближённое решение задачи Лафлин смог найти оценив взаимодействия в пределе очень сильного поля, и поняв какие из них значимы, а какими можно пренебречь. Это позволило найти решение сложной задачи, которую, как правило, аналитически решить не удаётся. 
В случае очень сильного магнитного поля, взаимодействие электронов с полем становится определяющим а остальные взаимодействия могут быть рассмотрены как малые возмущения. Это означает, что наличием притяжения или отталкивания между заряженными частицами в уравнении можно пренебречь. Таким образом волновая функция "всей электронной жидкости" в сильном магнитном поле не будет зависеть от взаимодействий между частицами. От этого меняется энергия жидкости, но не её поведение.
Как это можно понять? Рассмотрим два электрона, находящихся в сильном магнитном поле. Если пренебречь взаимодействием электронов, то каждый из них под действием силы Лоренца вращался бы по окружности (см. верхнюю группу рисунков). «Сильное» магнитное поле в нашем примере означает то, что радиус орбиты во много раз меньше, чем расстояние между электронами.
«Включим» теперь электростатическое отталкивание между электронами. В пустом пространстве, электроны разлетелись бы прочь друг от друга. Однако, в нашем случае магнитное поле не допустит разлёта. Вместо этого электроны начнут медленно дрейфовать друг вокруг друга (см. среднюю группу рисунков).
Если же у нас был бы электрон и позитрон, то есть, притягивающиеся частицы, то и они начали бы дрейфовать вдоль параллельных друг другу линий (см. нижнюю группу рисунков).
Заметьте, что во всех трёх случаях две частицы образуют связанное состояние. Характер движения этого связанного состояния несколько разный, но само наличие связанного состояния — явление универсальное, не зависящее ни от силы, ни от знака, ни вообще от наличия взаимодействия.
Дальнейшие исследования дробного квантового эффекта Холла.
В 1998 году Цуи, Штёрмер и Лафлин получили Нобелевскую премию по физике за открытие и объяснение этого явления.

</doc>
<doc id="9216" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9216" title="Историческая метрология">
Историческая метрология

Истори́ческая метроло́гия  (от  — мера, измерительный инструмент) — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая употреблявшиеся в прошлом меры — длины, площади, объёма, веса — в их историческом развитии. Часто единицы измерения не образовывали метрической системы, их относят к .
Историческая метрология изучает историю развития различных систем измерений, названий отдельных мер, их количественных соотношений, устанавливает их реальные величины, то есть соответствия современным метрическим системам. Метрология находится в тесной связи с нумизматикой, так как у многих народов в прошлом меры веса совпадали с денежными единицами и имели одинаковое название.

</doc>
<doc id="9217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9217" title="Квазичастица">
Квазичастица

Квазичасти́ца (от  «наподобие», «нечто вроде») — понятие в квантовой механике, введение которого позволяет существенно упростить описание сложных квантовых систем со взаимодействием, таких, как твёрдые тела и квантовые жидкости.
Например, чрезвычайно сложное описание движения электронов в полупроводниках может упроститься введением квазичастицы под названием электрон проводимости, отличающейся от электрона массой (имеет эффективную массу) и движущейся в свободном пространстве. Для описания колебаний атомов в узлах кристаллической решётки в теории конденсированного состояния вещества используют фононы, для описания распространения элементарных магнитных возбуждений в системе взаимодействующих спинов — магноны.
Введение.
Идея использования квазичастиц была впервые предложена Л. Д. Ландау в теории ферми-жидкости для описания жидкого гелия-3, позже её стали использовать в теории конденсированного состояния вещества. Описывать состояния таких систем напрямую, решая уравнение Шрёдингера с порядка 10 взаимодействующими частицами, невозможно. Обойти эту трудность удаётся сведением задачи взаимодействия частиц к более простой задаче с невзаимодействующими квазичастицами.
Квазичастицы в ферми-жидкости.
Введение квазичастиц для ферми-жидкости производится плавным переходом от возбуждённого состояния идеальной системы (без взаимодействия между частицами), полученного из основного, с функцией распределения formula_1, путём добавления частицы с импульсом formula_2, адиабатическим включением взаимодействия между частицами. При таком включении возникает возбуждённое состояние реальной ферми-жидкости с тем же импульсом, так как он сохраняется при столкновении частиц. По мере включения взаимодействия, добавленная частица вовлекает в движение окружающих её частиц, образуя возмущение. Такое возмущение называют квазичастицей. Полученное таким образом состояние системы соответствует реальному основному состоянию плюс квазичастица с импульсом formula_2 и энергией, соответствующей данному возмущению. При таком переходе роль частиц газа (в случае отсутствия взаимодействия) переходит к элементарным возбуждениям (квазичастицам), число которых совпадает с числом частиц и которые, как и частицы, подчиняются статистике Ферми — Дирака.
Квазичастицы в твёрдых телах.
Фонон как квазичастица.
Описание состояния твёрдых тел, непосредственно решая уравнение Шредингера для всех частиц, практически невозможно из-за большого числа переменных и сложности учёта взаимодействия между частицами. Упростить такое описание удаётся введением квазичастиц — элементарных возбуждений относительно некого основного состояния. Часто учёт только низших энергетических возбуждений относительно этого состояния достаточен для описания системы, так как, согласно распределению Больцмана, состояния с большими значениями энергий даются с меньшей вероятностью. Рассмотрим пример применения квазичастиц для описания колебаний атомов в узлах кристаллической решётки.
Примером возбуждений с низкими энергиями может служить кристаллическая решётка при абсолютном нуле температуры, когда к основному состоянию, при котором колебания в решётке отсутствуют, добавляется элементарное возмущение определённой частоты, то есть фонон. Бывает, что состояние системы характеризуется несколькими элементарными возбуждениями, а эти возбуждения, в свою очередь, могут существовать независимо друг от друга, в таком случае это состояние интерпретируется системой невзаимодействующих фононов. Однако не всегда удаётся описать состояние невзаимодействующими квазичастицами из-за ангармонического колебания в кристалле. Тем не менее, во многих случаях элементарные возбуждения могут рассматриваться как независимые. Таким образом, можно приближенно считать, что энергия кристалла, связанная с колебанием атомов в узлах решётки, равна сумме энергии некоторого основного состояния и энергий всех фононов.
Квантование колебаний на примере фонона.
Рассмотрим скалярную модель кристаллической решётки, согласно которой атомы колеблются вдоль одного направления.
Пользуясь базисом плоских волн, напишем выражение для смещений атомов в узле:
В такой форме formula_6 называют обобщёнными координатами. Тогда лагранжиан системы:
выразится в терминах formula_6 в виде:
Отсюда выражается канонический импульс и гамильтониан:
Квантование действия производится требованием операторных правил коммутации для обобщённой координаты и импульса (formula_12):
Для перехода к фононному представлению используют язык вторичного квантования, определив операторы рождения formula_15 и уничтожения formula_16 квантового фононного поля:
Прямым вычислением можно проверить, что требуемые правила коммутации выполняются для операторов:
Заменив знак комплексного сопряжения formula_20 на formula_21 и учтя, что энергия — чётная функция квазиимпульса, formula_22 (из однородности), получим выражения для кинетической и потенциальной частей гамильтониана:
Тогда гамильтониан примет вид:
Иначе можно переписать:
где
Такое описание колебаний в кристалле называется гармоническим приближением. Оно соответствует лишь рассмотрению квадратичных членов по смещениям в гамильтониане.
Квазичастицы в ферромагнетике, магноны.
В случае ферромагнетика, при абсолютном нуле температуры, все спины выстраиваются вдоль одного направления. Такое расположение спинов соответствует основному состоянию. Если один из спинов отклонить от заданного направления и предоставить систему самой себе, начнёт распространяться волна. Энергия этой волны будет равна энергии возбуждения кристалла, связанной с изменением ориентации спина атома. Эту энергию можно рассматривать как энергию некоторой частицы, которую и называют магноном.
Если энергия ферромагнетика, связанная с отклонением спинов, невелика, то её можно представить в виде суммы энергий отдельных распространяющихся спиновых волн или, выражаясь иначе, в виде суммы энергий магнонов.
Магноны, как и фононы, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна
Сравнение квазичастиц с обычными частицами.
Между квазичастицами и обычными элементарными частицами существует ряд сходств и отличий. Во многих теориях поля (в частности, в конформной теории поля) не делают вообще никаких различий между частицами и квазичастицами.

</doc>
<doc id="9218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9218" title="Фунт">
Фунт

Фунт может означать:

</doc>
<doc id="9219" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9219" title="Афонсу II">
Афонсу II

Афонсу II Толстый (; ) — третий король Португалии с 1212 года, сын короля Саншу I и его супруги, Дульсы Барселонской, принцессы Арагона.
Биография.
Афонсу родился в Коимбре 23 апреля 1185 года. Вступил на престол в 1212 году.
У Афонсу II был несколько иной, нежели у его предшественников, подход к управлению государством. Саншу I, его отца, и Афонсу I, его деда, наиболее интересовали военные походы как против соседней Кастилии, так и против мавров на юге. Афонсу II не поддерживал эту политику расширения территории и сумел добиться мира с Кастилией в период своего правления. Несмотря на это, некоторые города, такие как Алкасер-ду-Сал в 1217 году, были отвоёваны у мавров по инициативе знати.
Первые годы его правления были отмечены внутренними разногласиями между Афонсу II и его братьями и сёстрами. Король сумел сохранить португальские границы, только изгнав и объявив вне закона своих родственников.
Поскольку военные походы не были приоритетом государственной политики, у Афонсу II была возможность основать государственный аппарат и централизовать власть в собственных руках. Он разработал первый письменный свод португальских законов. В основном они касались частной собственности, гражданского правосудия и денежного обращения. Афонсу II также направил послов в европейские королевства вне Пиренейского полуострова и установил с большинством из них торговые отношения.
Другие реформы включали тонкий вопрос отношений с Папой. Его дед, Афонсу I, чтобы получить признание независимости Португалии Папским престолом, предоставил Церкви непомерные привилегии. Последние, в конечном итоге, привели к образованию государства в государстве. С позиций Португалии, как прочно установленного независимого королевства, Афонсу II приложил усилия для ослабления власти духовенства и перенаправления огромных доходов Католической церкви на нужды государства. Эти действия привели к серьёзному дипломатическому конфликту между Папой и Португалией. После отлучения Папой Гонорием III от церкви за дерзость, Афонсу II пообещал церкви возмещения долгов, но умер в 1223 году в Коимбре, не успев предпринять никаких шагов к исполнению данного обещания.
Правление.
Первые годы его правления были отмечены жестокими внутренними конфликтами (1211-1216) между Афонсу и его сестрами Мафальдой, Терезой и Саншой. И конфликт был решен с вмешательством папы Иннокентия III.
Царствование Афонсу II характеризовало новый стиль управления, вопреки склонности к предательству его предшественников. Афонсу II не оспаривал свои границы с Галисией и Леоном, а также не стремился к расширению на юг, предпочитая вместо этого консолидировать экономическую и социальную структуру страны. Первый свод португальских законов написан им и они в основном касаются таких вопросов, как частная собственность и гражданское право.
Чтобы получить признание независимости Португалии, его дед Афонсу был вынужден издавать различные привилегии для Церкви. Афонсу II стремился подорвать духовную власть в стране и использовать часть доходов церквей для целей улучшения страны.

</doc>
<doc id="9222" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9222" title="Афонсу I">
Афонсу I



</doc>
<doc id="9223" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9223" title="Лот">
Лот

Лот:
Персонажи
Топоним
Фамилия
Аббревиатура

</doc>
<doc id="9224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9224" title="Королевство Леон">
Королевство Леон

Короле́вство Лео́н () — средневековое королевство в северо-западной части Пиренейского полуострова.
История.
Королевство было образовано в 910 году после раздела королевства Астурия между сыновьями короля Альфонсо III. Старший сын Гарсия получил Леон, второй сын Ордоньо — Галисию, а младший Фруэла — собственно Астурию.
В 914 году, после смерти Гарсии, королевство Леон перешло к его среднему брату Ордоньо II, который чтобы заручиться поддержкой своего младшего брата, короля Астурии Фруэлы II, передал ему некоторые земли Леона. Столицей своего королевства Ордоньо II сделал город Леон. В 924 год он умер и правителем на его землях стал Фруэла II, который через год также умер. Тем не менее Леон, Астурия и Галисия вновь были объединены. Столица объединённого государства была перенесена из Овьедо в Леон, а само государство получило название Королевство Леон и Астурия.
После смерти Фруэлы II в 925 году королём стал его сын Альфонсо Фройлас. Однако сыновья Ордоньо II – Санчо, Альфонсо и Рамиро – в этом же году подняли мятеж против нового короля, мотивируя свои права на престол тем, что их двоюродный брат узурпировал трон. Опираясь на поддержку галисийского дворянства, на представительницах знатных семейств которого были женаты Санчо и Рамиро, и духовенства (особенно епископа Сантьяго-де-Компостела Херменгильда), а также на помощь короля Наварры Санчо I Гарсеса, братьям удалось вытеснить Альфонсо Фройласа из Леона, а в 926 году и из Галисии. После отказа старшего брата Санчо I Ордоньеса занять престол Леона, королём здесь был провозглашён Альфонс под именем Альфонса IV, а Санчо занял престол Галисии. Рамиро же получил графство Визеу.
В 929 году, после смерти старшего брата, бездетного Санчо I Ордоньеса, Альфонс IV вновь соединил в своих руках власть над всеми владениями королевства. В 931 году, после смерти своей жены Онеки Санчес, Альфонс принял решение оставить престол. На сейме знати Королевства Леон, состоявшемся в Саморе, он уступил престол своему младшему брату Рамиро II и удалился в монастырь Саагун. Однако спустя год он неожиданно пожалел о своём решении, ушёл из монастыря и попытался, воспользовавшись отсутствием короля в столице, вновь вернуть себе трон. Его попытка окончилась неудачей: он был захвачен Рамиро II в Саморе и отправлен в монастырь Сан-Хулиан в Руифорко.
Правление Рамиро II.
С момента восшествия Рамиро II на престол в 931 году христианские государства севера Испании значительно активировали наступление на владения мусульман: в 932 году Рамиро II взял и разграбил Мадрид, а в 934 году вместе с графом Кастилии Фернаном Гонсалесом нанёс маврам серьёзное поражение при Осме. В 937 году король Леона вмешался во внутренние междоусобицы Кордовского халифата, поддержав восставшего против Абд ар-Рахмана III вали Сарагосы Мухаммада бен Хасима, которого халиф обвинил в поражении при Осме. Рамиро II выступил с войском к Сарагосе, разбил отряды врагов Мухаммада бен Хасима и взял с него клятву верности.
В ответ на действия короля Леона халиф Кордовы в 939 году организовал большой поход против христиан. Численность войска мавров достигала 100 000 воинов. Абд ар-Рахман III лично принял участие в походе. На правом берегу реки Дуэро мавры взяли и разрушили христианские крепости Ольмедо, Искар и Алкасарен и в начале августа разбили лагерь около Симанкаса. Сюда же подошло и леоно-кастильское войско во главе с королём Рамиро II и графом Кастилии Фернаном Гонсалесом, к которому присоединились отряды графа Монсона Ансура Фернандеса и короля Наварры Гарсии I Санчеса. 6 августа 939 года началось знаменитое сражение при Симанкасе. Бои продолжались несколько дней. В результате войску христиан удалось нанести удар в тыл войска мавров. Мусульмане обратились в бегство. Сам Абд ар-Рахман III возвратился в Кордову только с 49-ю приближёнными. 21 августа христианам при Аландеге удалось нанести отступающим маврам ещё одно поражение. Число мавров, погибших при Симанкасе и Аландеге, превысило 50 000. Была захвачена огромная добыча, в том числе доспехи самого халифа. В последующие годы война с маврами продолжалась с переменным успехом. В 940 году Фернан Гонсалес совершил поход против Таламанки, но был разбит, а в ответ мавры совершили поход на Клунию и Пеньяфьель. Поддерживая своего союзника, короля Наварры Гарсию I Санчеса, Рамиро II в 942 году направил Фернана Гонсалеса против Туделы, но граф Кастилии 5 апреля потерпел поражение от местного вали ал-Туйиба, а в августе мавры сами совершили набег на Кастилию.
Несмотря на то, что набеги мавров на приграничные районы Королевства Леон и Кастилии продолжались, сражение при Симанкасе ослабили силы Кордовского халифата и мусульмане в ближайшие годы уже не смогли организовывать столь масштабные вторжения как ранее. Это позволило христианам начать заселение пустующих земель вдоль границы с владениями мавров и в течение нескольких лет взять под свой контроль обширные области к югу от реки Дуэро, заполняя вновь занятые земли многочисленными замками. Между тем заселение новых земель и, следовательно, расширение владений, привели к конфликтам между сеньорами, которые были заняты колонизацией. Особенно ситуация обострилась в 943 году, когда король Рамиро II разрешил графу Монсона Ансуру Фернандесу заселить Пеньяфьель и близлежащие местности. Это заселение ограничивало возможность продвижения на юг владений графа Кастилии Фернана Гонсалеса. В такой же ситуации оказался и граф Сальдании и Карриона Диего Муньос. Они оба были настолько оскорблены действиями короля, что в 944 году начали готовить против него мятеж. Однако Рамиро II узнал о заговоре, схватил обоих сеньоров, взял под стражу и в оковах отправил Фернана Гонсалеса в Леон, а Диего Муньоса в Гордо́н. В 945 году, после примирения между королём Рамиро II и графом Кастилии Фернаном Гонсалесом, между старшим сыном короля Ордоньо и дочерью графа, Урракой Фернандес, был заключён брак.
Правление Ордоньо III.
5 января 951 года король Рамиро II отрёкся от престола и через несколько дней умер, его старший сын стал новым королём Леона под именем Ордоньо III. Ещё до своего вступления на престол у Ордоньо сложились натянутые отношения со своим сводным братом Санчо. После того как Ордоньо III стал королём, Санчо потребовал от него части отцовского наследства, но получил отказ. После этого Санчо стал искать союзников, с помощью которых он смог бы свергнуть своего брата с престола. О своей поддержке Санчо сразу же объявил его дядя по матери, король Наварры Гарсия I Санчес, руководимый своею матерью, бабкой Санчо, Тодой Аснарес. Мятеж Санчо начался уже в 1-й год правления Ордоньо III, а в 952 году к мятежникам неожиданно присоединился граф Фернан Гонсалес, до этого бывший, благодаря браку своей дочери с Ордоньо III, одним из самых приближённых к королю лиц. Участие графа Кастилии в мятеже вызвало такой сильный гнев Ордоньо III, что он изгнал от двора свою супругу, Урраку, и сошёлся с Арагонтой Пелайес, дочерью знатного галисийского графа Пелайо Гонсалеса. В 953 году объединённое войско Гарсии I Наваррского и Фернана Гонсалеса Кастильского выступило в поход на Леон, но у Сан-Эстебан-де-Гормас было разбито Ордоньо III. После этого поражения союз мятежников распался: Фернан Гонсалес был вынужден принести присягу верности Ордоньо III и до самой смерти короля оставался к нему лоялен; король Гарсия I вернулся в Наварру. Туда же бежал и Санчо, который так и не примирился со своим братом, но больше не предпринимал попыток свергнуть его. Согласно некоторым свидетельствам, в последние годы жизни Ордоньо III вновь примирился со своей женой Урракой.
В то время, когда Ордоньо III был занят подавлением восстания своего брата, границы королевства подвергались постоянным нападениям мавров. За первые три года правления короля они совершили 5 успешных набегов, разорив многие селения и захватив богатую добычу. Особенно серьёзная обстановка сложилась в Галисии. К тому же ранее (в 951 году) побережье Галисии подверглось набегу флота викингов. Бездействие короля вызвало недовольство среди галисийской знати и в 955 году в этой части королевства вспыхнул мятеж. Ордоньо III принял незамедлительные меры для его подавления: лично выступил во главе войска в Галисию и казнями и конфискациями заставил мятежников (во главе которых был граф Химено Диас, родственник святого Росендо) покориться.
Из Галисии король неожиданно вторгся во владения мавров и в результате внезапного нападения захватил Лиссабон. Мусульманский гарнизон был перебит, город разграблен, после чего войско христиан с богатой добычей возвратилось в королевство Леон. Это поражение заставило Абд ар-Рахмана III искать мира с Ордоньо III. Ему удалось заключить перемирие, в которое был включён и граф Кастилии Фернан Гонсалес, который годом ранее потерпел от мавров поражение при Сан-Эстебан-де-Гормас.
Во второй половине 956 года король Ордоньо III неожиданно скончался в Саморе. Единственный сын Ордоньо III, Бермудо, был ещё ребёнком и возникали сомнения в его законнорождённости, поскольку он был рождён Арагонтой Пелайес. Поэтому новым королём Леона был провозглашён младший брат Ордоньо III Санчо I Толстый, незамедлительно прибывший из Наварры.
Правление Санчо I Толстого.
Вступив на престол, Санчо I тут же попытался принять меры к укреплению королевской власти и ограничению своевольства знати, но это только настроило против него знатных лиц королевства. Он также отказался от выполнения ряда условий мира, заключённого Ордоньо III с халифом Кордовы Абд ар-Рахманом III. Ответом халифа стало вторжение весной 957 года мусульманского войска во главе с Ахмадом ибн Йалы в Королевство Леон и разорение многих областей королевства, чему Санчо I не смог помешать. К тому же выяснилось, что, несмотря на благие намерения, Санчо I не имеет ни талантов к управлению, ни физических сил к войне. Король был молод, к тому же очень толстым, из-за чего он даже ходил с трудом, почти никогда не ездил верхом, а военными упражнениями вообще не занимался. Эти его недостатки стали поводом к проявлению многочисленных насмешек в адрес короля не только со стороны недовольной его политикой знати, но и со стороны простолюдинов. Вскоре авторитет Санчо I как монарха исчез и среди влиятельных лиц королевства стал складываться заговор, целью которого было свержение Санчо I Толстого с престола.
К весне 958 года заговор сформировался. Во главе мятежников встал граф Кастилии Фернан Гонсалес. Кандидатом на престол был выдвинут Ордоньо, сын короля Альфонса IV, в начале этого года женившийся на вдове короля Ордоньо III и дочери графа Урраке Фернандес. В марте о своей поддержке мятежа объявили магнаты Галисии. Санчо I, видя, что бо́льшая часть королевства поддерживает Ордоньо, выехал в Наварру, надеясь получить здесь помощь от своих родственников, короля Гарсии I Санчеса и королевы-матери Тоды. Тем временем Фернан Гонсалес разбил одного из последних сторонников короля Санчо I, графа Велу, который с нанятым им отрядом мавров попытался преградить Ордоньо дорогу к Леону. 3 августа Ордоньо въехал в столицу королевства и был здесь провозглашён королём под именем Ордоньо IV. Позднее в Сантьяго-де-Компостела состоялась его коронация. Новый король стал послушной марионеткой в руках Фернана Гонсалеса. Правя королевством исключительно в интересах графа Кастилии, Ордоньо IV вскоре поссорился почти со всеми своими вассалами. Особенно недовольна была его правлением знать Галисии.
Между тем Санчо I вместе с королём Наварры Гарсией I Санчесом и Тодой приехал в Кордову и заключил здесь договор с халифом Абд ар-Рахманом III. Согласно договору Санчо I получал от халифа Кордовы войско в обмен на передачу 10 христианских крепостей к югу от Дуэро. В начале 959 года Санчо I, которого в Кордове излечили от излишнего веса, вступил с войском мавров в Королевство Леон и взял Самору. Ордоньо IV сначала бежал в Астурию, а когда Санчо I взял в следующем году Овьедо — в Бургос. Одновременно в 960 году в восточные области Леона, всё ещё удерживаемые Фернаном Гонсалесом, вторглось войско наваррцев во главе с королём Гарсией I Санчесом. Войско графа Кастилии было разбито при Сируэньи. Сам он был захвачен в плен в церкви Сан-Андреас-де-Сируэния и доставлен к королю Наварры, который поместил его под стражу в крепости Клавихо (это первое документально подтверждённое сообщение о существовании этого города).
Ордоньо IV оставался в Бургосе до весны 961 года, опираясь на поддержку верных Фернану Гонсалесу кастильцев. Однако видя, что он не сможет только с помощью кастильского войска вернуть себе престол, Ордоньо IV оставил в Бургосе свою жену, Урраку Фернандес, и с несколькими приближёнными бежал в Кордову, где просил халифа Абд ар-Рахмана III оказать ему военную помощь. Абд ар-Рахман III пообещал содействовать Ордоньо, надеясь с его помощью быстрее добиться от короля Санчо I исполнения договора, но реальной помощи ему не оказал.
Как только Фернан Гонсалес узнал о бегстве его зятя к маврам, он сразу же выразил желание примириться с Санчо I, принёс ему клятву верности, сделал ряд территориальных уступок королю Наварры и был освобождён из-под стражи, хотя одним из условий соглашения между королём Леона и Абд ар-Рахманом III была выдача графа Кастилии халифу. Мир с Наваррой в 962 году был скреплён браком дочери графа Кастилии, Урраки Фернандес, и сына короля Гарсии I Санчо Абарки.
После того, как в 962 году Ордоньо IV умер в изгнании в Кордове, король Санчо I отказался выполнить условия соглашения о передаче маврам 10 пограничных крепостей. Надеясь, что новый халиф Кордовы, аль-Хакам II, будет не так активен в войне с христианами, как его предшественник, который умер 15 октября 961 года. Король Леона создал коалицию против мавров, в которую вошли все христианские государи севера Иберийского полуострова: сам Санчо I, граф Кастилии Фернан Гонсалес, король Наварры Гарсия I Санчес и графы Барселоны Боррель II и Миро. Однако ал-Хакам II в 963 году принял энергичные меры против союзников: лично возглавил войско и взял Сан-Эстебан-де-Гормас и Атьенсу. Военачальники халифа, Галиб и Саид, взяли Калаорру и укрепили её. Ещё один полководец, Тошиби Йахъя ибн Мухаммад, разбил войско королей Леона и Наварры. Это заставило Фернана Гонсалеса в этом же году заключить перемирие с халифом Кордовы, что позволило ему возвратить под свою власть Сан-Эстебан-де-Гормас. В 965 году между королевством Леон, королевством Наварра и графством Барселона с одной стороны и Кордовским халифатом с другой был подписан договор о мире, согласно которому все вышеперечисленные христианские государства обязывались выплачивать дань халифу.
Завершив войну с маврами, король Санчо I столкнулся с проблемами в своём собственном королевстве. Ещё в 962 году граф Португалии Гонсало I Мендес поднимал восстание против Санчо I Толстого, но затем заключил с королём мир.
В 964 году на побережье Галисии высадилось большое войско викингов. Не встречая серьёзного сопротивления, норманны беспрепятственно разграбили близлежащие области и разбили войско галисийцев, выступившее им навстречу. Только в 965 году местоблюстителю епископской кафедры Сантьяго-де-Компостелы святому Росендо удалось собрать местное ополчение, разбить викингов и заставить их покинуть Галисию. При этом галисийцы не получили никакой помощи от короля Санчо I, занятого войной с маврами.
Бездействие короля привело к падению авторитета королевской власти в глазах знати Галисии. Среди местных магнатов единственным до конца верным Санчо I графом остался Родриго Веласкес, но и он не сумел воспрепятствовать мятежу, который начался в Галисии и в Португалии летом 966 года. Возглавил мятежников граф Коимбры Гонсало Монис. Король Санчо I выступил против мятежников, которые при приближении королевского войска объявили о том, что готовы примириться с королём. Санчо I также выразил желание решить конфликт миром, принял у себя зачинщиков мятежа и объявил им о прощении. 16 ноября король и виднейшие галисийские сеньоры, среди которых были графы Гонсало Бермудес "al-Armiger" и Гонсало Монис, в Лобране подтвердили дарственную хартию, данную королём местному монастырю. Однако немного спустя граф Гонсало Монис, у которого Санчо I требовал гарантий выплат налогов из Галисии, отравил короля, угостив его при личной встрече отравленным яблоком. Чувствуя, что умирает, Санчо I повелел отвезти себя в Леон, но на 3-й день пути умер в Кастело-де-Мико. Новым королём был провозглашён 5-летний сын Санчо I Толстого, Рамиро III, под регентством сестры покойного короля, Эльвиры Рамирес.
Период регентства.
Уже в самом начале периода регентства королевство столкнулось с серьёзной угрозой. В 968 году на побережье Галисии, высадилось большое войско викингов во главе с Гундредом. Не получив военной помощи от короля, против норманнов выступил епископ Сантьяго-де-Компостелы Сиснанд II, однако возглавленное им галисийское ополчение потерпело поражение в сражении при Форнелосе, а сам епископ был убит. Попытка Эльвиры Рамирес направить против викингов святого Росендо, разбившего викингов в 965 году, к успеху не привела. Не встречая сопротивления, норманны в течение трёх лет разграбили 18 галисийских городов, в том числе и Сантьяго-де-Компостелу. Только в 971 году одному из графов удалось собрать новое войско и разбить викингов. Гундред погиб. Остатки его войска отплыли на юг, с намерением напасть на земли Кордовского халифата.
Одной из главных задач правления Эльвиры Рамирес было поддерживание мирных отношений с Кордовским халифатом, в последние годы правления короля Санчо I нанёсшего несколько поражений леонцам и их союзникам. В самом начале своего правления Эльвира направила посольство в Кордову, которое подтвердило мирный договор, заключённый Санчо I с халифом ал-Хакамом II. Ещё два посольства ко двору халифа были направлены в 971 и 973 годах.
Однако в это же время ал-Хакама II посещали и посольства вассалов короля Леона, которые при этом вели с халифом переговоры как представители правителей, независимых от Рамиро III. Среди таких были послы не только от врагов короля, графов Португалии и Галисии, но и от его сторонников, графов Монсона, Сальдании и Кастилии (будущий граф Гарсия Фернандес лично приезжал в Кордову). Все они старались заручиться поддержкой халифа на случай обострения их отношений с королевским двором. Пытаясь избежать открытого мятежа вассалов, Эльвира Рамирес раздавала им щедрые земельные и денежные подарки, истощая тем самым королевскую казну.
Ситуация изменилась в конце лета 974 года, когда в христианской Испании стало известно о тяжёлой болезни халифа ал-Хакама II и о том, что Кордовский халифат ведёт в своих африканских владениях войну с Фатимидами. Решив воспользоваться ситуацией, граф Кастилии Гарсия Фернандес, заручившись поддержкой Эльвиры Рамирес, разорвал мир с маврами, в сентябре этого года напал на их владения и разорил некоторые приграничные области. В апреле 975 года Гарсия Фернандес осадил хорошо укреплённую мусульманскую крепость Гормас, находящуюся вблизи принадлежавшего ему города Сан-Эстебан-де-Гормас. Против него ал-Хакамом II был направлен один из лучших военачальников халифата, Галиб аль-Насири, только что успешно завершивший войну в Ифрикии. Первое столкновение войск мавров и христиан не выявило победителя. Галиб отошёл за близлежащую реку, а граф Кастилии продолжил осаду. В лагерь христиан с подкреплениями прибыли Эльвира Рамирес и Рамиро III, король Наварры Санчо II Абарка, графы Мансона и Сальдании. Общая численность войска христиан, по свидетельству средневековых хроник, достигла 60 000 воинов. Мавры так же получили подкрепления. 18 июня войско христиан предприняло попытку штурма крепости Гормас, но было отбито, понеся тяжёлые потери. Одновременно Галиб аль-Насири ударил по лагерю христиан и нанёс им новое поражение. Потеряв значительную часть войска, христианские правители были вынуждены снять осаду, разделили войско и двинулись каждый в свои владения, но при отступлении они вновь были разбиты: Галиб нанёс при Ланге поражение графу Кастилии, а вали Сарагосы разбил короля Наварры. После этих поражений Рамиро III, ставший в 976 году совершеннолетним, принял на себя всю власть в королевстве.
Правление Рамиро III.
976 год прошёл без серьёзных столкновений с маврами, однако в 977 году свои походы против христиан начал один из выдающихся государственных деятелей и военачальников мусульманской Испании Мухаммад ибн Абу Амир, позднее принявший имя аль-Мансур. С этого времени война приняла очень неудачный для христиан характер. Уже в ходе своего первого похода аль-Мансур взял принадлежавшую королевству Леон Саламанку, а затем в трёх последовательных сражениях нанёс поражения правителям христианской Испании, разбив Рамиро III при Сан-Эстебан-де-Гормасе, графа Кастилии Гарсию Фернандеса вновь при Ланге, а короля Наварры Санчо II Абарку — при Эстеркуэле. Дойдя до границ Астурии, аль-Мансур возвратился в Кордову с богатой добычей и множеством пленных. В этом же году мавры совершили ещё одно нападение на владения Рамиро. Более мелкие вторжения в королевство Леон происходили почти каждый год.
В 981 году король Рамиро III принял у себя в столице мусульманского военачальника Галиба аль-Насири, недовольного отстранением аль-Мансуром от реальной власти халифа Хишама II и поднявшего мятеж против хаджиба. Соединившись с отрядами сторонников Галиба, леонское войско двинулось в поход на Кордову. Ему навстречу выступило войско мавров во главе с аль-Мансуром. Битва произошла 10 июля у Сан-Висенте (около Атьенсы). Первоначально перевес был на стороне войска союзников, но когда Галиб получил удар в голову и упал с коня, его сторонники решили, что он погиб и обратились в бегство. Вслед за ними, неся тяжёлые потери, отступило и войско Рамиро III. Галиб был найден. Его обезглавленное тело, для устрашения противников аль-Мансура, было выставлено на всеобщее обозрение в Кордове.
В качестве мести за поддержку королём Рамиро Галиба, аль-Мансур в том же году совершил большой поход в королевство Леон. Одна часть войска мавров под командованием Абдаллы аль-Хаджара захватила город Самору, за исключением её цитадели, убив 4 000 местных жителей. В это время сам аль-Мансур разбил соединённое войско Рамиро III, Санчо II Абарки и Гарсии Фернандеса при Руэде, заставив его отступить к Леону. По пути взяв и разрушив Симанкас, аль-Мансур подступил к столице Рамиро III. Несмотря на неоднократные приступы, маврам удалось захватить лишь некоторые кварталы хорошо укреплённого города, а начавшаяся зима заставила их снять осаду. Разрушив занятую ими часть города и разорив окрестности аль-Мансур возвратился в Кордову. Король Рамиро, видя разорение своего королевства и не имея возможности продолжать войну с аль-Мансуром, был вынужден заключить с маврами мир на условиях признания себя данником Кордовского халифата. Вслед за ним вассалом халифа признал себя и король Наварры. Войну с маврами продолжал только граф Кастилии Гарсия Фернандес.
Одновременно, ещё в самом начале своего самостоятельного правления Рамиро III предпринял безуспешную попытку возвратить под свой контроль Галисию и графство Португалию, которые во время регентства Эльвиры Рамирес фактически вышли из под контроля королевской власти. Недовольство правлением Рамиро здесь ещё больше усилилось после поражений, нанесённых королю аль-Мансуром и признания им себя вассалом Кордовского халифата. Среди португальской знати в конце 981 года возник заговор с целью свергнуть с престола Рамиро III и сделать новым королём воспитывавшегося в этих землях сына короля Ордоньо III, Бермудо. К лету 982 года мятеж охватил и Галисию, что позволило Бермудо 11 ноября короноваться в Сантьяго-де-Компостеле (под именем Бермудо II). Попытки сторонников Рамиро III, графа Родриго Веласкеса и епископа Сантьяго-де-Компостелы Пелайо, воспрепятствовать этому, завершились без результата. Власть короля Бермудо II признавалась в западных частях королевства, в то время как центральные и восточные районы страны продолжали считать своим королём Рамиро III. Оба соперника обратились за военной помощью к аль-Мансуру, но тот не поддержал ни Рамиро, ни Бермудо, считая для себя выгодным, чтобы его соперники ослабляли свои силы в междоусобной борьбе. Зимой 982—983 годов Рамиро собрал войско и выступил в поход против мятежников. Сражение произошло при Портилья-де-Аренас (около Монтерросо), однако в ней ни одна из сторон не смогла одержать решающую победу: Рамиро III возвратился в Леон, а Бермудо II укрепился в Галисии.
Перелом наступил в 984 году, когда аль-Мансур совершил новый поход в королевство Леон, во время которого разорил Самору и Сепульведу. Воспользовавшись ситуацией, Бермудо с помощью своих сторонников удалось войти в столицу королевства, город Леон, и окончательно утвердить здесь свою власть. Рамиро бежал в Асторгу, где укрылся в монастыре Сан-Мигель-де-Дестриана. К этому времени из его сторонников продолжали оставаться ему верными только родственники его матери и жены, граф Монсона Фернандо Ансурес и граф Сальдании Гомес Диас. Последняя хартия, датированная годами правления Рамиро III, выдана 1 мая 985 года. Рамиро скончался от болезни 26 июня этого года в монастыре Сан-Мигель-де-Дестриана и здесь же был похоронен.
Правление Бермудо II.
Вступив на трон королевства Леон, Бермудо II столкнулся с волнениями в восточной части своего королевства, организованными сторонниками бывшего короля Рамиро III. Новый король принял меры против мятежников: в ноябре 985 года он обвинил графа Сальдании Гомеса Диаса, организатора волнений, в присвоении церковного имущества, осудил его и заставил отказаться от графства в пользу сына, Гарсии Гомеса. Однако Бермудо II не удалось восстановить вассальную зависимость графа Кастилии от королевства Леон. Гарсия Фернандес, бывший союзник короля Рамиро III в борьбе с маврами, отказался приносить вассальную присягу Бермудо, и с этих пор графство Кастилия стало независимым владением.
Не имея в начале своего правления достаточной власти над всей территорией королевства, Бермудо II заключил договор о мире с хаджибом аль-Мансуром, признав себя данником Кордовского халифата в обмен на возвращение нескольких захваченных ранее маврами городов (в том числе Саморы) и право получить от мусульман военную помощь против своих врагов. Подобная помощь королю вскоре понадобилась, когда уже в 985 году против него восстали его бывшие союзники — графы Галисии. С помощью мавров Бермудо смог подавить мятеж и укрепить свою власть над другими областями королевства, однако по требованию аль-Мансура король должен был согласиться на размещение в различных городах своего королевства отрядов воинов-мусульман. Находившиеся в землях христиан мавры вели себя не как союзники, а как завоеватели, всячески притесняя местных жителей. Утвердив власть над королевством, Бермудо II неоднократно просил хаджиба отозвать своих воинов, так как его власти теперь ничего не угрожало, но аль-Мансур каждый раз отвечал отказом. В 986 году король Бермудо II, видя, что пребывание мавров в его владениях вызывает против него недовольство подданных, принял решение изгнать находившихся в королевстве Леон мавров: в один день по всему королевству все воины-мусульмане были схвачены, многие убиты, оставшиеся в живых высланы в приграничные земли халифата.
Узнав об изгнании мусульманских гарнизонов из королевства Леон, аль-Мансур объявил Бермудо II своим врагом и оказал денежную помощь галисийцам, а также графу Сальдании Гарсии Гомесу, в это самое время поднявшим новый мятеж против короля. Бермудо, выступив с войском в Галисию, разбил войско мятежников и разрушил все замки мятежных графов, но не смог заставить их признать его власть. Воспользовавшись отсутствием короля, в это же время граф Сальдании в сопровождении данного ему аль-Мансуром войска мавров взял и разграбил столицу королевства, город Леон.
Свой следующий удар аль-Мансур нанёс по графству Португалия: 29 июня 987 года мавры взяли Коимбру и разорили её так, что город 7 лет оставался незаселённым. Аль-Мансур опустошил все земли до реки Дуэро, не тронув только владения противников Бермудо II.
Король Бермудо II начал готовиться к войне с Кордовским халифатом, однако собранного им войска было недостаточно для решающего сражения. Поэтому король принял срочные меры по укреплению некоторых городов. Среди мер, принятых на случай вторжения мавров, было и перенесение останков всех королей Леона начиная с Альфонсо III Великого и членов их семей из усыпальниц в Леоне и Асторге в усыпальницу королей Астурии, расположенную в Овьедо.
В начале 988 года хаджиб совершил новый поход в королевство Леон. Заставив леонское войско отойти в горы, а Бермудо — укрыться в Саморе, аль-Мансур подступил к городу Леон, оборону которого король поручил графу Гонсало Гонсалесу. Несмотря на отчаянное сопротивление осаждённых, после 4-дневного штурма мавры ворвались в город. По приказу хаджиба город был сожжён, почти все его жители убиты (граф Гонсало Гонсалес погиб ещё во время осады). От Леона аль-Мансур двинулся к Саморе, из которой Бермудо тайно бежал в Луго. Зная о судьбе столицы королевства, жители Саморы без боя сдали город, однако по приказу хаджиба и этот город был полностью разрушен, а жители перебиты. Войско аль-Мансура разорило всю равнинную часть королевства Леон, в том числе уничтожив богатые монастыри Саагун и Сан-Педро-де-Эслонца. Под властью короля Бермудо II осталась только северо-западная часть королевства; временной столицей его владений стала Асторга. Поражения, нанесённые королю, вызвали новый мятеж нескольких леонских графов против Бермудо.
В 989 году, во время нового похода в Леон, аль-Мансур разрушил самый древний город королевства, Грахаль-де-Кампос. Сюда к нему прибыли противники короля Бермудо II, леонские графы во главе с графом Сальдании Гарсией Гомесом и графом Гонсало Бермудесом, которые признали себя вассалами Кордовского халифата. Поручив графу Гарсии управление той частью королевства Леон, которая была захвачена маврами, и оставив для его поддержки часть своего войска, аль-Мансур двинулся в Кастилию.
Следующие 5 лет внимание хаджиба было сосредоточено на войне с Кастилией, а также на решении внутренних проблем халифата, поэтому в этот период крупных вторжений в королевство Леон не было. Королевство, разорённое предыдущими походами мавров, было разделено на две части: северо-западную контролировал Бермудо II, центральную и восточную — граф Сальдании Гарсия Гомес, поскольку в начале 990 года близкий к графу Сальдании человек по имени Конансио распространил по всему королевству слух о смерти короля Бермудо. Так как тот в это время находился в отдалённых областях Галисии, слуху поверили. Опасаясь потерять контроль и над оставшейся частью своего королевства, Бермудо весной возвратился в Асторгу. Благодаря щедрым дарам ему удалось переманить на свою сторону бо́льшую часть мятежных графов. Дарения церквям города Леона, который находился ещё под контролем Гарсии Гомеса, и Сантьяго-де-Компостелы также укрепили влияние короля, а союз с графом Кастилии Гарсией Фернандесом, независимость которого он признал, позволил Бермудо II получить от графа достаточную военную силу, чтобы в конце 991 года вновь войти в столицу, город Леон, и восстановить свою власть почти над всей (кроме Португалии и части Галисии) территорией королевства. Союз с Кастилией был скреплён браком короля Бермудо II с Эльвирой, дочерью графа Гарсии Фернандеса. Этот брак вызвал новое восстание леонских графов, недовольных признанием независимости Кастилии, но оно было быстро подавлено королём при помощи кастильских войск. Бермудо II не преследовал мятежных графов, хотя некоторые из них ранее в этом году, совершив вместе с отрядом мавров нападение на замок Лу́на, разграбили хранившуюся здесь королевскую казну. Столь мягкое отношение к мятежникам позволило ему вскоре примириться почти со всеми из них, в том числе и с графом Гарсией Гомесом.
В 994 году аль-Мансур возобновил свои походы на королевство Леон: в этом году мавры разорили Авилу, разрушили крепости Арболио, Лу́на, Гордо́н, Альба и разграбили окрестности Леона. В следующем, 995 году, мавры разорили Сальданию, разграбили Асторгу и снова опустошили окрестности столицы. Король Бермудо II был вынужден заключить с аль-Мансуром мир на условиях признания себя вассалом Кордовского халифата и выплаты ежегодной дани.
В начале 997 года, узнав о заговоре против аль-Мансура и мятеже наместника халифа в Северной Африке, король Бермудо II отказался от выплаты дани Кордовскому халифату. В ответ, после восстановления спокойствия в стране, аль-Мансур во главе большого войска выступил в поход на северо-западные области королевства Леон, ещё не затронутые вторжениями мавров. Соединив свои войска в Опорто, в сопровождении нескольких португальских графов — врагов Бермудо, он двинулся в Галисию. По пути разорив Визеу, Брагу, Эль-Бьерсо, Виго и Ирию, 10 или 11 августа мавры вошли в оставленную жителями Сантьяго-де-Компостелу. Город был предан полному разрушению. По приказу аль-Мансура была не тронута только сама гробница Святого Иакова, где остался для службы лишь один священник. Колокола с кафедрального собора города на плечах пленных христиан были перенесены в Месквиту, главную мечеть Кордовы, где из них сделали светильники. От Сантьяго-де-Компостелы отряды мавров совершали рейды по всей территории королевства Леон, во время которых разграбили Ла-Корунью и взяли откуп с не оказавшего никакого сопротивления города Леон. На обратном пути в войске мавров вспыхнула эпидемия, унёсшая жизни многих воинов. Это было воспринято христианами как месть святого Иакова за разграбление посвящённого ему города. Король Бермудо II, находившийся в это время в отдалённых районах Галисии, не принял никаких мер, чтобы помешать аль-Мансуру разрушить одну из святынь христианской Испании, а затем разорить его королевство. Бездействие короля вызвало сильное недовольство знати, что привело к быстрой потере Бермудо авторитета среди своих подданных.
Последние годы свой жизни король Бермудо II посвятил восстановлению разорённой аль-Мансуром Галисии и восстановлению Сантьяго-де-Компостелы. В конце лета 999 года он направился из Галисии в свою столицу Леон, но по дороге тяжело заболел подагрой, а в сентябре неожиданно скончался при переправе через реку Бьерсо, в местечке Вильянуэва-дель-Бьерсо. Преемником Бермудо II на престоле королевства Леон стал его 3-летний сын Альфонсо V, в малолетство которого в качестве регентов королевством управляли мать нового короля, Эльвира Гарсия, и граф Португалии Менендо II Гонсалес.
Период регентства.
На регентство также претендовал и дядя Альфонсо V, граф Кастилии Санчо Гарсия, но недовольная отделением Кастилии от Королевства Леон леонская знать воспрепятствовала его вхождению в регентский совет. Однако граф Кастилии смог оказывать влияние на управление Леоном через свою сестру, мать короля Эльвиру Гарсия, в результате чего при леонском королевском дворе сформировались две группы знати: прокастильская, во главе которой стояла мать короля, и антикастильская, во главе которой встал граф Португалии. Больший вес возымела антикастильская партия, и Альфонсо V был увезён графом Менендо Гонсалесом в его владения в Галисии и воспитан в его семье. Одним из первых действием Менендо Гонсалеса на посту регента стало заселение разрушенной маврами Саморы.
С самого начала регенты столкнулись с опасностью новых разорительных походов мавров во главе с аль-Мансуром. При дворе короля Леона перевес взяла группа знати, настаивавшая на продолжении войны с мусульманами. В 1000 году между королевством Леон, королевством Наварра и графством Кастилия был заключён союз против мавров, однако в этом же году войско союзников потерпело тяжёлое поражение от аль-Мансура в битве при Сервере, в которой погиб король Наварры Гарсия II Санчес. После этого в течение двух лет аль-Мансур совершил несколько походов в Кастилию и Наварру. Его смерть 10 августа 1002 года, последовавшая после победы объединённого войска христиан в битве при Калатаньясоре, не приостановила наступление мавров на христианские государства севера Пиренейского полуострова и в конце года сын и преемник аль-Мансура, хаджиб Абд аль-Малик аль-Музаффар совершил поход в Леон. После этого похода регенты Леонского королевства приняли решение заключить мир с Кордовским халифатом, и в феврале 1003 года в Кордове Пелайо, внебрачный сын короля Бермудо II, подтвердил условия мирного договора между Леоном и Кордовским халифатом.
На правах союзника Абд аль-Малика аль-Музаффара леонское войско участвовало в 1003 году в походе в Барселонское графство, во время которого мавры сначала были разбиты графом Барселоны Рамоном Боррелем I и другими каталонскими владетелями в битве при Торе, а затем 25 февраля нанесли войску каталонцев поражение в битве при Альбесе.
В 1004 году между графом Португалии Менендо II Гонсалесом и графом Кастилии Санчо Гарсией возник новый конфликт по вопросу регентства над королём Альфонсо V. За посредничеством оба претендента обратились к Абд аль-Малику аль-Музаффару, который признал своего союзника Менендо Гонсалеса, лично явившегося в Кордову, законным опекуном малолетнего короля Леона. Против отказавшегося подчиниться этому решению графа Кастилии Абд аль-Малик и граф Менендо совершили совместный поход.
Однако в 1005 году между Леоном и Кордовским халифатом вновь началась война. Хаджиб аль-Музаффар совершил поход в горные районы Леона и взял крепость Лу́на, а его полководец Вадих вновь разорил Самору. Граф Кастилии Санчо Гарсия заключил в 1006 году мир с Кордовским халифатом и сопровождал аль-Музаффара в походе в графство Рибагорса. Навстречу маврам выступило соединённое войско Рибагорсы, Леона и Наварры, однако союзники не смогли помешать мусульманам завоевать бо́льшую часть графства Рибагорса.
В 1007 году граф Кастилии вновь разорвал мир с маврами, вместе с войсками из Леона и Наварры вторгся на территорию Кордовского халифата и захватил крепость Клунию. Только смерть в 1008 году Абд аль-Малика аль-Музаффара и начавшийся вскоре после этого кризис в Кордовском халифате прекратили регулярные нападения мавров на христианские государства Пиренейского полуострова и позволили христианам самим перейти в наступление на владения мусульман.
Правление Альфонсо V.
В 1007 году Альфонсо V достиг совершеннолетия и начал самостоятельно править королевством. Его мать, Эльвира Гарсия, ушла в монастырь. Граф Менендо II Гонсалес уехал в свои владения в Португалии, но перед отъездом добился от Альфонсо V согласия вступить в брак со своей дочерью Эльвирой. Так как та ещё не достигла брачного возраста, было принято решение отложить бракосочетание до её совершеннолетия и только в 1015 году Эльвира Менендес де Меланда стала законной супругой короля Леона. Сам граф Менендо II погиб 6 октября 1008 года в бою с норманнами у города Авенозо. Его преемник, граф Нуньо I Альвитес, уже не оказывал на короля Альфонсо V никакого влияния.
С самого начала единовластного правления Альфонсо V начали обостряться отношения между королевством Леон и графством Кастилия. Граф Санчо Гарсия, желавший увеличить свои владения как за счёт Кордовского халифата, так и за счёт Леона, ещё до гибели графа Менендо II Гонсалеса захватил леонские земли между реками Сеа и Писуэрга, власть над которыми всегда оспаривалась Леоном и Кастилией. Король Альфонсо V, занятый восстановлением своего королевства, не смог помешать присоединению этих областей к Кастилии. В дальнейшем граф Санчо несколько раз пытался организовать мятежи своих сторонников в Леоне, чтобы добиться от Альфонсо V ещё бо́льших уступок, но успеха эти действия не имели.
Сразу же после известия о гибели графа Менендо Гонсалеса, против Альфонсо V поднял мятеж один из его вассалов, граф Сальдании Гарсия Гомес. В 1008 году он приехал в Кордову, чтобы просить военной помощи против короля Леона у нового хаджиба, своего дальнего родственника Абд ар-Рахмана Санчуэло, получил её, зимой 1009 года выступил с войском мавров в поход на Леон, но из-за сильных холодов был вынужден возвратиться, так и не начав военные действия. Дальнейшей войне с Альфонсом V Гарсии Гомесу помешала начавшаяся в этом же году гражданская война в Кордовском халифате. Граф Сальдании примирился с королём Леона и принял активное участие в этой войне: в 1009 году во главе отряда леонцев он как союзник халифа Сулеймана и графа Кастилии Санчо Гарсии участвовал во взятии и разграблении Кордовы.
В 1014 году произошёл окончательный разрыв между королём Альфонсо V и графом Санчо Гарсией, связанный с начавшимися в Кастилии преследованиями сторонников леонского короля. Множество кастильских дворян бежало ко двору короля Леона. Среди этих беженцев была и семья Вела, уже 80 лет конфликтовавшая с графской семьёй Кастилии из-за обладания графством Алава.
В 1015—1016 годах состоялось очередное нападение норманнов на Галисию. Войско викингов во главе с конунгом Олофом Толстым беспрепятственно разорило Галисию и Португалию, разграбило Туй и другие города. Только через 9 месяцев королю Альфонсо V удалось изгнать норманнов из пределов своего королевства.
К 1017 году относится одно из главных событий правления Альфонсо V — издание «Фуэро Леона». Ещё ранее этой даты король начал повторное заселение столицы королевства, города Леон, почти полностью разрушенного в результате походов аль-Мансура в конце X века.
Когда 5 февраля 1017 года умер граф Санчо Гарсия и новым правителем Кастилии стал его несовершеннолетний сын Гарсия Санчес, король Леона Альфонсо V уже в марте организовал поход против Кастилии и возвратил все земли, захваченные ранее графом Санчо. Правителем этих земель был поставлен граф Педро Фернандес Лайнес-о-Флагинес, ранее отличившийся в борьбе с про-кастильскими мятежниками. К этому периоду времени относится единственное в истории королевства Леон употребление его монархом титула "«король Леона и Кастилии»" и восстановление в титулатуре Альфонсо титула "«Император всей Испании»" (), которым наделяет его в своих письмах к нему аббат монастыря Санта-Мария-де-Риполь Олиба.
Однако неожиданно для себя король Альфонсо V столкнулся с новым противником, королём Наварры Санчо III, объявившим себя опекуном своего родственника, графа Гарсии Санчеса. К 1020 году королю Наварры удалось вновь отвоевать у Альфонсо V область между Сеа и Писуэргой, а к 1022 году захватить и некоторые другие земли королевства Леон. 2 декабря 1022 года скончалась жена короля Альфонсо V, Эльвира Менендес, и король Леона предложил Санчо III заключить мир через бракосочетание Альфонсо V с сестрой короля Наварры, Урракой Гарсес. Несмотря на то, что брак нарушал церковные законы, запрещавшие браки между близкими родственниками (Альфонсо и Уррака были двоюродными братом и сестрой), в 1023 году состоялась церемония их бракосочетания. Между Леоном и Наваррой был заключён мир. Земли, завоёванные королём Санчо III, были возвращены Леону как приданое Урраки Гарсес.
Летом 1028 года король Альфонсо V организовал поход в охваченный междоусобной войной Кордовский халифат. Леонское войско осадило город Визеу. 7 августа, из-за сильной жары не облачившись в доспехи, король, объезжая свои войска, был убит стрелой, выпущенной с одной из башен города. После гибели Альфонсо V войско христиан сняло осаду и возвратилось в Леон. Преемником короля Альфонса V стал его 10-летний сын Бермудо III.
Правление Бермудо III.
При дворе малолетнего короля Леона существовали две группы приближённых, боровшиеся между собой за влияние на Бермудо III и за управление от его именем государством, хотя официально регентский совет не был образован. Одна группа, возглавляемая королевой Урракой (мачеха короля и дочь короля Наварры Гарсии II Санчеса), была за тесные взаимоотношения с сильнейшим на тот момент христианским государем Пиренейского полуострова, королём Санчо III Наваррским, и за союз с графством Кастилией, покровителем которого тот был. Другая группа придворных, возглавляемая графами Вела, стояла за ограничение наваррского и кастильского влияния и за возвращение Кастилии в состав королевства Леон.
В первый год правления Бермудо III при королевском дворе получила перевес пронаваррская группа знати. По её совету король Бермудо III объявил в начале 1029 года о намерении упрочить мир с графом Кастилии Гарсией Санчесом, выдав за него замуж свою сестру Санчу Леонскую. Граф Кастилии с одобрения короля Санчо III дал согласие на этот брак. В мае этого же года Гарсия Санчес вместе с королём Наварры направились в Леон, где должна была состояться церемония бракосочетания. Приехав в Саагун, Санчо III прервал поездку, чтобы поклониться находившимся здесь святыням, в то время как граф Кастилии прибыл в столицу королевства Леон.
К моменту приезда графа Гарсии Санчеса в столицу королевства Леон, здесь сложился антикастильский заговор, во главе которого встали три брата из семьи Вела: Родриго, Диего и Иньиго. Они намеревались убить графа Кастилии за оскорбление, нанесённое их отцу отцом нынешнего кастильского графа, и отомстить за потерю их семьёй графства Алава, отобранного у их предка в первой половине X века графом Фернаном Гонсалесом. 13 мая, в день бракосочетания, братья Вела с группой единомышленников проникли в город и убили графа. Нападение было столь внезапным, что братьям Вела во время возникшего среди присутствовавших замешательства удалось покинуть город и укрыться в замке Монсон (современный Монсон-де-Кампос). Узнав о случившемся, король Санчо III, всё ещё находившийся в Саагуне, собрал войско и осадил Монсон. Несмотря на сопротивление осаждённых, крепость была взята и все её защитники казнены. Пленённых братьев Вела по приказу короля Наварры сожгли заживо. После гибели бездетного графа Гарсии Санчеса права на престол Кастилии перешли к жене короля Наварры Муниадонне Санчес (Майор), старшей сестре убитого графа Гарсии. Она официально считалась графиней Кастилии, но фактически управлял графством сам Санчо III.
Летом 1032 года в королевстве Леон взяла верх антинаваррская группа знати, которая отстранила от власти королеву Урраку Гарсес и объявила короля Бермудо III совершеннолетним. В ответ король Санчо III как правитель Кастилии предъявил свои права на спорные с королевством Леон земли между реками Сеа и Писуэрга, возвращённые Леону королём Альфонсо V. Король Наварры с войском вторгся во владения Бермудо и присоединил эти области обратно к Кастилии. В своих документах король Наварры стал использовать титул "«король Леона»". Одновременно Санчо III предложил королю Леона заключить мир, который должен был быть скреплён браком сына короля Наварры, Фернандо Санчеса, с сестрой Бермудо III, Санчей, бывшей невестой убитого графа Гарсии Санчеса. Король Леона дал на это своё согласие и в конце 1032 года состоялось бракосочетание Фернандо и Санчи Альфонсес. Также был заключён и мир между Бермудо III и Санчо III, главными условиями которого были согласие короля Леона на то, чтобы Фернандо Санчес был провозглашён графом Кастилии, и отказ Бермудо от любых притязаний на территорию Кастилии.
Однако в 1033 году по неизвестным причинам король Наварры вошёл с войском во владения короля Бермудо III. В январе 1034 года под контроль короля Санчо III перешёл город Леон, летом наваррское войско овладело Асторгой. Власть короля Наварры распространилась на бо́льшую часть королевства Леон..
В это время Бермудо III находился в Галисии и Астурии — в единственных районах страны, оставшихся под его властью — и боролся здесь с многочисленными мятежниками. Соединившись с графом Родриго Романисом и предводителем отряда норманнов Олафом, он одержал победу над войском басков, состоявших на службе у Санчо III, и разбил союзника короля Наварры, галисийского графа Сиснандо Галиариса. Здесь же в Галисии Бермудо III схватил и заключил в тюрьму сторонника короля Наварры, епископа Сантьяго-де-Компостелы Виструарио (тот умер в тюрьме), взял в марте 1034 года крепость Санта-Мария, а в Вальакесаре схватил некоего Кимеиа, объявившего себя претендентом на престол Леона.
К концу 1034 года произошло примирение королей Бермудо III и Санчо III. Хотя король Наварры продолжал контролировать бо́льшую часть королевства Леон, между монархами было достигнуто соглашение о браке короля Бермудо с дочерью Санчо III Хименой Гарсес. В феврале 1035 года Бермудо III беспрепятственно прибыл в свою столицу. Санчо III ещё ранее покинул Леон и возвратился в Кастилию. Несмотря на то, что король Леона изгнал из города всех сторонников короля Наварры, 17 февраля состоялось его бракосочетание с Хименой.
В течение следующих месяцев Бермудо III постепенно восстановил свою власть почти над всей территорией королевства Леон, а смерть короля Санчо III в октябре 1035 года и раздел его королевства между его сыновьями позволили Бермудо утвердить свою власть и над оставшимися областями. Только земли между Сеа и Писуэргой остались под контролем графа Кастилии, Санчо III Фернандо. Отношения между ним и королём Бермудо III продолжали оставаться напряжёнными, в основном из-за желания короля Леона вернуть себе потерянные земли. Наличие военной угрозы со стороны Леона заставило Фернандо принять меры для получения ещё большей поддержки со стороны знати Кастилии. Желая опереться на антилеонские настроения, распространённые среди кастильского дворянства, он 1 июля 1037 года принял титул "«король Кастилии»", а в своих хартиях стал употреблять формулировки, говорившие о его притязаниях на власть сюзерена по отношению к королевству Леон. Таким образом война между двумя государствами стала неизбежной.
Ещё в первой половине года король Бермудо III начал активную подготовку к войне, а в конце лета с войском выступил в поход на Кастилию, намереваясь отвоевать земли между реками Сеа и Писуэрга. Узнав о вторжении, Фернандо I обратился за военной помощью к своему брату, королю Наварры Гарсии III, и сумел соединить свои войска с войсками брата до того, как войско Бермудо III успело далеко углубиться на территорию Кастилии.
4 сентября 1037 года войска противников встретились в битве при Тамаро́не. В разгар битвы Бермудо III бросился в самую гущу сражающихся, чтобы убить короля Фернандо I, но сам погиб в схватке. Одни хронисты пишут, что он был убит самим королём Кастилии, другие — что после падения с коня король Леона был убит семью кастильскими пехотинцами. После гибели своего короля леонское войско обратилось в бегство. Победа осталась за королями Фернандо I Кастильским и Гарсией III Наваррским.
Поскольку Бермудо III не имел наследников мужского пола, то его наследницей была объявлена сестра Санча Леонская, бывшая к тому моменту женой Фернандо I, который на правах мужа провозгласил себя королём Кастилии и Леона.
Правление Фернандо I Великого.
Объединив северную Иберию (Пиренейский полуостров), Фернандо в 1039 году объявил себя императором Испании. Использование титула было негативно встречено императором Священной Римской империи Генрихом III и римским папой Виктором II и расценено в 1055 году как требование к главенству в христианском мире и как узурпация прав Священной Римской империи. Одновременно, чтобы привлечь на свою сторону леонцев, Фердинанд в 1050 году созвал в Каянсе собор, на котором подтвердил неприкосновенность их прежних прав.
Правление Фернандо было временем быстрого роста объединённого государства, что вызвало зависть его братьев. В 1054 году Гарсия Наваррский, который был недоволен, что ему досталась меньшая часть владений отца, напал на Кастилию, но в сражении при Атапуэрке погиб. Фердинанд захватил часть наваррских земель на правом берегу реки Эбро. Остальные земли при поддержке Фернандо достались сыну Гарсии Санчо IV.
После победы над Наваррой Фернандо начал войны с маврами. В 1057—1058 годах Фердинанд захватил ряд областей на севере современной Португалии, перешёл Дуэро, взял Ламегу, Виесу и соседние крепости. На соборе 1060 года он заручился согласием вельмож на продолжение войны и направил войско к Алькале, но эмир Толедо прислал богатые дары и попросил мира. На следующий год Фердинанд переправился через Тахо и подошёл к Севилье. Арабы попросили мира. Причем эмир отдал Фердинанду мощи святого Исидора и святого Винцента, которые были перезахоронены в специально построенной церкви в Леоне. Эти реликвии привлекли в будущем большое количество крестоносцев. Также Фердинанду подчинились эмиры Бадахоса и Сарагосы, которые стали его вассалами.
В начале 1063 года другой брат Фернандо, король Арагона Рамиро I, предпринял поход против Сарагосы и осадил крепость Граус, около Барбастро. Правитель Сарагосы аль-Муктадир, плативший к тому моменту Фернандо дань, обратился за помощью к королю Кастилии и Леона. Этот арабский правитель ожидал, что сюзерен окажет ему вооружённую поддержку. Фернандо не оставалось ничего иного, как начать войну против собственного брата, в ходе которой Рамиро погиб. Последним военным успехом Фернандо было взятие Коимбры после шестимесячной осады в 1064 году.
Фернандо умер в 1065 году в Леоне. Перед смертью Фернандо снова разделил разросшееся королевство между своими детьми: Санчо получил Кастилию; Альфонсо получил Леон и Астурию; Гарсия получил Галисию и Португалию. Две его дочери получили города: Эльвира получила Торо, а Уррака получила Самору. Давая им владения, он хотел, чтобы они соблюдали его завещание. Однако, после смерти матери в 1067 году начались ссоры между братьями. Старший сын Санчо считал, что он заслужил большую часть отцовских владений, и поэтому стремился захватить земли, доставшиеся его родным братьям и сестрам.
Правление Альфонсо VI Храброго.
В 1068 году началась война между королём Альфонсо и его старшим братом королём Кастилии Санчо II; последний разбил брата при Льянтаде, после чего они помирились, а в 1071 году даже объединившись напали на своего брата, короля Галисии Гарсию, поделив его королевство. Гарсия бежал к правителю Севильи, аль-Мутамиду.
В 1072 году Санчо и Альфонсо VI вновь поссорились. Санчо при помощи Сида Кампеадора в сражении при Гальпехаре снова победил Альфонсо. Тот попал в плен, и брат заточил его в один из своих замков. Санчо короновался короной Леона и стал таким образом владельцем большей части земель отца (кроме владений сестер). Эльвира, владевшая Торо, признала сюзеренитет брата.
Благодаря помощи сестры Урраки Альфонсо VI бежал в Толедо к эмиру Мамуну. Санчо двинул войска к Саморе, где укрылась Уррака. После длительной осады жители Саморы опасались её падения. Под видом перебежчика в лагерь Санчо из города пришёл Велидо Альфонсо, который 7 октября 1072 года убил Санчо.
После смерти Санчо Гарсия вновь стал королём Галисии, а Альфонсо VI наследовал земли старшего брата. Часть кастильцев считали Альфонсо виновным в смерти Санчо, и поэтому тот для того чтобы стать королём Кастилии принес клятву, что не замешан в этом. Таким образом, королевства Леон и Кастилия были объединены под единым скипетром второй раз.
Однако Альфонсо не удовлетворился этим. В 1073 году он обманом захватил Гарсию и сослал того в замок Луна, где последний пребывал заключённым до смерти, произошедшей семнадцать лет спустя. Таким образом, Альфонсо овладел всем отцовским государством: Кастилией, Леоном и Галисией.
Воспользовавшись тем, что эмир Севильи аль-Мутамид помогал Гарсии, Альфонсо начал против него войну. Эмиру удалось отвратить нашествие христиан только обещанием выплачивать большую дань. В 1082 году, обвинив мусульман в задержке дани, Альфонсо подступил к Севилье и три дня осаждал её.
Вскоре после этого толедцы изгнали из города своего эмира аль-Кадира. В 1084 году Альфонсо вернул ему Толедо, потребовав за это увеличения дани и передачи некоторых крепостей. В следующем году, собрав большое войско, Альфонсо во второй раз подступил к Толедо. После недолгой осады аль-Кадир согласился капитулировать. 25 мая 1085 года Альфонсо торжественно въехал в древнюю столицу вестготского королевства.
Напуганные успехами Альфонсо, иберийские эмиры призвали на помощь вождя африканских альморавидов Юсуфа. В октябре 1086 года в сражении у Заллаки он нанес Альфонсо тяжелое поражение. Христиане понесли огромные потери. В 1090 году альморавиды вынудили кастильцев уйти из Аледо.
В 1108 году сын Юсуфа Али разгромил кастильцев в битве при Уклесе. В этой битве пал Санчо, единственный сын Альфонсо. Потеря эта так потрясла старика, что он заболел и вскоре умер в Толедо. Перед смертью он сделал своей преемницей на троне Кастилии и Леона свою дочь, Урраку. Однако не желая, чтобы в руках женщины оказалась единоличная власть, умирающий король и кастильская знать настояли на том, чтобы Уррака вышла замуж за своего троюродного брата — короля Арагона и Наварры Альфонсо I Воителя.
Правление Урраки.
Выполняя волю отца, новая королева отвезла останки покойного в Леон, а 1 октября того же года приехала в Бургос, где вышла замуж за Альфонсо I Воителя. Супруги заключили брачный договор, согласно которому их объединённые владения должен унаследовать их будущий сын. Этот договор лишал права наследования Альфонсо, сына Урраки от предыдущего мужа Раймунда Бургундского — воина её отца, назначенного последним графом Галисии и Коимбры в 1092 году. Этот договор вызвал недовольство у знати Галисии, последовало восстание. Вожди восстания Педро Фройлас, граф Трава, и Диего Хельмирес, епископ Компостельский, объявили себя защитниками прав инфанта. Они потерпели военное поражение от арагонского короля, но не смирились, и в 1111 году Хельмирес в своей метрополии Сантьяго-де-Компостела короновал инфанта Альфонсо (с согласия Урраки) как короля Галисии.
Кроме того, в 1110 году папа римский Пасхалий II под угрозой отлучения от церкви расторг брак Урраки и Альфонсо из-за близкого родства — оба супруга были правнуками Санчо III Наваррского. Тем не менее Альфонсо претендовал на власть в Кастилии, внедряя в Кастилию на видные посты своих людей, что вызвало недовольство местной знати и новые столкновения.
В начале 1126 года Уррака в сопровождении дочери Санчи прибыла в Салданью, где здоровье её ухудшилось, и 8 марта в возрасте сорока пяти лет умерла.
Правление Альфонсо VII Императора.
9 марта 1126 года, через день после смерти матери, Альфонсо VII, бывший уже королём Галисии, прибыл в Леон, где в возрасте 19 лет в церкви Санта-Мария был провозглашён королём Леона. После коронации его задачей стало восстановление реальной власти над Кастилией, которую контролировал Альфонсо I Воитель. Войска обоих королей сошлись в долине Тамара, но сражения не произошло, и в июне 1127 года между Кастилией и Арагоном был заключён Тамарский мирный договор, фиксировавший границы этих государств.
После этого Альфонсо VII двинулся в Португалию, чтобы принудить к повиновению тётку по матери — Терезу Леонскую, графиню Португальскую. Разбив её войска, он принудил её признать его сеньором в 1128 году. Впрочем, в том же году она потеряла власть, потерпев поражение при Сан-Мамеде близ Гимарайнша от собственного сына Афонсу Энрикеша, который в свою очередь вторгся в Галисию в 1130 году, отчего конфликт возобновился.
В 1128 году Альфонсо женился на Беренгеле, дочери графа Барселоны Рамона Беренгера III, а в 1130 году сместил с должностей епископов Леона, Саламанки и Овьедо, недовольных этим браком. Это вызвало мятеж знати во главе с Педро Гонсалесом де Лара в Паленсии, подавленный королём.
В 1134 году Альфонсо I Воитель умер, не оставив потомства. Альфонсо VII тут же выставил притязания на престолы Арагона и Наварры как праправнук Санчо III Наваррского. Однако арагонская знать выступила на стороне брата покойного короля — Рамиро, вошедшего в историю как Рамиро II Монах, а наваррцы выдвинули кандидатуру Гарсии Рамиреса, ставшего королём Наварры Гарсией IV. Таким образом, Альфонсо VII не получил больше корон, но захватил обширные территории до реки Эбро, в том числе Сарагосу, которую передал Гарсии Наваррскому в обмен на вассальную присягу.
26 мая 1135 года, чтобы подкрепить претензию на положение сильнейшего монарха Испании, Альфонсо VII короновался в Леонском соборе как император всей Испании. Коронацию провёл легат папы Иннокентия II, на ней присутствовали и принесли оммаж новому императору его шурин граф Барселоны Рамон Беренгер IV (граф Барселоны), его кузен король Наварры Гарсия IV, граф Тулузы Альфонс I Иордан, ряд сеньоров Южной Франции, граф Урхеля Арменголь VI и даже несколько арабских эмиров, в том числе «король» Сафадола (Саиф ад-Даула), он же Бени-Худ аль-Мустансир, властитель Руэды. Ни Афонсу Энрикеш, граф Португалии, ни король Арагона Рамиро II не явились. Португалец окончательно признал себя императорским вассалом только в 1143 году по соглашению в Саморе, уже как король Португалии Афонсу I, после чего и тот признал за ним королевское достоинство (вассал императора мог быть королём).
С 1139 года Альфонсо VII начал борьбу с альморавидами Южной Испании, устраивая грабительские походы и подстрекая союзных арабских вождей, таких как эмир Валенсии и Мурсии Сафадола и ибн Марданиш. В 1139 году он взял крепость Кольменар-де-Ореха, откуда мавры могли угрожать Толедо, в 1142 году — Корию, в 1144 году — Хаэн и Кордову, хотя долго удерживать последние не мог.
В 1146 году в Испанию вторглись Альмохады, призванные на помощь Альморавидами. Альфонсо VII заключил против них союз с Рамоном Беренгером IV, к тому времени уже регентом Арагона от имени жены, с королём Наварры Гарсией IV, а также некоторыми арабскими князьями, прежде всего родом Бану Гания. При помощи генуэзцев, пизанцев и графа Барселонского ему удалось в 1147 году взять Альмерию. Впрочем, в 1157 году Альмохады сумели вернуть себе этот город.
Перед смертью в 1157 году Альфонсо VII в очередной раз разделил владения между сыновьями, оставив королевство Кастилию старшему Санчо, а королевства Леон и Галисию — Фернандо.
Правление Фернандо II.
После смерти отца между братьями произошла распря. В 1158 году два брата встретились в Саагуне и миром решили вопросы наследия. Однако Санчо умер в том же году, оставив наследником своего малолетнего сына Альфонсо VIII. Тогда Фернандо оккупировал часть территории районов Кастилии, которые удерживал до 1164 года, когда в ходе переговоров с фамилией Лара, представлявшей Альфонсо VIII, была достигнута договорённость о совместных действиях против Альморавидов, которым принадлежала большая часть юга Испании.
В ходе Реконкисты Фердинанд захватил Альбуркерке и Алькантару. Тогда же король нанёс поражение португальскому королю Афонсу I, который в 1163 году занял Саламанку в отместку за заселение области по распоряжению короля Леона. В 1165 году Фернандо женился на Урраке, дочери Афонсу, тем не менее борьба с Португалией после этого не прекратилась. В 1168 году Афонсу, недовольный заселением Сьюдад-Родриго, напал на Галисию. Однако когда Афонсу осаждал мусульманскую цитадель Бадахос, Фернандо сначала изгнал португальцев из Галиисии, а затем направил свою армию к этому городу. Афонсу пытался бежать, однако при падении с коня сломал ногу и попал в плен. В следующем году в Понтеведре между правителями Португалии и Леона был заключён мир, по которому Афонсу признавал утрату своих завоеваний в Галисии. Когда через несколько лет арабы осадили португальский город Сантарен, Фернандо пришёл на помощь тестю и освободил город от осады.
В 1170 году Фернандо создал военно-религиозный Орден Сантьяго-де-Компостела, задачей которого была поставлена защита паломников во время их путешествия к могиле апостола Иакова в соборе Компостела.
В 1175 году папа Александр III принял решение, что Фернандо II и Уррака Португальская являются слишком близкими родственниками и заставил их развестись. Тогда король женился на Терезе Нуньес де Ларе, дочери графа Нуно де Лары.
В 1178 году началась новая война с Кастилией. Фернандо захватил Кастрохерис и Дуэньяс. Военные действия закончились после заключения в 1180 году в Тордесильясе мирного договора. В том же году во время родов умерла вторая жена Фернандо.
В 1184 году после ряда неудачных попыток альмохадский халиф Абу Якуб Юсуф вновь вторгся в Португалию с армией, набранной в Северной Африке, и в мае осадил Афонсу I в Сантареме. Португальцам помогли войска, присланные архиепископом Сантьяго де Компостела в июне и Фернандо II в июле.
Фернандо II умер в 1188 году в Бенавенте, Самора, во время возвращения из паломничества в Сантьяго-де-Компостела. Его наследником стал его первенец Альфонсо IX.
Правление Альфонсо IX.
Став правителем Леона, Альфонсо IX принял активное участие в Реконкисте. Одним из наиболее важных событий его правления был созыв в 1188 году Кортесов Леона — одного из первых европейских парламентов. Пойти короля на этот шаг вынудили сложная экономическая ситуация в начале его царствования и необходимость увеличения налогов: было необходимо поднять налоги на обездоленные классы, которые протестовали. Тогда Альфонсо созвал ассамблею дворян, духовенства и представителей городов, которые потребовали компенсаций и контроля за расходами короны.
После того, как король Кастилии Альфонсо VIII был разбит в 1195 году в битве при Аларкосе, Альфонсо IX при помощи мусульман вторгся в Кастилию. В 1197 году Альфонсо IX женился на дочере кастильского короля, своей кузине Беренгарии Кастильской для укрепления мира между Леоном и Кастилией.
Так как супруги находились в близком родстве, на короля и королевство папой Целестином III был наложен интердикт, а брак был аннулирован. В дальнейшем папа изменил своё решение, оставив только одного Альфонсо отлучённым от Церкви, что, впрочем, не сильно беспокоило короля, имевшего поддержку собственного духовенства.
В 1212 году Альфонсо основал университет в Саламанке, старейший в Испании.
После смерти в 1217 году короля Кастилии Энрике I, не оставившего законнорождённых детей, Кастилию унаследовала бывшая жена Альфонсо, Беренгария, передавшая королевство под управление их общего сына Фернандо.
Альфонсо IX также предъявил на Кастилию свои права, желая присоединить Кастилию к своим владениям. Однако армия Альфонсо была разбита под Бургосом. А 26 августа 1218 года Фернандо и Альфонсо заключили мирный договор в Торо, в котором также договорились об объединении своих сил против мавров.
Вхождение в Кастильскую корону.
В конце своей жизни король Леона отправился в Сантьяго-де-Компостелу посетить мощи Святого Иакова, которого очень почитал. По дороге почувствовал себя плохо и остановился в Вильянуэва-де-Саррии, где и умер 23 или 24 сентября 1230 года. Согласно своему завещанию, Альфонсо IX оставил своё королевство двум дочерям от первого брака — Санче и Дульсе, однако Фернандо это завещание оспорил, сославшись на принятые в Леоне законы о престолонаследии, согласно которым при наследовании отдавалось предпочтение мужскому потомству. В итоге Фернандо удалось урегулировать спор со своими единокровными сёстрами: он выделил им значительные денежные компенсации, а сёстры отказались от прав на Леон. В результате Фернандо был признан королём Леона и Галисии, вновь объединив их с Кастилией. Образованное единое королевство Кастилия и Леон больше никогда не разделялось. Последующие короли Кастилии продолжали именоваться также королями Леона и включать льва в символику своего знамени.
В объединённом Испанском королевстве Леон получил скромный статус генерального капитанства.
Современная провинция Леон основана в 1833 году.

</doc>
<doc id="9225" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9225" title="Мавры">
Мавры

Ма́вры (от мн. ч. (ед. ч. ) из  — «чёрные, тёмные люди») — население древней Мавретании, исповедовавшие ислам берберы и африканские племена северо-западной Африки и Европы, в период между VII и XVII веками.
Термин «мавры» применяется в отношении как арабов и берберов, которые завоевали Иберийский полуостров и поселились там в VIII веке, так и той части жителей завоёванных территорий (и их потомков), которые стали мусульманами. Поскольку некоторые из арабских завоевателей Иберийского полуострова относились к негроидной расе, этот термин употреблялся в XVI и XVII веках как отличительный признак любого человека с тёмной кожей. Из-за своей неточности термин «мавры» редко используется историками. Прилагательное «мавританский» тем не менее часто используется применительно к произведениям искусства и культуры, которые появились в тех частях Испании, которые находились под мусульманским господством. Оставшиеся после завоевания Гранады и принявшие христианство мавры известны под именем «морисков».
Арабское завоевание Пиренейского полуострова.
В конце VII века арабы, сделав своим опорным пунктом город Кайруан на востоке современного Туниса, завоевали Северную Африку, к 709 году дошли до Танжера и берегов Атлантического океана. В 711 году арабы и берберы во главе с Тариком ибн-Зиядом высадились на Пиренейском полуострове. Разгромив вестготов 19 июля 711 года у озера Ханда и одержав победу у Эсихи, арабские войска взяли Кордову, Толедо — столицу Вестготского королевства и другие города.
Войско прибывшего в 712 году из Северной Африки Мусы ибн Нусайра заняло Медину-Сидонию, Кармону, Севилью и Мериду.
К 718 году Пиренейский полуостров, за исключением небольшой части на севере, перешёл в руки арабов. В 720 году они вторглись в Галлию, заняли Септиманию и Нарбонну. Дальнейшее их продвижение в Европу было остановлено после разгрома арабских войск франкской конницей и пехотой Карла Мартелла близ Пуатье 4 октября 732 года. В 759 году Пипин Короткий выбил арабов из Нарбонны и Септимании.
На завоёванных испанских территориях арабы образовали эмират, входивший в состав халифата Омейядов; в 756 году Омейяды основали независимый Кордовский эмират, а в 929 году — Кордовский халифат. Среди местного населения стал распространяться ислам.
Местным светским и церковным землевладельцам, изъявившим покорность завоевателям, была оставлена часть принадлежавших им ранее земель вместе с крестьянами. Значительная часть земель перешла в руки новой земельной знати из среды завоевателей. Наиболее плодородные земли юга и юго-востока заняли сами арабы; в центральной и северной частях страны арабы расселили входившие в их войска многочисленные племена берберов.
Наибольшего могущества Кордовский эмират (а с 929 года — халифат) достиг при Абдаррахмане III (правил в 912—961 годы). Развитие феодальных отношений привело в конце X века к ослаблению центральной власти. В 1031 году Кордовский халифат распался на множество мелких эмиратов. Это, в конечном счёте привело к его падению.
Реконкиста.
Центры сопротивления арабскому завоеванию возникли ещё в VIII веке на севере полуострова. Решающий этап Реконкисты начался после распада в 1031 Кордовского халифата. В 1085 году кастильцы взяли Толедо, ставший столицей Королевства Кастилии и Леона. Мелкие арабские государства, столкнувшиеся с этой угрозой, призвали на помощь Альморавидов из Северной Африки, которые, одержав победу в 1086 году при Салаке и приостановив ход Реконкисты, подчинили себе всю мусульманскую Испанию. Однако в 1118 году Арагон отвоевал у мавров Сарагосу. К середине XIII века у мавров осталась лишь небольшая территория на юге — Гранадский эмират. На западе Реконкисту проводила Португалия (в 1095—1139 годах графство, номинально зависимое от Леона; с 1139 года — королевство, в 1143 году признанное независимым и Леоном). В 1492 году Реконкиста завершилась взятием Гранады — последнего оплота мусульман на Пиренейском полуострове. Арабо-берберское население, оставшееся в Испании, насильственно обращалось в христианство. В 1492 году из Испании были изгнаны евреи, а в 1502 году — мавры, не принявшие христианства.
Потомки мавров-мусульман, оставшиеся на Пиренейском полуострове, назывались «мориско» ("moriscos"). Они составляли значительную часть крестьянства в некоторых регионах, таких как Арагон, Валенсия или Андалусия, однако в 1609—1614 годах в основном были изгнаны. По оценкам историков ("Henre Lapeyre"), изгнанию подверглись 300 тысяч из общего числа жителей, составлявшего примерно 8 миллионов. Изгнанники в основном переселились в современные Марокко, Тунис и Алжир, принеся туда свою культуру.

</doc>
<doc id="9226" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9226" title="Граф Генрих Бургундский">
Граф Генрих Бургундский



</doc>
<doc id="9227" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9227" title="Королевство Астурия">
Королевство Астурия

Короле́вство Асту́рия () — первое христианское государство, образованное на Пиренейском полуострове после завоевания мусульманами маврами в 718 году.
Королевство было основано Пелайо, знатным вестготом, предположительно бывшим телохранителем вестготского короля Родериха, который восстал против мавританского правления в Астурии в 718 году.
Вскоре после этого он нанёс поражение маврам в битве при Ковадонге — событии, которое вероятно относится к лету 722 года, хотя некоторые источники датируют его 718 годом, а некоторые — 721 годом. Эта дата формально считается началом Реконкисты, тем не менее, в VIII веке на полуострове не было реальной силы, способной противостоять маврам. Пелайо был избран королём маленького королевства, включавшего в себя гористую территорию северо-западной части Испании, западнее Страны Басков, также сохранившей независимость от арабов.
Основанная Пелайо Астурийская династия постепенно расширяла границы королевства, пока вся северо-западная Испания не вошла в его пределы примерно к 775 году.
В правление Альфонсо II (791—842) королевство продолжило экспансию на юг, почти до Лиссабона (Португалия).
Королевство было известно как Астурия до 924 года, затем стало называться Королевством Леон. В 1230 году составило династическую унию с Королевством Кастилия, когда Фердинанд III Кастильский стал королём обоих королевств.

</doc>
<doc id="9228" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9228" title="Осанка">
Осанка

Осанка — "привычная" поза (вертикальное положение тела человека) в покое и при движении.
Этимология.
Слово «осанка» образовано от корня «-сан-», ср. такие слова как «"сан"», «"сан"овник», «прио"сан"иться». Так, у В. И. Даля:
«САН — высокий чин или званье, знатная должность, жалованное достоинство, почёт … || Стар. стан, осанка, рост…».
Существуют также варианты народной этимологии, не подтверждённые серьёзными этимологическими исследованиями. Так, можно встретить утверждение о том, что слово «осанка» происходит от санскритского слова «асана», означающего сидячее положение тела, определённую позу и т. п. Также встречаются попытки возвести слово «осанка» к слову «ось», на основании того, что осанка — это оптимальная соосность всех звеньев скелета: черепа, позвоночника, поясов верхних и нижних конечностей, грудной клетки и их составляющих во взаимодействии.
Английский термин.
Английские словари переводят термин «осанка» как (что скорее означает "выправку", "позу"), но чаще применяют научный термин «».
Так американский преподаватель физкультуры Джесси Банкрофт в своей книге «The Posture of School Children» («Осанка школьников») пишет:
«Термин „Осанка“ применяется в этой книге для обозначения привычной выправки (манере удерживать тела), главным образом в положении стоя. Он включает в себя правильное развитие изгибов позвоночника, грудной клетки, плечевого пояса и других сегментов тела, а также их взаимное расположение в вертикальном положении тела.»
Типы осанки.
Известны классические схемы Штаффеля (Staffel), иллюстрирующие различные типы осанки:
Первый, основной тип. Физиологические изгибы позвоночника хорошо выражены, имеют равномерно волнообразный вид. Вертикальная ось начинается от середины черепа, проходит у заднего края нижней челюсти, идёт по касательной к вершине шейного лордоза, опускается, слегка срезая поясничный лордоз, проходит через середину линии, соединяющей центры головок бёдер, проходит спереди от коленных суставов и заканчивается немного дольше от линии, соединяющей шопаровы суставы.
Нарушение осанки в сагиттальной плоскости включают остальные типы осанки по Штаффелю:
Второй тип осанки: плоская или плоско-вогнутая спина. Кривизны позвоночника едва намечены, он имеет инфантильный характер. Вертикальная ось пронизывает позвоночный столб по всей его длине и проходит через линию, соединяющую шопаровы суставы. Грудь уплощена, лопатки крыловидно отстоят от грудной клетки, живот втянут. Упругие свойства позвоночника при этом снижены. Он легко повреждается при механических воздействиях и очень склонен к боковым искривлениям.
Третий тип осанки — круглая спина. Её основная характеристика — увеличение физиологического кифоза грудного отдела и усиление компенсаторного лордоза шейного и поясничного отделов. Эластичность позвоночника повышена. Боковые искривления редки. Некоторыми авторами описаны другие типы круглой спины с включением в кифотическую деформацию поясничного отдела и исчезновение поясничного лордоза.
Четвёртый тип осанки по Штаффелю — сутулая спина. Доминирует грудной кифоз, остальные кривизны намечены слабо. Вертикальная ось проходит сзади от линии, соединяющей центры головок бедренных костей. Кроме того, нарушения осанки могут отмечаться и во фронтальной плоскости. Это, прежде всего, сколиотическая осанка. Нарушения осанки встречаются во всех возрастных группах, достигая 30 и более процентов.
Биомеханика осанки.
Осанка определена его генотипом, то есть является врождённым свойством человека. Однако осанка способна к изменению в процессе индивидуального развития (онтогенеза) человека.
Осанка здоровых людей, несмотря на ряд индивидуальных особенностей, имеет типичную и устойчивую биомеханическую и иннервационную структуру и определяется двигательным стереотипом, вариантом развития скелета, балансом мышц и особенностью высшей нервной деятельности, включая характер человека. Все они — генотипически обусловлены. Чаще всего плохая осанка является результатом плохой привычки или заболевания.
В строгом научном понимании осанка — это способ построения биомеханической схемы тела человека в вертикальном положении. Это построение определяется комплексом безусловных рефлексов — двигательным стереотипом. Двигательный стереотип «выстраивает» из сегментов тела (естественно считаясь с законами гравитации) ту или иную конструкцию тела, в той или иной степени пригодную для сохранения вертикального положения и движения. В вертикальном положении сегменты тела (голова, грудь, торс, таз, ноги) выстраиваются относительно друг друга относительно их скелета, образуя устойчивую конструкцию, способную противостоять инерционным силам, действующим на тело. Динамика позы для предотвращения падения называется скелетный баланс.
Мышцы перемещают сегменты тела относительно друг друга. Но мышцы не должны и не могут находиться в состоянии длительного напряжения, поэтому тело стремится принять такое положение, при котором не требуется поддержка скелетной мускулатуры. Такое состояние называется мышечным балансом вертикальной позы. При удачном выравнивании не должно быть также нагрузки и на связочный аппарат, так как связки не способны к длительному сопротивлению. Не только мышцы и связки, но и кости должны нагружаться в соответствии с их формой, нагрузка должна быть направлена строго вдоль «оси прочности». Иначе кость под влиянием длительной и привычной нагрузки будет вынуждена изменить свою форму в соответствии с условиями нагружения.
Перегрузка мышц, связок, костей при неправильном привычном выравнивании, при плохой осанке является причиной дискомфорта, боли, заболеваний скелета.
Значение осанки.
Значение осанки особенно велико у детей, в период роста и формирования скелета. Неправильные привычные положения тела быстро приводят к деформациям позвоночника, грудной клетки,таза,нижних конечностей, включая стопы. Сколиотическая болезнь и плоскостопие — крайнее проявление такой неправильной нагрузки. Следует отметить прямую связь осанки и телосложения. Форма позвоночника, грудная клетка, не только наследуется, но и зависит от того сложного и крайне необходимого механизма построения вертикального положения тела человека и при стоянии, и при сидении, и при ходьбе человека или беге, именуемого осанкой. Реализуется важный закон биологии - «функция определяет форму».
Осанку рассматривают в самых разных аспектах (осанка и психическое здоровье, осанка и карьера), осанка является предметом изучения таких наук, как медицина, физическая культура, военное дело, театральное искусство, эстетика, эргономика, которые дают следующие определения осанки:
Осанка — это ориентация в пространстве вертикально расположенного тела человека для выполнения простых и сложных движений, определяемая состоянием мышечного и скелетного равновесия, которое предохраняет опорные конструкции тела от травмы или прогрессирующей деформации, как в покое, так и во время движения.
Осанка — это показатель здоровья и физической культуры человека. Хорошая осанка — эффективный и надёжный путь профилактики и лечения таких болезней цивилизации как боль в спине и остеохондроз позвоночника, а также важный фактор карьеры.
Осанка — это язык тела, поза, которая говорит о том, как человек ощущает себя по отношению к другим, к своей жизни, к самому себе, индивидуальность, внутренняя позиция, признак профессии, социального происхождения. Это его визитная карточка, позволяющая безошибочно узнать знакомого человека, не видя его лица.
Осанка — продукт эволюции человека.
Эволюция осанки — один из важных аспектов «осанки», совершенствование опорно-двигательной системы человека в процессе исторического развития.
Осанка — свойство, присущее только человеку, результат эволюционного процесса — прямохождения. Основными историческими вехами эволюции осанки являются: прямохождение (2 млн лет т. н.); изобретение стула (XV век); массовое школьное обучение (XIX век); появление новой массовой профессии — офисный работник (XXI век). Выдающийся канадский физиолог Басмаджан так охарактеризовал значение этого процесса:
«Среди млекопитающих человек, приобретя когда-то вертикальную осанку, обладает наиболее экономичными антигравитационными механизмами. Затрата мышечной энергии при этой, казалось бы, наименее удобной позе, предельно экономична».
 В процессе эволюции человека постепенно сформировались признаки прямохождения: сбалансированная посадка головы, S-образный позвоночник, сводчатая стопа, широкий таз, широкая и плоская грудная клетка, массивные кости нижних конечностей, ориентация лопаток во фронтальной плоскости. S-образный позвоночник является своеобразным амортизатором при осевых нагрузках. Как известно, выделяют изгиб вперед в шейном отделе — шейный лордоз, изгиб назад в грудном отделе — грудной кифоз, изгиб вперёд в поясничном отделе — поясничный лордоз. За счёт естественных изгибов увеличивается прочность позвоночника к осевой нагрузке. При резких и чрезмерных нагрузках позвоночник как бы «складывается» в S-образную форму, предохраняя диски и связки позвоночника от травмы, а затем расправляется как пружина. Прямостоящий скелет позволяет человеку передвигаться, в отличие от других животных, на двух ногах, перенося вес с пятки на передний отдел стопы, что превращает каждый шаг в упражнение по балансированию. Нагрузка передаётся через большеберцовую кость. Точка опоры приходится на носок. Усилие создаётся ахиллесовым сухожилием, которое при сокращении мышц икры, поднимает пятку. Своды стопы «гасят» инерционные нагрузки при приземлении, которые достигают до 200 % веса тела. Естественная, сбалансированная посадка головы позволяет длинным осям орбит быть обращёнными вперёд. Это отличительный признак человека от его человекообразных собратьев, у которых голова подвешена на затылочных мышцах (антропологи определяют положение головы по строению основания черепа и шейных позвонков). Сбалансированное положение головы исключает растяжение задних связок шеи и необходимость постоянного напряжения мышц шеи, главным образом, в отличие от животных, — мышцы — верхней трапеции. В процессе исторического развития человечество прошло сложный путь. С развитием цивилизации изменялись требования к опорно-двигательной системе. Если древние люди находились или в вертикальном или в горизонтальном положении (охотились, собирали, воевали, лежали, отдыхая), то уже в 17 столетии 10 % населения выполняли сидячую работу. В 21 столетии число таких работников увеличилось до 90 %. В процессе эволюции человек перестал приспосабливаться к окружающей среде и стал приспосабливать среду к себе, и это не могло не сказаться на осанке. Изобретение скамьи, стула (это, вероятно, XV век) существенно изменило биомеханику человека, появилась новая проблема — «осанка сидящего на стуле». Современный человек большую часть своего времени проводит сидя на работе, дома, в транспорте, работая, обучаясь, отдыхая, ожидая, принимая пищу. Поза «сидя», оптимальная для выполнения конторской работы и обучения, является тяжким испытанием для опорно-двигательной системы. Именно в этой позе чаще всего страдает осанка. Именно длительная поза сидя является причиной боли в спине и причиной различных заболеваний. XVIII век — век массового школьного обучения. Этот прогрессивный исторический процесс имеет и оборотную сторону — у 40-80 % детей выявляются нарушения осанки, а у 3-10 % из них — различные искривления позвоночника, главным образом, так называемые школьные сколиозы. С развитием цивилизации изменяются содержание, организация и методы людского труда. Офисные работники — новая массовая профессия, численность которых составляет более 60 % всего работающего населения. Необходимость длительного соблюдения сидячей рабочей позы (работая за компьютером, с документами, с клиентами) приводит к росту числа заболеваний опорно-двигательной системы взрослого населения. Число таких заболеваний неуклонно растёт, они молодеют и эта тенденция, вероятно, сохранится в обозримом будущем.
См. также эволюция осанки.
Осанка — предмет изучения различных наук.
Осанка является объектом исследования самых различных наук (эстетика, физиология, биомеханика, медицина, педагогика, физическая культура). Наиболее полно осанку изучают физическая культура и медицина.
«Сидячая природа школьных занятий первый и постоянный враг хорошей осанки. Из-за пренебрежительного отношения к физической культуре, школьники переходят из класса в класс с сутулой спиной, выступающими лопатками, наклонённой головой и другими деформациями вызванными школьным обучением».
Рассмотрим простой пример. Сутулая осанка, в положении сидя (справа изображена хорошая осанка).
Как такую осанку оценил бы физиолог, врач, специалист в области физической культуры или военного дела? Биомеханик обратил бы внимание на смещение центра тяжести головы вперед и на перегрузку верхнегрудного отдела позвоночника. Врач обратил бы внимание на возможность заболевания позвоночника в результате такой перегрузки. Специалист в области физической культуры, прежде всего, указал бы на то, что такая поза недопустима как исходное положение для выполнения даже такого простого упражнения как «поворот головы». При этом возможна травма шейного отдела позвоночника. Для специалиста в области военного дела более значимым было бы ограничение амплитуды поворота головы при сутулой позе и, связанное с этим, снижение эффективности действия военнослужащего.
Осанка — показатель физического развития.
Осанка — важный показатель, характеризующий физическое развитие человека. Это физическая характеристика человека, которая рассматривается как прямое отражение здоровья и физического развития.
От рождения до глубокой старости человек проходит определённые этапы развития. Изменяются формы и пропорции тела, изменяется нервная система и, вместе с ней, формируются, закрепляются и угасают комплексы безусловных и условных рефлексов. Всё это, так или иначе, отражается на осанке. Изменение осанки в процессе индивидуального развития человека — важный аспект физического развития.
Процесс формирования осанки начинается с возраста от 6 до 8 лет и продолжается до возраста от 17 лет до 21 года, по мере созревания нервной системы и формирования устойчивого двигательного стереотипа. В этот период окончательно формируются изгибы позвоночника, своды стопы, выравниваются нижние конечности.
У маленьких детей осанки как таковой ещё нет, физиологические изгибы позвоночника отсутствуют, вертикальная поза неустойчива. В процессе роста ребёнка формируется двигательный стереотип, и в младшем школьном возрасте появляются первые элементы сегментального выравнивания. Однако у детей 6—9 лет осанка неустойчива, мы видим избыточный прогиб поясничного отдела позвоночника, выступающий живот, торчащие лопатки — это норма для 6-9 летних детей. Устойчивая осанка формируется в среднем и старшем школьном возрасте. Окончательно формирование осанки происходит с прекращением роста скелета.
Возраст 8—17 лет — самый важный для формирования осанки период жизни, даже малейшее отклонение в развитии осанки могут привести к тяжёлым деформациям позвоночника и конечностей, именно в этот период «закладываются» будущие болезни позвоночника и суставов. В этом же возрасте наиболее эффективны мероприятия по воспитанию осанки.
С возрастом связки становятся более жёсткими, мышцы теряют эластичность, уменьшается подвижность суставов. К старости ухудшается и механизм управления осанкой (двигательный стереотип), по причине деградации нервной системы. В связи с этим способность сегментов тела к выравниванию ограничивается, осанка ухудшается, а возможность коррекции осанки снижается. В пожилом и старческом возрасте нарушается структура кости — возникает проблема, именуемая остеопороз и связанная с этим процессом деформация скелета (прежде всего позвоночника). Самые неприятные проявления остеопороза — почти ничем не спровоцированные, «случайные» переломы позвоночника, из-за чего нередко образуется так называемый «вдовий горб», чудовищно искривляющий осанку. Возрастные изменения опорно-двигательного аппарата и нервной системы приводят к нарушению осанки, а плохая осанка в свою очередь способствует деформации скелета.
Осанка — показатель физической культуры и здоровья человека.
Осанка — это не только привычное положение человека в покое и в движении, но и признак состояния здоровья, гармоничного развития опорно-двигательного аппарата, привлекательной внешности, то есть осанка — понятие комплексное.
Осанка является видом двигательной активности. Сохранение при определённых условиях правильной, хорошо сбалансированной позы человека достигается за счёт её постоянной коррекции точно дозированными напряжениями многочисленных мышц тела. Поэтому успеха в формировании правильной осанки достигают прежде всего путём укрепления мышечной системы, её разносторонней физической и физиологической тренировкой.
Человек, хорошо владеющий своим телом, умело управляющий своими мышцами, как правило, красиво ходит, осанка его характеризуется собранностью, стройностью и в то же время раскованностью. Такой человек высоко, красиво и прямо держит голову, плечи у него умеренно развернуты, туловище занимает вертикальное положение.
Хорошая осанка — эффективный и надёжный путь профилактики таких болезней цивилизации, как боль в спине, сколиоз и остеохондроз позвоночника.
Указывая на важность исследования осанки в ортопедической диагностике, известный советский ортопед Василий Оскарович Маркс подчёркивал, что «осанка является мерилом состояния всего тела».
Повторяющиеся или статические нагрузки способны изменить структуру органов опорно-двигательной системы. Постоянная направленность и величина нагрузки при привычном выравнивании скелета оказывают существенное влияние на структуру и форму кости. Особенно это ощутимо в чувствительные (сенситивные) к нагрузке периоды жизни, например, в период роста скелета у детей и подростков. Именно поэтому, нарушение осанки относят к ведущим этиологическим факторам школьного сколиоза. Осанку справедливо рассматривают как показатель здоровья позвоночника и это важное, но далеко не полное представление об осанке. Осанка касается также функции и формы нижних конечностей, нагружаемых при стоянии и ходьбе суставов, а также стопы.
Известный закон биологии гласит: «Функция определяет форму».
Из этого вытекают прошедшие проверку временем и практикой постулаты: 
Структура нагрузки повседневных движений влияет и на рост детского скелета (например, быстрее растёт более нагружаемая толчковая, обычно правая, нога), и на структуру скелета у взрослых. Например, внешняя форма костей может изменяться под влиянием различных видов спорта или профессиональных движений. Они становятся массивнее и толще за счёт увеличения костной массы в наиболее нагружаемых участках.
Статическая нагрузка может оказывать негативное влияние на структуру кости, вызывая её деформацию. Согласно известному закону Гютера-Фолькмана (Hueter-Volkmann) сжимающие нагрузки приводят к замедлению скелетного роста, а растягивающие — к его ускорению. Например, следуя этому закону, ограниченная асимметрия позвонка в результате локальной дисплазии приводит к увеличению деформации и к распространению прогрессирующей деформации на большую часть позвоночника, замыкая порочный круг сколиотической болезни.
Нечто подобное мы видим при синдроме патологического выравнивания нижних конечностей. Особенности развития сводов стопы, костей голени и бедра нарушают ось конечности, нарушенная ось конечности приводит к нерациональному распределению нагрузки, при которой возможна деформация стопы и суставов и ещё большее нарушение оси конечности. Это является причиной развития и прогрессирования заболеваний стопы, коленного и тазобедренного суставов, которые обознаются как плоскостопие и диспластические артрозы.
Изменение структуры скелета связано с самыми разнообразными внутренними и внешними причинами (конституция, диспластический фактор, остеопения, обувь…), но, безусловно, большое значение для этого имеет способ привычного выравнивания скелета (скелетного баланса), выражением которого является осанка.
Связочный аппарат и нормально функционирующие мышцы без особого труда справляются с многочисленными и распространёнными отклонениями в развитии скелета. Но в определённые, сенситивные отрезки индивидуального развития возникает несоответствие возможности связочно-мышечного аппарата особенностям скелетного баланса. При этом возникает риск развития самых различных заболеваний, таких как сколиоз позвоночника во время ускоренного роста позвоночника или диспластический коксартроз в период возрастного снижения функции мышц и эластичности связок.
Нарушение двигательного стереотипа удержания вертикальной позы или естественных локомоций приводит к изменению нормальной схемы выстраивания сегментов тела и нижних конечностей, что в свою очередь является причиной прогрессирования кифосколиоза при сутулости у подростков, к развитию феморопателлярного артроза при «выключении» мышц-корректоров коленного сустава при ходьбе, к развитию шейного остеохондроза при нарушении выравнивания головы.
И скелетный баланс, и баланс мышц, и двигательный стереотип — всё это составные части осанки. При плохой осанке даже обычные статические нагрузки или «несущественные» дисплазии скелета могут оказаться чрезмерными, способными вызвать заболевание опорно-двигательной системы.
Осанка — показатель психического здоровья.
С одной стороны, осанка оказывает влияние на психофизиологические показатели, а с другой стороны, состояние психики отражается на осанке. Известный английский исследователь, Чарльз Дарвин (1880) в своей книге «Эмоции людей и животных» первый сформулировал «рефлекс осанки»: 
«Определённые движения и позы (иногда в значительной степени) способны вызывать соответствующие эмоции.… Примите печальную позу, и через некоторое время вы будете грустить… Эмоции побуждают к движению, но и движения вызывают эмоции»
«Осанка выражает состояние души»,
 — любил повторять генерал русской армии Густав Маннергейм Действительно, в ответ на отрицательные эмоции, рефлекторно, как результат врождённого поведенческого инстинкта, человек принимает так называемую пассивно-оборонительную позу.
Пассивно-оборонительная поза характеризуется приподнятыми и сведёнными вперёд плечами, опущенной и выдвинутой вперёд головой, сутулой спиной. При частом повторении такая поза может стать и часто становится привычной, закреплённой в стереотипе осанки.
Многие заболевания психоэмоциональной сферы (неврозы) связаны с состоянием опорно-двигательной системы, в частности, с нарушением осанки. Синдром хронической усталости — наиболее распространённое заболевание современного человека (его называют также неврастения, вегетососудистая дистония). Наиболее общий признак неврастении — ощущение постоянной усталости, головные боли, головокружение, учащённое сердцебиение и т. д. Люди, страдающие неврозом всегда «зажаты», для них характерны неравномерное напряжение мышц и плохая осанка. Человек способен сознательно корректировать привычную осанку и выработанную годами манеру двигаться, и тем самым освободиться от имеющихся проблем. На этом, например, основана известная методика психосоматической коррекции Фредерика Александера (1869—1955) (см. статью «» в английской Википедии). Различные методы психосоматической коррекции эффективно помогают расслабить мышцы, снять излишнее напряжение. Мысли и тело человека неразрывно связаны, и изменения одного влечёт за собой изменение другого. Воздействуя на свои мысли, мы регулируем мышечное напряжение. Изменение положения тела способно привести к изменению эмоционального состояния.
Особо следует отметить первичные позиционные нарушения в подростковом возрасте. Так, юноши и девушки под влиянием различных психоэмоциональных комплексов, деформируют осанку — выдвигают оба плеча вперёд и «горбятся». В итоге запускается циклическая перестройка мышечных групп и формируется патологическая осанка. Плохая осанка, в свою очередь, способствует закреплению психоэмоциональных нарушений и формированию неврозов.

</doc>
<doc id="9229" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9229" title="Золотник">
Золотник

Золотник (Златник) — многозначный термин.

</doc>
<doc id="9230" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9230" title="Златник">
Златник

Златник (также — золотник) — первая древнерусская золотая монета, чеканившаяся в Киеве в конце Х — начале XI века вскоре после Крещения Руси князем Владимиром.
Настоящее название этих монет неизвестно, термин «златник» используется в нумизматике традиционно и известен по тексту русско-византийского договора 912 года Вещего Олега. Всего найдено 12 таких монет.
Описание монетного типа.
Все известные златники отчеканены сопряжёнными штемпелями — вероятнее всего, щипцами, в которых жёстко крепились монетные штемпели. Каждому известному штемпелю аверса монеты соответствует единственный штемпель реверса.
Всего по сохранившимся экземплярам монет известны шесть пар штемпелей, из которых три, считающиеся наиболее ранними, вырезаны одним и тем же мастером и несут на аверсе надпись «Владимир на столе». Изображения и надписи на этих штемпелях выполнены тщательно и в едином стиле с небольшими вариациями. Четвёртая пара штемпелей изготовлена более грубо, в легенде аверса пропущена буква. Высказываются сомнения в подлинности монеты, отчеканенной этими штемпелями. Пятый и шестой штемпели копировались с предыдущих менее умелым мастером: общий рисунок сохранён, однако резчик принял благословляющую правую руку Христа на реверсе за складки одежды и добавил на своём штемпеле руку, прижатую к груди, а буквы надписей расположил основаниями к краю монеты, а не к центру.
История златника.
Первый златник был приобретён Г. Бунге в 1796 году в Киеве у солдата, который получил его в подарок от матери. В 1815 году киевский коллекционер Могилянский выкупил монету у Бунге, но вскоре потерял её. Монета стала известна среди коллекционеров по гипсовому слепку. Первоначально златники и сребреники считались сербскими или болгарскими подражаниями византийской чеканке, однако последующие находки в составе кладов (например, найденный в 1804 году в Пинске и переданный в Эрмитаж клад византийских солидов XI века с несколькими златниками Владимира), тщательные исследования монет и расшифровка надписей позволили установить их древнерусское происхождение.
Это открытие заставило пересмотреть всю коллекцию византийских монет в собрании Эрмитажа. Среди монет, найденных под Пинском, были обнаружены 6 златников. С увеличением находок монет, в основном сребреников, был преодолён определённый скепсис по поводу существования монетной системы в Киевской Руси в конце X века. Окончательно сомнения отпали в 1852 году после находки в Нежине клада из более чем двухсот серебряных монет. Впоследствии были найдены ещё несколько кладов с серебренниками, которые в основном разошлись по частным коллекциям.
Ещё 3 златника в составе клада золотых монет Византии обнаружены на берегу р. Конки на Кинбурнской косе в 1863 г. Сейчас эти 3 экземпляра хранятся в ГИМе, Эрмитаже и Одесском археологическом музее. После появления в 1878 г. златника, происхождение которого доподлинно неизвестно, но который впоследствии пополнил собрание Национального музея истории Украины, более века новых находок златников не было.
Однако летом 2016 г. златник вместе с 8 золотыми византийскими монетами и 1 золотым перстнеобразным височным кольцом был приобретен московским коллекционером у одного из нумизматических дилеров США и ввезен в Россию. Все предметы составляют единый комплекс, поступивший от одного лица. По сообщению, оставленному бывшим владельцем, монеты и золотое кольцо были найдены вместе в середине 1980-х годов в СССР в д. Охово Пинского района Брестской области.
В настоящее время известно местонахождение 11 из 12 обнаруженных златников. В Эрмитаже — 7, в ГИМе — 1, в Национальном музее истории Украины — 1, в Одесском археологическом музее — 1, в частной коллекции в России — 1.
Эта монета является очень редкой и дорогой, поэтому её достаточно часто подделывают. Так, в книге «Древнейшие русские монеты Великого княжества Киевского. Нумизматический опыт», изданной графом Иваном Ивановичем Толстым в 1882 году, даётся описание двух таких подделок.
Общие сведения.
Неоднократно высказывалось предположение, что начало чеканки на Руси собственной монеты (златников и сребреников) не столько отвечало требованиям экономики (денежное обращение Руси было обеспечено привозной византийской, арабской и западноевропейской монетой; своих источников монетного металла на Руси не было), сколько было политической декларацией суверенитета и значимости Русского государства. Чеканка сребреников продолжалась в начале XI века при княжении Святополка и Ярослава, однако чеканка златников после смерти Владимира более не возобновлялась из-за отсутствия сырьевой базы. Судя по малому количеству дошедших до нас экземпляров, выпуск златников был крайне непродолжительным по времени (возможно, один-два года) и невелик по объёмам. Тем не менее все известные сейчас экземпляры златников найдены в кладах вместе с другими монетами того времени и носят следы нахождения в обращении — следовательно, эти монеты не были ритуальными, наградными или подарочными. В XI веке, судя по находкам этих монет в кладах в Пинске и Кинбурне, златники участвовали и в международном денежном обращении. 6 из 12 златников, зарегистрированных до настоящего времени, происходят из пинского клада.

</doc>
<doc id="9231" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9231" title="История Португалии">
История Португалии

История Португалии как отдельного государства начинается с XII века, когда в качестве правителей земли получил представитель Бургундской династии. Именно тогда государство получило самостоятельность (сначала в качестве графства, а затем и королевства). До этого Португалия не выделялась в особую территорию, и историки рассматривают историю этих земель в контексте истории Пиренейского полуострова.
Доисторическая эпоха.
Близ города Торриш-Новаш в одной из пещер карстовой системы Альмонда Грута де Ароейра ("Aroeira cave") или Галерия Песада найден череп представителя вида "Homo heidelbergensis", возраст которого оценивается в 390—436 тыс. лет, а также клык и моляр.
В пещере Фигейра-Брава (Gruta da Figueira Brava) в 30 км от Лиссабона неандертальцы употребляли в пищу морепродукты от 106 000 до 86 000 лет назад.
Орудия труда ориньякской культуры и кости из пещеры Пикарейро (Lapa do Picareiro) в Центральной Португалии датируются возрастом от 38 до 41 тыс. лет назад.
Найденный в скальном убежище (13 км от центра города Лейрия) скелет 4-летнего ребёнка , датируется возрастом 24500 лет до настоящего времени.
В неолите на территории Португалии были широко распространены дольмены (аналогичные дольмены существовали в Атлантической Европе — Испании, Франции и Британии).
В бронзовом веке на территории Португалии процветают ремёсла. В 1 тыс. до н. э. на юге Португалии и Испании существовала цивилизация Тартесса, торговавшая с Карфагеном; истощение рудников привело к экономическому кризису Тартесса и его последующему покорению.
Во второй половине 1 тыс. до н. э. север Португалии заселяют племена кельтов, юг — лузитаны; возможно, также сохраняются остатки тартессийского населения (конии). Все эти народы были покорены и ассимилированы римлянами в эпоху первых императоров.
Карфаген.
Финикийцы были первыми колонистами на Пиренейском полуострове, про которых известно документально. С 237 года до н. э. Карфаген распространил свою власть на Иберию, откуда Гасдрубал Красивый стал угрожать Римской республике, а потом подписал договор о границе, по которому Испания отходила к Карфагену.
В составе Римской империи.
В римские времена история современной Португалии трудно отделима от истории Испании.
В 159—135 годах до н. э. разразилась Лузитанская война племён против римских легионов.
Провинция Лузитания была основана в 15 году до н. э. и занимала территорию южной Португалии, известна своими железными и серебряными рудниками.
Германские племена.
После падения Рима на территории будущей Португалии с 409 года хозяйничали германские племена вандалов, затем переселившиеся из степных районов Северного Причерноморья и бассейна реки Дон ираноязычные аланы и вновь германские племена — свевы, а потом вестготы.
В 414 свевы заключили с римским правительством договор, по которому получали право поселиться на Иберийском полуострове в качестве федератов, к ним отошла Галисия и значительная часть современной Португалии. Численность свевов оценивается в 30—35 тысяч человек. В ранний период свевского владычества королевскими резиденциями были Брага, Порту и Мерида. Брага располагалась в центре свевской державы, и в VI веке этот город становится важнейшей резиденцией короля. Ещё с римских времён Брага и Мерида были важными центрами христианства, там находились епископы, эти города связаны с деятельностью христианских святых.
История свевов прослеживается по Хронике Идация до 469 года. Свевское культурное влияние оказалось незначительным, язык исчез, не оставив после себя никаких следов. Скорее всего культурное влияние свевов было незначительным по причине малочисленности племени. Средневековая Португалия видела себя наследницей вестготов, а не свевов.
Вестготский король Теодорих II вступил в войну со свевами, вторгся в Испанию, и к 474 году занял почти весь Пиренейский полуостров, оставив свевам небольшую часть северной Португалии и Галисии. Государство свевов было завоёвано в 585 году Леовигильдом, после чего разделяло судьбы Вестготского государства.
Арабы.
С 711 по 716 годы племена мавров (арабы и берберы) заняли практически весь полуостров. Арабы на то время значительно превосходили вестготов и в культурном, и в экономическом отношении. Арабы ввели повсеместно системы орошения, повысив плодородие земли. До второй половины IX века мавры занимали всю территорию современной Португалии.
В 722 году началась Реконкиста — процесс отвоёвывания Пиренейского полуострова христианскими народами у арабов.
На долгое время (до 1000 года) граница установилась по реке Дору, Северная Португалия и Галисия оставались христианскими.
См. также: Омейяды, Аль-Андалус, Кордовский халифат, Реконкиста
Графство Португалия как часть Леона.
Вассальное от королевства Леон Графство Португалия было основано в 868 году Вимарано Пересом — 868 год считается первым упоминанием Португалии как феодального владения, первооснова современной Португалии. Территории графства, состоящие преимущественно из гор, лесов и болот, были ограничены на севере Миньо, а на юге — рекой Мондегу. Название (Портуселиа, Терра портукаленсис) произошло от маленького порта Портус Кале или Вила-Нова-де-Гайя, ныне пригорода Порту, в устье реки Дору.
Португальские графы принимали активное участие в Реконкисте и в мятежах против королевской власти. Наивысшего влияния графство достигло при Менендо II Гонсалесе, ставшем регентом при короле Альфонсо V, позднее графство пришло в упадок и передано Галисии.
Графство было восстановлено в 1093 году Альфонсо VI Кастильским в качестве ленного владения для своего зятя Генриха Бургундского, в эту территорию входило графство Коимбрское, часть территории провинции Траз-уж-Монтиш и Алту-Дору и юг Галисии.
В 1139 году сын Генриха Бургундского Афонсу I Великий провозгласил себя королём.
Периоды истории Португалии.
Историю Португалии можно условно разделить на 12 периодов:
Бургундская династия 1139—1383 годы.
Реконкиста.
Основателем государства считается Афонсу I. 25 июля 1139 года он одерживает грандиозную победу при Оурике, после чего его солдаты провозглашают его королём (буквально «король португальцев» (). Затем Афонсу собирает королевскую ассамблею в Ламегу, где получает корону из рук архиепископа Браганса в подтверждение независимости. С этого момента Португалия фактически перестаёт быть феодальным уделом Кастилии и становится независимым государством.
Далее Афонсу борется за признание себя королём Церковью и соседними государствами. Он основал несколько монастырей и конвентов и даровал привилегии религиозным орденам. В 1143 году, он объявляет себя и своё королевство слугами Церкви и обещает довершить изгнание мавров. Афонсу отвоёвывает у мавров Сантарен в 1146 году и Лиссабон в 1147 году. Он также отвоёвывает часть территории к югу от реки Тежу, которую однако не смог удержать.
Король Альфонсо VII Кастильский, двоюродный брат Афонсу, был недоволен независимостью Португалии, считая её мятежом. Началась война с Кастилией, Афонсу вступил в союз с королём Арагона. В 1167 году, Афонсу был ранен близ Бадахоса и взят в плен солдатами Леонского короля. Португалия была вынуждена капитулировать, отдав в качестве выкупа почти всё завоёванное Афонсу в Галисии.
В 1179 году папа Александр III особой буллой признал Афонсу королём Португалии, как независимого государства, с правом завоёвывать земли мавров. Португалия наконец утвердилась как государство и обезопасила себя от попыток аннексии со стороны Кастилии.
Сын Афонсу, король Саншу I в 1189 году занял Алентежу и Алгарве, уже тогда Португалия приняла почти современные границы, но Саншу I не смог удержать завоевания, проиграв через год битву халифу Якуб аль-Мансуру.
Король Афонсу II постарался укрепить страну изнутри, ослабил войны, и, чувствуя силу, стал ослаблять привилегии духовенства, отчего был отлучён Папой от Церкви.
Его сын Саншу II стал активно продолжать Реконкисту и улаживать конфликты с церковью, занял часть Алгарве, однако не справился с политическими интригами, был объявлен Папой еретиком и изгнан, передав трон своему брату Афонсу III Булонскому.
Афонсу III укрепил законопорядок в стране, в 1254 году в городе Лейрии собрав первый кортес, куда вошла знать, среднее купечество и представители всех муниципалитетов. Он также издаёт свод законов, ограничивающих возможность притеснений высшей знатью населения. Афонсу III продолжил войну с мусульманами на юге. В его правление Алгарве стала частью королевства, вслед за захватом Фару. Португалия стала, таким образом, первым иберийским королевством, завершившим Реконкисту. В 1267 году в Бадахосе было подписано соглашение о южных границах между Кастилией и Португалией, определяемых рекой Гвадиана.
Расцвет и укрепление Португалии.
Период правления короля Диниша считается эпохой расцвета. Король сделал португальский язык официальным и прославился как поэт и трубадур. После короткого конфликта с Кастилией войны не велись. В 1297 году Диниш подписал пакт о границах с Фердинандом IV Кастильским, действительный по сегодняшний день.
Диниш продолжил политику отца по формированию законодательства и централизации власти. Он обнародовал ядро португальских гражданского и уголовного кодексов, защищающих низшие классы от притеснений и вымогательства. Было построено множество крепостей, созданы новые города и даны привилегии городов нескольким существующим поселениям. Были разведаны месторождения угля, серебра, олова и железа, и излишки разработок направлялись на экспорт в другие страны Европы. Первое Португальское торговое соглашение было подписано с Англией в 1308 году Диниш основал португальский флот. Диниш перераспределял земли, поощрял сельское хозяйство, организовывал сообщества земледельцев и наладил экспорт. Он основал регулярные ярмарки во многих городах и следил за их функционированием.
Он спас от преследований и конфискации имущества орден Тамплиеров, преобразовав его в Орден Христа с центром в городе Томар.
В стране развивалась культура. Лиссабон стал одной из главных научных и культурных столиц Европы. Был учреждён Университет Коимбры.
Ухудшилась ситуация в стране во время правления сына Диниша, Афонсу IV — в стране разразилась гражданская война, в 1344 году было страшное землетрясение, потом в 1348/1349 чума унесла жизни трети населения, а потом война короля против мятежного сына Педру I, который тем не менее после смерти Афонсу смог занять престол.
Педру I правил 10 лет и рано умер, оставив страну в цветущем состоянии.
В 1367 году королём стал Фернанду I, который ввязался в несколько конфликтов. Он заявил о своих претензиях на трон Кастилии, вступил в союз с Арагоном и мусульманской Гранадой, но потерпел несколько поражений. В 1373 и 1381 годах он снова вступил в безуспешные войны с Кастилией. Португалия была опустошена и разорена.
В 1383 году Фернанду заключил мир с Жуаном I Кастильским в Салватерре, отступившись от своих английских союзников, которые ответили на это опустошением части его территории. По соглашению Салватерра Беатрис выходила замуж за Жуана I Кастильского.
Фернанду умер в 1383 году, не оставив наследников.
Междуцарствие 1383—1385 годы.
В соответствии с условиями брачного договора вдовствующая королева Леонора стала регентом от имени своей дочери Беатрис и зятя Хуана I Кастильского. У Леоноры долгое время была интрига с графом Оурень, чьё влияние вызывало негодование аристократии, к тому же её тирания подняла мятежные оппозиционные настроения. Недовольные избрали своим лидером Дона Жуана, великого магистра Ависского рыцарского ордена, побочного сына Педру Сурового, и организовали восстание в Лиссабоне, совершив убийство Графа Оурень в королевском дворце 6 декабря 1383 года.
Леонора бежала в Сантарен и попросила помощи Кастилии, в то время как Дон Жуан был провозглашён "«защитником Португалии»". Вскоре после этого кастильцы осуществили вторжение в Португалию с целью захватить Лиссабон и свергнуть Жуана Ависского с престола. Жуан Кастильский был подкреплён французской союзной кавалерией, а на стороне Жуана Ависского были английские войска. Первое вторжение в апреле 1384 года было отражено после битвы при Атолейруше. В мае того же года Хуан Кастильский вторгся с большой армией и осадил Лиссабон, но в результате голода и чумы через четыре месяца был вынужден снять осаду.
16 апреля 1385 года собрание кортесов в Коимбре провозглашает выборность короля Португалии и избирает по прошению советника Жуана даш Реграш Дона Жуана Ависского королём. Выбор великого магистра Ависского ордена вновь ратифицировал старинный союз короны и общин, включив знать и духовенство. Нация была объединена.
В 1385 году произошло новое кастильское вторжение, но в решающей битвы при Алжубарроте 14 августа 1385 года кастильская армия была практически уничтожена. Хуан Кастильский отступил, и трон остался за Жуаном I Ависским, который заключил также союз с Англией, воевавшей тогда с Францией
Жуан I Кастильский, узнав о планах Леоноры отравить его (либо под предлогом раскрытого заговора), заключил её в Тордесильский монастырь, где она и умерла в 1386 году.
Ависская династия 1385—1580.
Экспансия в Марокко.
При бракосочетании Жуана I с Филиппой Ланкастерской, дочерью Джона Гонта в 1386 г. был подписан Виндзорский договор между Англией и Португалией, который положил начало англо-португальскому союзу, самому длительному в дипломатической истории, продолжавшемуся вплоть до мировых войн XX века.
После смерти в 1390 г. Жуана Кастильского Жуан I мирно правил страной и восстанавливал экономику. Он предпринял экспедицию по захвату мусульманского города Сеута в 1415 г., открыв возможности для мореплавания к побережью Африки.
Поддержка колонии Сеута оказалась дорогостоящей, и стало ясно, что обладание Сеутой без владения Танжером лишено смысла. В 1437 братья короля Дуарти I Генрих Мореплаватель и Фернанду предложили королю атаковать Танжер. Экспедиция закончилась тяжёлым поражением, Фернанду был захвачен в плен в Фезе и умер, а скоро от чумы скончался и сам король.
Королём стал малолетний Афонсу V. Малолетство его было ознаменовано гражданскими смутами, вследствие столкновений за власть, сначала между его дядей Педру, герцогом Коимбрским, и матерью Элеонорой, а затем между Педру и самим королём. Последнего подстрекал к борьбе с дядей герцог Браганцский, выступавший представителем интересов дворянского сословия, в противоположность Педру, который, верный традициям деда и отца, защищал интересы народа. Столкновение закончилось смертью Педру.
Женившись на единственной дочери и наследнице Энрике IV Кастильского, Хуане, Афонсу V, после смерти Энрике IV, заявил притязания на кастильский престол, но кастильцы предпочли избрать королевой инфанту Изабеллу, вышедшую замуж за Фердинанда Арагонского. Афонсу V потерпел ряд неудач и, не получив помощи от Франции, вынужден был в 1479 г. заключить мир, в силу которого жена его была заключена в монастырь, а он сам отказался от притязаний на кастильский престол. Постоянные войны Афонсу V сильно истощили страну.
Афонсу V всячески поощрял экспедиции Генриха Мореплавателя в Африку и торговлю невольниками. В 1452 г. папа римский Николай V своей буллой санкционировал захват португальцами африканских земель и обращение их жителей в рабство. Генрих Мореплаватель установил государственную монополию на работорговлю.
Афонсу V собрал значительные средства для подготовки крестового похода, но крестовый поход не состоялся из-за смерти Папы, и средства были пущены на завоевание Танжера в 1471 году. Путь в Африку был свободен.
Король Жуан II укрепил колонии в Марокко и основал ряд поселений в Гвинее. В его правление Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй Надежды.
Великие географические открытия.
Существуя как государство с 1143 г., и оставаясь практически всегда в одних и тех же границах с XIII века, Португалия всегда была обращена к морю. Издревле важнейшими промыслами были рыболовство и торговое мореплавание. Однако страна, расположенная в стороне от главных торговых маршрутов того времени, не могла с большой выгодой для себя участвовать в мировой торговле. Экспорт был невелик, а ценные товары Востока, такие, как пряности, португальцам приходилось покупать по очень высоким ценам, тогда как страна после Реконкисты и войн с Кастилией была бедна и не имела для этого финансовых возможностей.
Интерес инфанта Энрике Мореплавателя к географическим исследованиям, соединённый с развитием технологий в мореплавании, стремлением португальских купцов к товарам стран Востока и необходимостью открытия новых торговых путей вместе породили португальскую экспансию и Великие географические открытия. После взятия Сеуты в 1415 году инфант Энрике принялся отправлять морские экспедиции к югу вдоль западного побережья Африки. Первые плавания не принесли казне дохода, однако вскоре корабли, возвращаясь в Португалию, начали привозить золото и рабов с африканского побережья, и, таким образом, интерес к дальнейшим плаваниям возрастал всё сильней. Одна за другой следовали экспедиции Нуну Триштана, Диниша Диаша, Альвизе Кадамосто и других выдающихся моряков, которые продвигались к югу всё дальше и дальше.
Однако на момент смерти Энрике Мореплавателя в 1460 году португальцы не пересекли даже экватора, достигнув к тому времени лишь побережья Сьерра-Леоне и открыв ряд островов в Атлантическом океане, в том числе острова Зелёного мыса. После этого экспедиции на какое-то время прекратились, однако вскоре были возобновлены опять — король превосходно понимал, насколько важно для Португалии открытие новых земель. Вскоре были достигнуты острова Сан-Томе и Принсипи, пройден экватор, а в 1482—1486 Диогу Кан открыл большой отрезок африканского берега к югу от экватора. Вместе с тем продолжалась экспансия в Марокко, а на гвинейском побережье португальцы активно устанавливали крепости и торговые пункты.
В 1487 году Жуан II по суше направил двух офицеров, Перу да Ковильяна и Афонсу ди Паива, на поиски пресвитера Иоанна и «страны пряностей». Ковильяну удалось достичь Индии, однако на обратном пути, узнав о том, что его спутник погиб в Эфиопии, он направился туда и был задержан там по приказу императора. Однако Ковильян сумел передать на родину отчёт о своём путешествии, в котором подтвердил, что вполне реально достичь Индии по морю, обогнув Африку.
Почти в то же время Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй Надежды, обогнул Африку и вышел в Индийский океан, окончательно доказав тем самым, что Африка не простирается до самого полюса, как полагали древние учёные. Однако матросы флотилии Диаша отказались плыть дальше, из-за чего мореплаватель не сумел достичь Индии и вынужден был вернуться в Португалию.
Наконец, в 1497—1499 году флотилия из четырёх кораблей под командованием Васко да Гамы, обогнув Африку, достигла берегов Индии и вернулась домой с грузом пряностей. Задача, поставленная более восьмидесяти лет назад инфантом Энрике, была выполнена.
В 1492 году происходил массовый исход в Португалию изгнанных из Испании иудеев.
В декабре 1496 года король Мануэл I издал декрет об изгнании евреев из Португалии и обязательном крещении всех детей. евреев покинули страну. Оставшиеся были подвергнуты насильственному крещению согласно декрету от 19 марта 1497 года. Так возникла проблема «новых христиан». В Лиссабоне в 1506 году произошёл крупный еврейский погром; лидеры бунта были казнены по приказу короля.
В 1500 году Педру Алвареш Кабрал пытался достичь по морю Индии, но сильно отклонился на запад, чтобы избежать встречных ветров и течений у побережья Гвинеи, и открыл Бразилию. Жуан да Нова открыл остров Вознесения в 1501 г. и остров Святой Елены в 1502 г.; Триштан да Кунья был первым, увидевшим в 1506 г. архипелаг, до сих пор носящий его имя.
В Восточной Африке маленькие исламские государства вдоль побережья Мозамбика, султанат Килва, Брава и Момбаса были уничтожены, или стали подданными и союзниками Португалии. Педру де Ковильян достиг Абиссинии ещё в 1490 г; в Индийском океане и Арабском море, один из кораблей Кабрала открыл Мадагаскар в 1501 г, который был частично исследован Триштаном да Кунья (1507 г.); Маврикий был открыт в 1507 г, Сокотра завоёвана в 1506, и тогда же Лоуренсу д’Алмейда посетил Цейлон.
В Красном море Массава была самой северной точкой, часто посещаемой Португальцами до 1541 г, когда флот под командованием Эштевана да Гама проник до самого Суэца. Ормуз в Персидском Заливе был осаждён Альфонсом Альбукерки (1515), который также установил дипломатические отношения с Персией.
В континентальной Азии первые торговые посты были основаны Кабралом в Кочине и Калькутте (1501); более важным, однако, было завоевание Альбукерке Гоа (1510) и Малакки (1511) а также захват Диу (1535) Мартином Афонсу ди Соуза. Восточнее Малакки Альбукерки направил Дуарте Фернандеша в качестве дипломатического представителя в Таиланд (1511), и отправил к Молуккским островам две экспедиции (1512, 1514), которые основали португальский доминион на Малайском архипелаге.
Фернан Пиреш де Андраде посетил Кантон в 1517 г. и открыл торговые отношения с Китаем, где в 1557 г. Португальцам было разрешено оккупировать Макао. Япония, случайно открытая тремя Португальскими купцами в 1542 вскоре привлекла большое количество коммерсантов и миссионеров. В 1522 г. один из кораблей Фернандо Магеллана, португальца, состоявшего на службе Испании, совершил первое кругосветное путешествие.
В 1536 году по просьбе короля Португалии Жуана III в Португалии была официально утверждена инквизиция. Она занялась преследованием «новых христиан» по обвинению в том, что они продолжают исповедовать иудаизм.
К середине XVI века была создана обширная португальская колониальная империя. Португальские миссионеры распространяли христианство, устраивают школы, семинарии, монастыри, занимались изучением языков, истории, нравов и обычаев обращаемых ими в христианство народов и природы посещаемых ими стран. Но эта блестящая картина имела и оборотную сторону. Лёгкость наживы, обусловленная колониальными владениями, действовала деморализующим образом на Португалию. Управление отдалёнными странами и содержание в них войска вызывало громадные расходы, истощавшие казну. Громадные суммы тратились также на содержание военного флота, который должен был оберегать берега покорённых областей и защищать торговые суда Португалии от нападений корсаров, особенно французских. Португалия была вынуждена оборонять свои азиатские владения от Османской империи. Колонизация отвлекала массу сил в далёкие земли, отнимая их у земледелия, скотоводства и т. д. Многие из оставшихся на родине стекались в Лиссабон, население которого утроилось за 80 лет; целые области оставались необработанными.
Колонизация Южной Америки.
Тордесильясский договор 1494 года разграничил южноамериканские владения между Испанией и Португалией по меридиану на 370 лиг (1770 км, 1100 миль) к западу от островов Зелёного Мыса — в современных координатах, это меридиан 49°32’56" з. д., или «папский меридиан». Территории на запад от меридиана отошли Испании, а территории на восток от него — Португалии.
При короле Жуане III началась активная колонизация Южной Америки. В 1530 году из Португалии стали прибывать первые поселенцы, которые привозили с собой скот, саженцы и семена. На северо-востоке страны были основаны укреплённые поселения, первым из которых стал Сан-Висенте, который находится в прибрежной части современного штата Сан-Паулу, основанный в 1532 году, и столица колонии Салвадор (ныне столица штата Баия), основанный в 1549 году. На территории Бразилии были созданы 14 наследных феодальных владений — капитаний, причём некоторые из них по размеру больше, чем сама Португалия. Владельцы капитаний, так называемые donatarios, то есть те, которые «принимают дар», отвечали за их безопасность и развитие.
Важный вклад в развитие и прогресс колоний внесли иезуиты, которые занялись защитой и обращением индейцев в католичество, а также значительной работой по подъёму морального уровня колонистов. Индейцы, обращённые в католичество, селились в организованных иезуитами поселениях «алдеи» ("aldeias"), которые были похожи по структуре на миссии в испанской Америке.
Влажное и плодородное побережье современного штата Пернамбуку было пригодно для выращивания сахарного тростника. Сахар поставлялся на европейский рынок.
Португалия превратилась в мощную и богатую колониальную империю.
Упадок династии.
После смерти Жуана III регентство при малолетнем Себастьяне взял кардинал Энрике. Себастьян увлекался рыцарскими подвигами, и когда достиг совершеннолетия, затеял авантюрную войну за завоевание Марокко, в ходе которой погиб в 1578 году в битве при Эль-Ксар-эль-Кебире. Энрике, чтобы занять трон, снял с себя сан и женился, но Папа не утвердил его королём. Вскоре Энрике умер, не оставив наследников. В результате португальский трон заняла испанская династия Габсбургов.
Зависимость от Испании 1580—1640.
В 1578 г. португальский король Себастиан погиб во время североафриканской экспедиции.
После смерти его наследника короля Энрике в 1580 году испанский король Филипп II, основываясь на праве наследования по родству и на богатых подарках, которыми он оделил португальскую аристократию, решил захватить португальский престол. Наиболее опасными для Филиппа II соперниками были Екатерина Браганцская и Антонио, незаконный сын инфанта Луиша (сына Мануэла I).
Среди португальцев возникла — весьма, впрочем, слабая — национальная партия, пытавшаяся оказать Филиппу вооружённое сопротивление; но испанская армия почти без борьбы заняла всю страну (в 1580 г.), а спустя несколько месяцев португальские кортесы провозгласили Филиппа португальским королём. Португалия на 60 лет превратилась в провинцию Испании, которая управлялась вице-королём. Португальские колонии немедленно покорились испанскому владычеству, но португальский народ долгое время боролся, побуждаемый к восстанию целым рядом самозванцев (Лже-Себастьян I, Лже-Себастьян II). Антонио также делал целый ряд попыток вооружённой силой отстоять свои права, опираясь то на французов, то на англичан, но, после многих неудач, умер во Франции, в бедности, в 1594 году.
Все обещания Филиппа были нарушены: португальские интересы всегда приносились в жертву испанским, кортесы созывались только один раз, в 1619 году; на государственные должности в Португалию постоянно назначались испанцы. Колониальное могущество Португалии было сломлено соединёнными усилиями голландцев, англичан и французов, особенно первых, завладевших половиной Бразилии, Молуккскими островами, Суматрой и т. д. и всюду построивших фактории, составлявшие противовес португальским. При этом голландцы сумели лучше организовать свои торговые дела и совершенно подорвать торговлю португальцев. Вывозя товары из Индии, голландцы развозили их во все европейские страны, португальцы же складывали все свои товары в Лиссабоне и ожидали, что другие народы позаботятся сами забрать их оттуда. Английская Ост-Индская компания утвердилась в Индии. Французы поселились в Бразилии и открыли торговлю с Южной Америкой и с западным берегом Африки.
Династия Браганса 1640—1910.
1 декабря 1640 г. Португалия вернула себе независимость от Испании, и на трон вступил Жуан IV.
Его правление и правление сына его, Афонсу VI (1656—1668), было посвящено всецело защите Португалии от нападений испанцев и защите колоний от нападений голландцев. Война с Голландией привела к изгнанию голландцев из Бразилии, но они завоевали Цейлон и распространили своё владычество на Малабарском берегу; за Португалией в Индии вскоре остались только области Гоа и Диу, а также китайская гавань Макао. Окончательный мир с Голландией заключён был в 1661 г.
Борьба с Испанией долго ограничивалась пограничными столкновениями, но после заключения Пиренейского мира , стоявший во главе управления Португалии, образовал сильное португальское войско, присоединив к нему , и французских и немецких волонтёров. Испанцы 17 июня 1665 г. ; Испания признала независимое Португальское государство 13 февраля 1668 года.
Жена Афонсу VI, принцесса Мария Савойская, влюбилась в его брата Педро и после года брачной жизни развелась с мужем; Педру, сумевший приобрести большую популярность в народе и поддерживаемый иезуитами, принудил короля, слабого физически и умственно, отречься от престола, женился на Марии и правил государством сначала под именем регента, а затем как король, с 1683 по 1706 г. Наскоро созванные кортесы подтвердили эту перемену правительства. Мало заботясь об интересах народа, Педро стремился лишь к упрочению своего абсолютизма; той же политике следовали и его преемники. Когда оказывалась надобность в новых налогах, как, например, в 1706 г., они взимались без согласия кортесов; кортесы, несмотря на обещания, не созывались даже для принесения присяги наследнику престола или новому королю. Два события ознаменовали собой ещё царствование Педру II: война за испанское наследство и метуенский договор с Англией, на основании которого португальские вина допущены были к ввозу в Англию на условиях более благоприятных, чем немецкие и французские, взамен чего и английские мануфактурные товары пользовались такими же преимуществами, что ещё больше стеснило развитие португальской мануфактурной промышленности.
Войны, которые вели с Испанией Педру II и Жуан V (1706—1750), разорили страну и истощили её финансы. Жуан V, кроме того, много тратил на духовенство и папство и устраивал крестовый поход против турок, за что получил титул Fidelissimus. Тратя громадные суммы на себя и на свой двор, Жуан V издавал множество законов против роскоши, способствовавших упадку промышленной деятельности страны.
В середине XVIII века Португалия представляла самое жалкое зрелище. Земледелие дошло до такого упадка, что необходимые для потребления хлеб и масло привозились из чужих стран, а в земледельческих округах производилось только вино. Торговля и промышленность находились также в полном упадке. Англичане получили преобладающее влияние в торговых делах и смотрели на Португалию, как на подчинённую им область. Всё внимание португальцев было обращено на колонизацию Бразилии, куда их привлекали богатые рудники. 19 апреля 1735 года после оскорбления, нанесённого испанскому посланнику в Лиссабоне, Испания объявила Португалии войну, которая в Южной Америке носила локальный характер с участием нескольких тысяч человек с каждой стороны. 16 марта 1737 года при посредничестве Франции, Великобритании и Нидерландов, был подписан мирный договор.
Премьер-министр короля Жозе I (1750—1777) маркиз де Помбал долгое время правил страной. Он руководил восстановлением Португалии после землетрясения 1755 г. Маркиз де Помбал совершил ряд продуманных реформ, которые привели к восстановлению и укреплению Португалии. Помбал принуждал нехристиан (мусульман, индусов, евреев) принимать христианство, при этом он установил равные гражданские права всем жителям Португалии и колоний.
Когда Испания вмешалась в Семилетнюю войну, испанская армия вторглась в Португалию, но, при помощи британцев португальцы одержали победы над испанцами при Валенсии-де-Алькантара и Вила-Вельи, и мир был заключён 10 февраля 1763 г.
К концу царствования Жозе I вспыхнули раздоры с Испанией по поводу колонии Сан-Сакраменто; они не были ещё разрешены, когда король в 1777 г. умер, оставив престол своей старшей дочери Марии. Тотчас же по вступлении на престол новой королевы все благие начинания Помбала были отменены, а сам он выслан из Лиссабона. Суд над еретиками был восстановлен в прежней силе; иезуитам не разрешено было селиться в Португалии, но на их возвращение смотрели сквозь пальцы. Они вскоре получили прежнее влияние в управлении. Столкновение с Испанией в Америке закончилось возвращением Испании утраченного ею острова Санта-Катарина. Португалия также отказывалась от прав на Восточные миссии, колонию Сакраменто, а также Филиппинские и Марианские острова.
Регентство Жуана VI.
В 1788 г. королева сошла с ума, и регентом сделался (официально — с 1792 г.) её сын Жуан VI. После революции во Франции боязнь распространения революционных принципов вызвала усиленное преследование всех лиц, заподозренных в либеральных идеях, и изгнание из Португалии французов.
Жуан VI заключил с Великобританией союз против французской республики и соединил свои силы с испанскими. Испания вскоре заключила мир с Францией, но Португалия осталась верна Великобритании, вследствие чего между ней и Испанией в 1801 г. вспыхнула война. Англия назначила Португалии субсидию в 200000 фунтов стерлингов и отправила к ней на помощь 6000 солдат; но кампания окончилась в несколько дней весьма невыгодно для Португалии. Заключён был мир в Бадахосе 6 июня 1801 г., по которому Оливенса с её окрестностями была уступлена Испании, доступ британским судам в португальские порты был закрыт.
Наполеоновские вторжения.
В 1807 Наполеон договорился с Испанией о разделе Португалии. Под угрозой вторжения Наполеона регент Жуан VI переносит столицу в Рио-де-Жанейро, убежав, таким образом, со всем двором в Бразилию под охраной британского флота. Объединённые войска Британии и Португалии смогли остановить первое вторжение французов, однако за этим последовало ещё второе и третье наступление.
Революция и мигелистские войны.
Революция началась с восстания артиллерийского полка в Порту 24 августа 1820 года, которое было организовано революционным обществом Синедрион. 15 августа 1820 года восставшие офицеры при поддержке горожан создали в Лиссабоне революционное правительство, 28 сентября оно объединилось с революционным правительством Порту. Это восстание заставило Жуана VI вернуться из Бразилии, заранее согласившись на установление конституционной монархии. Своего старшего сына Педру он оставил управлять Бразилией, которая в 1822 году была объявлена независимым государством.
В 1822 учредительными кортесами была принята первая португальская конституция. Враги конституции сплотились вокруг жены Жуана VI, Карлоты-Жуакины и их младшего сына Мигела. Мигел возглавил движение за реставрацию абсолютизма, но потерпел неудачу и был изгнан из страны. Между тем Жуан VI согласился пойти на переговоры с Бразилией и в 1825 году признал её независимость, сохранив за собой титул императора.
После его смерти в 1826 году престолы Португалии и Бразилии перешли к Педру IV, который оставался в Бразилии. Он передал португальский престол своей малолетней дочери Марии при условии, что она выйдет замуж за его брата Мигела, а Мигел примет конституцию, подготовленную Педру в 1826 году.
Вожди реакционеров, Амаранте и Абрантес, получили поддержку от апостолических хунт Испании и сделали нападение на португальскую территорию; оно было отражено, отчасти при помощи британских войск под командованием Уильяма Генри Клинтона; но в 1828 году Мигел вернулся в Португалию и объявил себя абсолютным монархом, подчиняясь всецело влиянию своей матери Карлоты-Жуакины. В ответ на это либералы восстали, но были разбиты. В течение одного месяца заключено было в тюрьмы 16 000 чел., принадлежавших к высшим сословиям. Всякий, кто мог, спасался в Великобританию. Имущества заключённых и эмигрантов были конфискованы. Малолетняя королева Мария вернулась обратно в Бразилию.
В 1831 году Педру отрёкся от престола Бразилии в пользу своего сына, в 1832 во главе вооружённых сторонников он высадился близ Порту и занял этот город после трёхмесячной осады. Затем он высадил войска в Алгарви и, наконец, вступил в Лиссабон. В 1833 году Мигел отрёкся от престола в обмен на ежегодную пенсию и обещание покинуть Португалию, чтобы никогда не вернуться в страну. Кортесы признали королевой 15-летнюю Марию II. В 1834 году Педру умер, но конституционный строй, за который он сражался, восторжествовал окончательно.
Конституционная монархия.
Гражданская война и потеря Бразилии привели к финансовому кризису. Для его преодоления было конфисковано и распродано имущество церкви.
В сентябре 1836 года к власти пришла более радикальная фракция Сентябристов, которая восстановила более либеральную конституцию 1822 года. В 1837 году маршалы герцоги Салданья и Терсейра подняли восстание, чтобы сместить Сентябристов. Однако оно потерпело поражение.
Выборы 1842 года продемонстрировали симпатии к консерваторам. Переход бывшего радикала Антониу Бернарду Кошты Кабрала на сторону консерваторов привёл к восстановлению герцогом Терсейра действия Хартии правления 1826 года, которая предоставляла королю широкие полномочия и предусматривала назначение (а не выборы) верхней палаты. Новое правительство хартистов устроило чистку национальной гвардии от политических влияний, ввело цензуру прессы и взяло под контроль радикальные клубы. В 1845 году был принят закон, запрещавший захоронения в церквях, и в ответ на это действия на севере страны поднялось крестьянское восстание во главе с трактирщицей Марией да Фонти, которое было жестоко подавлено.
В 1846 году королева отправила Кошту Кабрала в отставку. Сентябристы опубликовали манифест, направленный против королевской власти. Тогда Мария II отложила выборы и обратилась к герцогу Салданью с просьбой сформировать правительство. Сентябристы в ответ подняли восстание в Порту. В 1847 году был достигнут компромисс с повстанцами, что дало возможность вернуться к власти Салданье и Коште Кабралу, однако спустя два года они поссорились и Кошта Кабрал уволил Салданье. В 1851 году Салданья возглавил путч, а Кошта Кабрал был вынужден эмигрировать. Радикально настроенные в прошлом Сентябристы со временем трансформировались в оппозиционную партию Прогрессистов. Они пришли к власти в 1879 году.
Во второй половине XIX века продолжилась колониальная экспансия Португалии в Африке. Португальцы осваивали территории между Анголой и Мозамбиком, и в 1886 году стали претендовать на территорию от западного до восточного побережья Африки. Однако в 1890 году Великобритания предъявила ультиматум, запрещавший португальскую оккупацию территории между Анголой и Мозамбиком, что вызвало возмущение в Португалии. Правивший с 1889 года король Карлуш I вынужден был подчиниться ультиматуму, и в августе 1890 года были подписаны англо-португальские соглашения, окончательно определившие границы африканских колоний Португалии. С этого времени граница между португальскими Восточной Африкой и Западной Африкой, а также британской Родезией, проходили по рекам Замбези и Конго. Другой колониальный договор, по сути, ставший закреплением положений первого, был подписан 14 октября 1899 года. Все эти соглашения серьёзно подорвали авторитет и репутацию Карлуша I. Радикальное движение Поколение 1895 года во главе с колониальным администратором Антониу Энешем и офицером колониальных войск Жоакимом Аугусту Моузинью требовало активизации колониальной политики и ужесточения внутреннего режима.
В 1906 году Карлуш I предоставил диктаторские полномочия , который правил страной, не созывая кортесов. Но в 1908 году Карлуш и его старший сын Луиш Филипе (наследник престола) были убиты террористами. Королём стал младший сын Карлуша Мануэл II, Франку был отстранён от власти, и за полтора года сменилось семь правительств.
Первая республика 1910—1926.
Революция 1910 г. низложила монархию, после чего начался хаотичный республиканский период (ранняя республика). В первые два года существования республики было проведено много реформ: началось расширение системы всеобщего школьного образования, в 1911 году португальские рабочие получили право на забастовку, была также проведена налоговая реформа. Первый республиканский парламент был избран в мае 1911 года.
Новая конституция гарантировала гражданские права и свободы, а также неприкосновенность личности. Особое внимание уделялось ликвидации засилья католической церкви: были ликвидированы все религиозные титулы, церковь и государство были официально разделены в апреле 1911 года, а бывшая церковная собственность попала в светские руки. Часы, отведённые на религиозное образование, были урезаны более чем вдвое, количество духовных семинарий было сокращено наполовину.
В начале Первой мировой войны Португалия оставалась нейтральной страной, но в феврале 1916 г. вступила в войну на стороне Антанты. В 1917 Сидониу Паиш установил в стране диктатуру, но правление Паиша закончилось в следующем году его убийством. Война обострила финансовые проблемы страны, резко возросла инфляция.
Бичом новой власти, несмотря на то что она была избрана демократически, стала коррупция. В 1919 году произошла попытка реставрировать монархию. В период первой республики — с 1910 по 1926 год сменилось 44 правительства, произошло 24 восстания, 158 всеобщих забастовок, 17 попыток государственного переворота с участием недовольных военных. В 1921 во время так называемой Кровавой ночи был убит премьер-министр Антониу Гранжу, которого путчисты заставили уйти в отставку, и ряд других политиков. Из восьми президентов республики только один пробыл на посту весь срок. К 1926 году португальские демократы окончательно утратили поддержку народа, особенно крестьян на севере страны, которые оставались глубоко религиозны даже в период церковных гонений. После того как в 1925 году в стране произошла самая крупная финансовая афера в истории западного капитализма первой половины XX века, дни первой демократии были сочтены.
Вторая республика 1926—1974.
Республике положил конец в 1926 г. военный переворот, установивший репрессивный авторитарный режим почти на пять десятилетий.
Руководство страной перешло к генералу Антониу Оскару ди Фрагушу Кармоне, который сначала стал временным президентом, а затем избирался президентом в 1928 г., 1935 г., 1942 г. и 1949 г. и умер на этом посту в 1951 г. В 1928 г. Кармона пригласил на должность министра финансов Антониу ди Оливейру Салазара. Налоговые реформы Салазара обеспечили увеличение доходов бюджета, государственный долг был сокращён, выделялись значительные средства на экономическое развитие, общественные работы, оборону и социальную сферу. В 1932 Салазар стал премьер-министром и подготовил проект конституции 1933, которая устанавливала авторитарный режим, получивший название «нового государства». Политическими инструментами режима являлись партия Национальный союз и военизированная организация Португальский легион.
Во время Второй мировой войны Португалия сохраняла нейтралитет. В 1949 г. она вступила в НАТО.
Серьёзная оппозиция Салазару впервые проявилась на президентских выборах 1958 г., когда победил адмирал Америку Томаш, поддерживаемый Салазаром, но генералу Умберту Делгаду, возглавлявшему оппозицию, удалось набрать четверть всех голосов. В результате в 1959 г. прямые выборы президента были отменены, а право выбора президента было передано избирательной коллегии. В 1965 году ПИДЕ организовала убийство Умберту Делгаду.
В 1961 г. португальские территории Гоа, Даман и Диу в Индии были оккупированы индийскими войсками и присоединены к Индии. В 1960-е годы начались антиколониальные восстания в Анголе, Мозамбике и Португальской Гвинее, принадлежавших Португалии. В результате Португалия направила в эти колонии значительную часть армии и тратила большие средства на борьбу с повстанцами. Одним из последствий колониальных войн стала эмиграция 1,6 млн португальцев, которые не желали служить в армии и в поисках работы выехали в разные страны мира.
В сентябре 1968 г. Салазар в результате болезни отошёл от политической деятельности. Новым главой правительства стал Марселу Каэтану, который произвёл незначительное смягчение политического курса. До самых последних дней существования фашистского режима против неугодных в тюрьмах применялись пытки и отсутствовали элементарные условия для жизни.
Переход к гражданскому правлению.
В 1982 году был распущен и заменён гражданским советом Революционный совет офицеров, который с 1976 года был совещательным органом при президенте страны.
На фоне экономического кризиса прошли парламентские выборы в апреле 1983 года, на которых победили социалисты, сформировавшие коалиционное правительство с социал-демократами, при этом Мариу Суариш сохранил пост премьер-министра.
В 1985 году социал-демократы отказались поддерживать правительство Суариша и получили большинство голосов на выборах. Анибал Каваку Силва стал премьер-министром коалиционного правительства с участием христианских демократов. На президентских выборах в 1986 победил Мариу Суариш, который стал первым за 60 лет гражданским президентом Португалии.
В составе Евросоюза.
1 января 1986 г. Португалия вступила в Евросоюз.
В 1987 социал-демократы получили подавляющее число голосов на парламентских выборах. При поддержке социалистов они внесли в 1989 поправки в конституцию страны, изменив марксистскую фразеологию 1976 года. Государственная собственность была ограничена, а государственное регулирование инвестиционной деятельности было отменено. В 1991 г. Суариш был переизбран на пост президента.
Вступление страны в ЕС и политика социал-демократического правительства привели к увеличению объёма иностранных инвестиций. В период 1986—1991 годов прирост производства ежегодно составлял от 3 до 5 %, а уровень безработицы сократился с 8 % до 4 %. Но в первой половине 1990-х годов уровень безработицы увеличился. В 1993 г. наступил очередной экономический кризис. Действия правительства по сокращению расходов на социальные нужды вызывали протесты.
На всеобщих выборах 1 октября 1995 г. социал-демократическая партия потерпела тяжёлое поражение, а победу одержали социалисты. Новое правительство, состоявшее из социалистов и беспартийных, возглавил лидер социалистов Антониу Гутерреш. В январе 1996 социалист Жоржи Сампайо был избран президентом страны.
В мае 1996 парламент принял решение о децентрализации управления страны. 8 ноября 1998 г. был проведён референдум по вопросу об административной реформе, в соответствии с которой вместо 18 административных округов в Континентальной Португалии, губернаторы которых назначались центральным правительством, должны были быть образованы 9 регионов с расширенными правами. Правительство назвало этот план «реформой века», правая оппозиция -«расколом нации». В результате реформа была отклонена 63,6 % голосов.
Правительством Гутерреша проводился курс на жёсткую экономию в большинстве отраслей, улучшение сбора налогов. Правительство, предприниматели и часть профсоюзов заключили «социальный пакт», который ограничивал повышение зарплаты.
В 1998 г. в Лиссабоне состоялась последняя Всемирная выставка XX столетия.
В октябре 1999 г. социалисты укрепили свои позиции на очередных всеобщих парламентских выборах, но затем возросло недовольство населения политикой правительства в социальной сфере и на досрочных парламентских выборах в марте 2002 социалисты потерпели поражение, а к власти вернулись социал-демократы и Народная партия. Пост премьер-министра занял лидер социал-демократов Жозе Мануэл Дуран Баррозу. В январе 2001 г. Сампайо был вновь избран президентом на следующий срок.
С 2015 года премьер-министром Португалии является социалист Антониу Кошта. На парламентских выборах 2022 года Социалистическая партия вновь одержала убедительную победу.
В 2002 г. Португалия вошла в зону единой европейской валюты Евро. В 2004 г. Португалия выступила организатором Чемпионата Европы по футболу. В 2010 году в стране были легализованы однополые браки.

</doc>
<doc id="9234" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9234" title="Модус">
Модус

Мо́дус (от  — мера; способ; образ, вид).

</doc>
<doc id="9235" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9235" title="Электронный спектр">
Электронный спектр



</doc>
<doc id="9236" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9236" title="Колебательный спектр">
Колебательный спектр



</doc>
<doc id="9237" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9237" title="Чалаби, Ахмад">
Чалаби, Ахмад

Ахмад Чалаби (; , Кадимия, Королевство Ирак — 3 ноября 2015, Багдад, Ирак) — иракский бизнесмен и политический деятель, член Временного управляющего совета Ирака (2003—2004), шиит.
Биография.
Родился в известной шиитской семье, одной из богатейших в Багдаде, ее представители на протяжении 300 лет управляли старейшим коммерческим банком Ирака. Его отец был богатым торговцем зерном и членом иракского парламента и стал главой сената, когда был убит король Иордании Абдалла. После этого события его семья отдалилась от общественной жизни и основное время проводила в поместье недалеко от Багдада.
После антимонархической революции 1958 в Ираке был вместе со своими братьями Хазимом и Джавадом вывезен семьёй в Ливан. Находясь в изгнании, его семья оставалась банкирами для крупного шиитского духовенства.
Высшее образование получил в США, закончив Массачусетский технологический институт, получив степень бакалавра в области математики. В 1969 году окончил Чикагский университет, получил докторскую степень философии в области математики, после чего вернулся в Ливан, где стал преподавать в Американском университете Бейрута. В период между 1973—1980 годами опубликовал три научных работы в области абстрактной алгебры. Обучаясь в США, он познакомился с Полом Вулфовицем и Ричардом Пёрлом.
Бизнесмен.
В 1977 году переехал в Иорданию, где основал банк «Petra» при поддержке кронпринца Хассана, члена иорданской королевской семьи. Братья Ахмада в то же время основали швейцарскую финансовую корпорацию Socofi. В конце 1980-х годов обе компании обанкротились, а Ахмад Чалаби переехал в Лондон. Тем временем иорданский суд заочно приговорил его к 22 годам тюрьмы за банковское мошенничество и растрату средств, а братья получили условный приговор в Швейцарии.
Политическая деятельность.
В 1992 году, после первой войны в Персидском заливе, основал в Лондоне «Иракский национальный конгресс» (ИНК) — коалицию демократических эмигрантских сил, оппозиционных режиму Саддама Хусейна. Конгресс стремился стать ведущей политической силой в Ираке после свержения диктатора. В 1995 году ИНК предпринял неудачную попытку организовать курдское восстание на севере Ирака. В последние годы Чалаби стал одним из главных консультантов администрации Джорджа Буша по Ираку и участвовал в информационном и пропагандистском обеспечении планов США по свержению Саддама Хусейна, заявляя о наличии у него оружия массового поражения.
После свержения Саддама Хусейна в 2003 году вернулся в Ирак и вошёл во Временный управляющий совет, функционировавший при оккупационной администрации в 2003—2004 годах.
Его племянник, Салем Чалаби, был председателем трибунала, созданного для суда над Саддамом Хусейном.
Обвинения.
В мае 2004 года политика обвинили в передаче американской секретной информации Ирану. Сам он свою вину отрицал и предлагал дать показания о своей невиновности перед Конгрессом США.
9 августа 2004 года председатель центрального следственного трибунала Ирака выписал ордер на арест Ахмада и Салема Чалаби. В ордере на арест утверждалось, что Ахмад Чалаби занимался валютными махинациями, изготовлением фальшивых динаров старого образца и отмыванием денег. Салема обвиняли в убийстве. 10 августа иракская полиция и представители оккупационных властей потребовали от сотрудников штаб-квартиры ИНК освободить занимаемые ими четыре здания.
11 августа политик вернулся из Тегерана в Багдад под гарантии президента и премьер-министра Ирака, что он не будет арестован. По словам Ахмада Чалаби, он хотел очистить своё честное имя от ложных обвинений.
12 августа Глава МВД Ирака Сабах Кадим заявил, что пока не собирается арестовывать Ахмада Чалаби и предоставит ему возможность опровергнуть выдвинутые против него обвинения. Одновременно по поручению Ахмада Чалаби в Вашингтоне был подан иск против Иордании, которая, как полагал Чалаби, инспирировала его травлю за то, что в своё время он доказал причастность иорданских властей к незаконным закупкам оружия для режима Саддама Хусейна.
28 сентября за недостатком улик иракский суд закрыл дело против политика по обвинению в мошенничестве, подделке документов и денежных знаков.
Последующая карьера.
На парламентских выборах 2005 года Иракский национальный конгресс во главе с Чалаби был частью Объединенного иракского альянса. После выборов претендовал на пост премьер-министра, однако к его удивлению выяснилось, что единым кандидатом на этот пост был выдвинут Ибрахим Аль-Джафари. До выборов в декабре 2005 г. Иракский национальный конгресс покинул Объединенный иракский альянс и сформировал коалицию Национальный конгресс, которая не смогла получить ни одного мандата, набрав менее 0,5 % голосов.
В 2005—2006 годах занимал должность заместителя премьер-министра и министра нефти Ирака.
В 2006 году принял участие в заседании Бильдербергского клуба, проходившего в канадской Оттаве. В октябре 2007 года был назначен премьер-министром Нури аль-Малики на пост главы службы, объединившей консорциум из восьми министерств и двух багдадских муниципалитетов для реализации следующего этапа плана «Волна» по восстановлению электричества, здравоохранения, образования и безопасности в Багдаде и его окрестностях. Затем он возглавляет комиссию по «дебассификации» Ирака, удалению с государственных постов сторонников свергнутого Саддама Хусейна. В начале 2010 г. эта комиссия объявила о запрете около 500 кандидатам баллотироваться на всеобщих выборах, что привело к эскалации противостояния суннитов и шиитов.
В январе 2012 г. «Нью-Йорк Таймс» сообщила, что западные разведки выражают обеспокоенность тем, что Чалаби работал с ведущей оппозиционной шиитской группой в Бахрейне.

</doc>
<doc id="9242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9242" title="Хаяо Миядзаки">
Хаяо Миядзаки



</doc>
<doc id="9246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9246" title="Динамический диапазон">
Динамический диапазон



</doc>
<doc id="9261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9261" title="Неман (значения)">
Неман (значения)

Неман может означать:
В спорте:

</doc>
<doc id="9282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9282" title="Пильва">
Пильва

Пи́льва — река в России, протекает по Чердынскому району Пермского края. Левый приток Камы. Устье реки находится в 1056 км по левому берегу. Длина реки — 214 км, площадь водосборного бассейна — 2020 км².
Начинается от слияния рек Северной Пильвы и Южной Пильвы на высоте 154,8 м в 8 км от границы Республики Коми; затем течёт преимущественно на юг по местности, покрытой лесами. Средняя высота водосбора — 174 м. Средний уклон — 0,2 м/км. Среднегодовой расход воды — около 20 м³/с. Русло сильно извилистое, ширина реки у устья — 30 метров.
Пильва замерзает в первой половине октября, вскрывается во второй половине апреля. Используется для сплава леса. В верховьях реки расположен ландшафтный заказник Пильвенский. В среднем течении реки на берегу реки посёлок Пильва.
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от истока до водомерного поста у села Бондюг, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
Код объекта в государственном водном реестре — 10010100112111100003581.

</doc>
<doc id="9283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9283" title="Белая">
Белая

Бе́лая — топоним и фамилия:
Населённые пункты.
Белоруссия.
Брестская область
Витебская область
Гродненская область
Могилёвская область
Россия.
Архангельская область
Вологодская область
Иркутская область
Калужская область
Кировская область
Костромская область
Курская область
Ленинградская область
Московская область
Нижегородская область
Новгородская область
Псковская область
Тверская область
Украина.
Винницкая область
Тернопольская область
Хмельницкая область
Черновицкая область

</doc>
<doc id="9287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9287" title="Алкоголизм">
Алкоголизм

Алкоголи́зм (от — «порошкообразная сурьма»), также хрони́ческий алкоголи́зм, хрони́ческая алкого́льная интоксикация, этили́зм, алкогольная токсикомания — хроническое психическое прогредиентное заболевание, разновидность токсикомании, характеризующееся пристрастием к алкоголю (этиловому спирту), с психической и физической зависимостью от него. Алкоголизм характеризуется потерей контроля над количеством выпиваемого алкоголя, ростом толерантности к алкоголю (нарастание доз спиртного, требующихся для достижения удовлетворения), абстинентным синдромом, токсическим поражением органов, а также провалами в памяти на отдельные события, происходившие в период опьянения.
Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в 1979 году термин «алкоголизм» изъят из Международной классификации болезней (МКБ), и заменён термином «синдром алкогольной зависимости». В МКБ-10 алкоголизм обозначается как «синдром зависимости» (), входящий в рубрику «психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением алкоголя» (), а в американской классификации "DSM-5" как «расстройство, вызванное употреблением алкоголя» или «расстройство употребления алкоголя» ().
Человека, страдающего алкоголизмом, называют «алкоголиком».
Уже в XIX веке считалось, что с повышением благосостояния населения начинает расти и алкоголизм. Всемирная организация здравоохранения считает, что тенденция заболеваемости алкоголизмом в мире постоянно растёт, если в 2000 году людей, больных алкоголизмом, в мире было около 140 миллионов, , то есть 1 из 19.
Медицинские определения.
Журнал Американской медицинской ассоциации (Journal of the American Medical Association) определяет алкоголизм как «первичное, хроническое заболевание, характеризующееся нарушением контроля над приёмом спиртного, пристрастием к алкоголю, употреблением алкоголя, несмотря на отрицательные последствия, и искажением мышления».
DSM-IV (стандарт диагностики в психиатрии) определяет злоупотребление алкоголем как повторяющееся употребление, несмотря на рецидивирующие отрицательные последствия.
По данным "APA Dictionary of Psychology", алкоголизм — это повседневное название для термина "алкогольная зависимость". Следует учесть, что существует спор о том, какая зависимость здесь имеется в виду: физическая (характеризуется синдромом абстиненции), психологическая (основана на подкреплении условного рефлекса) или и та, и другая.
История изучения.
Термин «хронический алкоголизм» был впервые применён в 1849 году шведским врачом и общественным деятелем М. Гуссом (M. Hüss), обозначившим так совокупность патологических изменений, происходящих в организме человека при длительном, неумеренном употреблении спиртных напитков.
Долгое время, однако, не делалось различия между пьянством (неумеренным употреблением спиртных напитков) и алкоголизмом (болезнью). В XIX и начале XX веков алкогольная зависимость в целом называлась "дипсомания", но сейчас этот термин имеет иной смысл. Представление об алкоголизме как о болезни было закреплено трудами Э. Крепелина, К. Бонгеффера, Э. Блейлера, С. С. Корсакова, С. Г. Жислина, И. В. Стрельчука.
Алкоголизм был утверждён ВОЗ как болезнь в 1952 году.
Эпидемиология.
На протяжении всего XX столетия наблюдалась устойчивая тенденция к увеличению числа людей, болеющих алкоголизмом. Например, средневзвешенный ежегодный показатель распространения алкоголизма в 15 экономически развитых странах составлял 0,3 на 1000 населения в 1900—1929 годах, 12,3 — в 1956—1975 годах; только с 1930 по 1965 годы число больных алкоголизмом увеличилось более чем в 50 раз.
Крупные эпидемиологические исследования алкогольной зависимости проводятся с 1980-х годов; они показывают, что распространённость алкоголизма и пьянства в различных странах значительно различается. Так, первые исследования эпидемиологии алкоголизма в развитых странах показали, что алкоголизм наиболее распространён во Франции, далее следовали США, Швейцария и Швеция. Тем не менее со временем показатели менялись; так, в США потребление алкоголя снизилось, а в странах бывшего СССР и Японии — возросло.
К началу XXI века в мире производилось свыше 200 млрд литров алкогольных напитков в год; во всех развитых странах большинство населения в возрасте старше 15 лет употребляло спиртные напитки, при этом около 1/6 мужчин и около 1/13 женщин употребляли алкоголь ежедневно. Потребление алкоголя на душу населения в развитых странах составляет 7—14 литров в год; в развивающихся странах этот показатель меньше, однако отмечается тенденция к его росту. Потребление алкоголя в России в 2005 году составило 11 литров на душу населения; число больных алкоголизмом в России в 2009 году составило 1523,3 на 100 тыс. населения.
По данным RLMS-HSE, 34,9 % российских мужчин и 21,8 % российских женщин в 2010 году были трезвенниками; доля трезвенников наиболее высока в возрастной группе 61 год и старше (34,9 %), меньше всего непьющих оказалось в возрастной группе 26—40 лет (19 %). Основная группа риска — люди в возрасте 35—65 лет.
Фармакодинамика и метаболизм.
Действующий компонент алкогольных напитков — этанол — быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте, проникает в мозг человека, вступает в контакт с нервными клетками. Концентрация этанола в крови достигает максимума через 45—90 минут после употребления спиртного напитка. Этанол выводится из организма в неизменённом виде лёгкими, почками, молочными и потовыми железами и с калом, а также путём биотрансформации, которая происходит в основном в печени. В течение первых суток продолжается разрушение и выведение алкоголя из организма:
Завершающий путь ацетальдегида: превращение при помощи альдегиддегидрогеназы в ацетат, который при участии ацетил-КоА окисляется до углекислоты и воды: C2H4O → ацетат → CO2 + Н2O + энергия.
Скорость окисления у здорового человека постоянна и составляет приблизительно 0,1 г чистого этанола на кг массы человека в час. До 10 % принятого алкоголя выделяется в неизменном виде через почки и с дыханием.
Естественным способом защиты организма от попадания чрезмерного количества алкоголя является рвотный рефлекс, который ослабевает по мере развития болезни.
Этиология.
Безусловно, одной из главных причин принятия алкоголя являются такие его воздействия на человека, как эйфория, сонливость, ложносогревающие свойства и другие. Существует много взглядов на этиологию алкоголизма. Так, например, "W. Sudduth" (1977) полагал, что основа развития заболевания происходит из-за влияния этанола на желудочно-кишечный тракт. По его теории, это происходит потому, что этанол подавляет всасывание полезных веществ, зато усиливает всасывание токсина. Постепенно токсинов становится всё больше, и тут этанол становится единственным антибактериальным и нейроблокирующим агентом. Он временно улучшает состояние и определяет «"компульсивное влечение"». Так возникает замкнутый круг. Как пишет Пятницкая, «Именно токсический порочный круг объясняет неврологическую и генетическую симптоматику алкоголизма».
Сегодня уделяется внимание влиянию острого и хронического потребления алкоголя на функцию нейрохимических систем мозга, например, значительное внимание в механизмах действия этанола на ЦНС уделяют γ-аминомасляной кислоте — ГАМК. И. П. Анохина (1995) считает, что общим звеном, для формирования зависимости является влияние вещества (по её мнению, тут могут быть и другие наркотики) на катехоламиновую, в частности на дофаминовую, медиацию в области локализации систем подкрепления мозга.
Но, несмотря на то, что механизм самого заболевания неясен, основным источником болезни служат спиртосодержащие напитки и те действия, что они оказывают. Кроме того, многое зависит от биологических, психологических и социальных факторов.
Патогенез.
Неразработанным остаётся вопрос о патологии болезни, хотя были попытки изучить алкоголизм исходя из моноэтиологического принципа; всё этo оказалось мнимым. У одних людей достаточно быстро возникают психотические расстройства, а у других процесс является медленным, деструктивноорганическим. Ведётся изучение влияния алкоголя на конкретные органы. В результате многогранных исследований получил освещение единственный радикал разнообразной патологии — "гипоадренергия алкоголиков". Нераскрытым остаётся и влияние зависимости от конкретной нейрональной системы. Судить можно лишь по тому, какие органы подвергаются наибольшей хронической интоксикации.
Алкоголизм отличается нарастающей симптоматикой психических нарушений и специфических алкогольных поражений внутренних органов. Патогенетические механизмы воздействия алкоголя на организм опосредованы несколькими типами действия этанола на живые ткани и, в частности, на организм человека.
По мнению И. П. Анохиной, основным патогенетическим звеном психоактивного действия алкоголя является активация различных нейромедиаторных систем, в особенности катехоламиновой системы. На различных уровнях центральной нервной системы эти вещества (катехоламины и эндогенные опиаты) определяют различные эффекты, такие как повышение порога болевой чувствительности, формирование эмоций и поведенческих реакций. Нарушение деятельности этих систем вследствие хронического потребления алкоголя вызывает развитие алкогольной зависимости, абстинентного синдрома, изменение критического отношения к алкоголю и пр.
При окислении алкоголя в организме образуется ядовитое вещество — ацетальдегид, вызывающее развитие хронической интоксикации организма. Особенно сильное токсическое действие ацетальдегид оказывает на стенки сосудов (стимулирует прогрессию атеросклероза), ткани печени (алкогольный гепатит), ткани мозга (алкогольная энцефалопатия).
Стадии болезни.
Алкоголизм характеризуется сильной психической и физической зависимостью от алкоголя (алкогольная зависимость). Алкоголизм как патология проходит несколько этапов развития, которые характеризуются постепенным увеличением алкогольной зависимости, уменьшением возможности самоконтроля в отношении употребления спиртных напитков, а также прогрессивным развитием различных соматических нарушений, вызванных хронической интоксикацией алкоголем.
Наиболее простая дифференциация алкоголизма основывается на присутствии клинических и психических признаков алкогольной зависимости, а также частоте и количестве употребляемого алкоголя.
Различают следующие группы лиц:
Алкогольная зависимость развивается от случайных эпизодов употребления алкоголя до развития тяжёлого алкоголизма.
Часто больные алкоголизмом (на всех стадиях) отрицают или недооценивают свою болезнь. Это явление получило название алкогольной анозогнозии.
В рамках представления об алкоголизме как о прогредиентном хроническом заболевании в развитии алкоголизма различают три основные стадии.
Первая стадия.
На первой стадии алкоголизма человек с алкогольной зависимостью часто испытывает труднопреодолимое желание употребить алкоголь. При невозможности употребления спиртного чувство влечения на время проходит, однако в случае употребления алкоголя контроль по отношению к количеству выпитого резко снижается. На этой стадии заболевания состояние опьянения нередко сопровождается чрезмерной раздражительностью, агрессивностью и даже (ещё редкими) случаями потери памяти в состоянии опьянения. У алкоголика пропадает критическое отношение к пьянству и появляется тенденция оправдать каждый случай потребления алкоголя. В конце первой стадии начинается заметный прирост толерантности (переносимости алкоголя). Первая стадия алкоголизма постепенно переходит во вторую.
Вторая стадия.
Вторая стадия алкоголизма характеризуется значительным ростом толерантности к алкоголю, постепенно достигая наивысшей планки — «плато толерантности». Постепенно человек полностью теряет контроль над употребляемой выпивкой (уменьшение контроля), продолжительность эйфории от опьянения также значительно уменьшается и в конце второй стадии может не наступать вовсе. На этой стадии появляется физическая зависимость от алкоголя и тенденция регулярно принимать в одиночку большие дозы спиртного. Именно на второй стадии возникает абстинентный алкогольный синдром, сопровождающийся потливостью, головной болью, жаждой, раздражительностью, проблемами со сном, болями в области сердца, тремором конечностей или всего тела. Алкоголик постепенно вовсе перестаёт оправдывать своё употребление, проявляя безразличие ко всему, что не касается алкоголя. Возникает замкнутый круг зависимости — многодневное пьянство, которое крайне сложно прервать. Резкое прерывание запоя (или, по ранее употребляющейся классификации, "псевдозапоя"), а также попытки окружающих ограничить больного от спиртного без медицинской помощи могут привести к различным осложнениям, вплоть до металкогольных психозов. На второй стадии алкоголизма у больного начинает отчётливо проявляться поражение внутренних органов и центральной нервной системы (к примеру, снижение полового влечения, недержание мочи и т. д.).
Третья стадия.
Тяга к алкоголю усиливается, пропорционально снижается контроль. Организму требуется уже незначительное количество спиртосодержащих напитков для опьянения, при этом нарушения в психике всё больше приводят к амнезии. Психическая, физическая и социальная деградация увеличивается. Постепенно возникает временное состояние, приближенное к понятию «истинного запоя» — человек уже бессознательно испытывает нестерпимое влечение к выпивке. Учитывая, что для опьянения достаточно малой дозы спиртного (рюмка и меньше), такой запой иногда заканчивается лишь полным истощением организма. К этому времени нарушения психики и внутренних органов становятся необратимыми, наступает полная алкогольная деградация. Запой, прерванный без соответствующей медицинской помощи, часто сопровождается металкогольными психозами и может привести даже к смерти.
При малопрогредиентном (стационарном) течении алкоголизма прогрессирование основных симптомов болезни значительно менее выражено.
Диагностические признаки.
Для установления диагноза «алкоголизм» в России определяют наличие у больного нижеперечисленных симптомов:
Более точную диагностическую шкалу устанавливает МКБ-10:
Острое опьянение.
 по МКБ.
Диагноз является основным лишь тогда, когда интоксикация не сопровождается более стойкими расстройствами. Необходимо также учитывать
Этот диагноз исключает алкоголизм. В ту же категорию попадает (дополнительный знак 7, то есть F10.07) патологическое опьянение.
Употребление с вредными последствиями.
 по МКБ.
Модель употребления алкоголя, вредящая здоровью. Вред может быть физическим (гепатит и пр.) или психическим (например, вторичная депрессия после алкоголизации). Диагностические признаки:
"Употребление со вредными последствиями" не должно диагностироваться при наличии более специфической формы расстройства, связанной с алкоголем (см. ниже). Этот диагноз также исключает алкоголизм.
Синдром зависимости.
 по МКБ.
Сочетание физиологических, поведенческих и когнитивных явлений, при которых употребление алкоголя начинает выходить на первое место в системе ценностей больного. Для диагностики необходимо наличие не менее 3 из признаков, возникавших в течение года:
Синдром зависимости для большинства врачей — достаточная причина для постановки диагноза «алкоголизм», однако постсоветская психиатрия более строга.
Диагноз может быть уточнён пятым знаком:
0 — в настоящее время воздержание;&lt;br&gt;
1 — в настоящее время воздержание, но в условиях, исключающих употребление (в госпитале, тюрьме и т. д.);&lt;br&gt;
2 — в настоящее время под клиническим наблюдением, на поддерживающей или заместительной терапии (например, ГОМК); &lt;br&gt;
3 — в настоящее время воздержание, но на лечении вызывающими отвращение или блокирующими лекарствами (тетурам, соли лития); &lt;br&gt;
4 — в настоящее время употребление этанола (активная зависимость); &lt;br&gt;
5 — постоянное употребление;&lt;br&gt;
6 — эпизодическое употребление.
Состояния отмены.
Группа симптомов различного сочетания и степени тяжести, проявляющаяся при полном или частичном прекращении приёма алкоголя после неоднократного, обычно длительного и/или массированного (в высоких дозах) употребления. Начало и течение синдрома отмены ограничены во времени и соответствуют дозам, непосредственно предшествующим воздержанию.
Для синдрома отмены характерны психические расстройства (например, тревога, депрессия, расстройство сна). Иногда они могут вызываться условно-закреплённым стимулом при отсутствии непосредственно предшествующего употребления. Синдром отмены является одним из проявлений синдрома зависимости.
Состояние отмены с делирием () выделяют вследствие другой клинической картины и на основании кардинальной разницы в механизме его возникновения.
Нарушения здоровья при алкоголизме.
Алкоголь обладает токсическим воздействием на мембраны клеток, нарушает деятельность нейромедиаторных систем, расширяет сосуды и увеличивает теплоотдачу, повышает выделение мочи и секрецию соляной кислоты в желудке.
Алкогольное поражение внутренних органов (алкогольная висцеропатия).
Длительное злоупотребление алкоголем приводит к необратимым изменениям внутренних органов.
На фоне хронического алкоголизма развиваются такие заболевания, как алкогольная кардиомиопатия, алкогольный гастрит, алкогольный панкреатит, алкогольный гепатит, алкогольная нефропатия, алкогольная энцефалопатия, различные типы анемии, нарушения иммунной системы, риск кровоизлияния в мозг
и субарахноидального кровоизлияния.
Психические расстройства при алкоголизме.
Алкогольное опьянение.
Патологическое состояние, возникающее вследствие воздействия этанола на центральную нервную систему.
Общее действие алкоголя характеризуется угнетением функции центральной нервной системы (ЦНС), а возникающие на начальных этапах эйфория и возбуждение являются признаками ослабления тормозных механизмов ЦНС. В процессе алкогольного опьянения угнетается не только функция коры головного мозга, но и подкорковых структур (мозжечок, базальные ядра, ствол мозга).
Различают три степени алкогольного опьянения: "лёгкую", "среднюю" и "тяжёлую", которые характеризуются прогрессивным нарастанием психических и неврологических симптомов, вызванных токсическим и психоактивным действием этанола. Характер алкогольного опьянения зависит от многих факторов: восприимчивости организма к этанолу, дозы и типа выпитого алкоголя, обстановки принятия спиртных напитков, количества и качества потребляемой при принятии алкоголя пищи, физического состояния организма. Симптоматика варьирует от снижения критического отношения к собственным действиям, поверхностного мышления, неточности движений и расторможенностью поведения (при лёгкой степени опьянения) до утраты контакта с окружающими, грубой атаксии (нарушения движений) и наступлением сопора и комы при тяжёлых отравлениях.
Алкогольные психозы.
Термин «алкогольные психозы» применялся прежде, когда их причиной считалось непосредственное воздействие алкоголя на мозг. Впоследствии были переименованы в металкогольные, так как было установлено, что они следствие долгой интоксикации этанолом организма человека.
Металкогольные психозы — это психические расстройства, обусловленные алкогольной интоксикацией.
Известно несколько типов алкогольных психозов: алкогольный делирий («белая горячка»), алкогольная депрессия, алкогольный галлюциноз, алкогольный параноид, алкогольная эпилепсия.
Алкогольный делирий — наиболее часто встречающийся алкогольный психоз, он развивается в результате метаболических расстройств, вызванных хроническим алкоголизмом. Симптомы психоза развиваются спустя несколько часов или дней после прекращения потребления алкоголя.
Промежуточное положение между алкогольным психозом и острым опьянением занимает патологическое опьянение — редкое состояние, разновидность сумеречного помрачения сознания, которое наступает у непьющих людей при приёме алкоголя и проявляется дезориентацией в пространстве и времени, двигательным возбуждением, патологическим аффектом.
Исходы алкоголизма.
Наиболее частые причины смерти при алкоголизме — сердечно-сосудистые заболевания.
В частности, алкоголь, вызывая поражение миокарда, приводит к развитию хронической сердечной недостаточности и увеличивает риск развития смертельной фибрилляции желудочков.
Алкоголизм может также оканчиваться смертью от острой алкогольной интоксикации, панкреонекроза при остром панкреатите, алкогольного цирроза печени. Алкоголики имеют высокий риск суицида, а также получения в результате несчастных случаев и преступлений травм, несовместимых с жизнью.
Социальные последствия алкоголизма.
Дети людей, страдающих алкогольной зависимостью, употребляющие алкогольные напитки, страдают различными психическими и поведенческими расстройствами. Алкогольная смертность в России (600—700 тыс. человек в год) покрывает собой бо́льшую часть разрыва между рождаемостью и смертностью, обусловливающего депопуляцию России.
По данным доклада немецкого парламента, алкоголизм в виде частого потребления пива и вина и ожирение существенно снижают боеспособность военнослужащих Бундесвера, находящихся в Афганистане.
Серьёзную проблему представляет собой вождение в состоянии алкогольного опьянения.
Лечение алкоголизма.
Терапия алкоголизма должна быть направлена на все причины его возникновения: на биологические (дезинтоксикация, фармакотерапия), психологические (психотерапия), социальные (как минимум терапия должна быть направлена на изменение взаимоотношений в семье, кроме того — на социально-трудовую адаптацию человека, болеющего алкоголизмом), духовные (влияние по меньшей мере на морально-этические свойства характера пьющего, а в идеале — помощь в том, чтобы найти смысл своего бытия). Иными словами, лечение алкогольной зависимости в его современном виде должно быть комплексным и предполагать не только биологическую терапию, но и различные формы психотерапии, а также социальные меры.
В лечении алкоголизма выделяют несколько ключевых моментов:
Общества и группы трезвости.
Наиболее известное общественное движение против алкоголизма — анонимные алкоголики, созданная в 1935 году группа, которая существует во многих странах мира (в том числе и России); есть довольно много групп Анонимных алкоголиков (сокращённо — AA). Посещение групп осуществляется на добровольных, бесплатных и анонимных началах. Единственное условие для участия в работе групп AA — желание прекратить употребление алкоголя. Группы организовывают не медики, а сами люди с алкогольной зависимостью.
Группы AA не выводят из запоя, не уговаривают пьющих отказаться от алкоголя, не лечат поражённые органы. В AA можно приходить как трезвым, так и принявшим алкоголь, разница в том, что принявшие алкоголь не имеют право высказываться на собрании. Цель работы групп AA — помочь человеку, болеющему алкогольной зависимостью, сохранить трезвость и дать шанс на реабилитацию. Поэтому AA не являются заменой официальной медицины — они лишь дополняют её. Для многих людей, страдающих алкогольной зависимостью, участие в группах — это замена привычного круга «собутыльников», избавление от полного одиночества. Группы AA помогают людям сохранить трезвость долгое время, и работу групп AA не только не осуждают, но и поддерживают наркологи.
Помимо АА, в разных странах мира действуют другие общества и группы трезвости, ведущие образовательную и просветительскую работу по профилактике алкоголизма. Это, например, Интернациональная организация гуманизма и трезвости (существует с 1851 года, основана в США, ныне штаб-квартира расположена в Норвегии), Вашингтонское общество трезвости (основано в 1840 году), «Белый крест» во Франции (действует с 1899 года).
Борьба с алкоголизмом.
Из-за устойчивой потребности человека в алкоголе задача административного решения проблемы алкоголизма весьма сложна. Попытки борьбы с алкоголизмом на государственном уровне предпринимались неоднократно. Так, известны Гётеборгская система (1865—1917) и система Братта в Швеции (1917—1955), «сухой закон» в России (1914—1925), Финляндии (1919—1932), США (1919—1933) и Исландии (1915—1922). Во всех случаях вводившийся запрет на производство и продажу спиртного приходилось прекращать из-за получившего широкое распространение нелегального производства спиртного, ввоза контрабандного алкоголя и употребления токсичных суррогатов. В Швеции, Финляндии и Норвегии действовала государственная политика продолжительного ограничения производства алкоголя в условиях государственной монополии на его производство, однако и она не позволила добиться желаемого результата (так, в Финляндии потребление алкогольных напитков лицами старше 15 лет выросло с 2,6 л алкоголя на человека в 1950 году до 8,4 л в 1996 году).
Антиалкогольные кампании неоднократно проводились и в России. Наиболее известна кампания 1985 года, итоги которой были неоднозначны: в период ограничения продажи спиртных напитков отмечался рост рождаемости, снизилась смертность, увеличилась средняя продолжительность жизни; однако за счёт роста производства нелегальной алкогольной продукции и самогоноварения реальное снижение потребления алкоголя было незначительным.
Алкогольную политику на международном уровне осуществляет Всемирная организация здравоохранения.
В мае 2010 года на Всемирной ассамблее здравоохранения в Женеве была принята «Глобальная стратегия по снижению злоупотребления алкоголем». Среди мер, рекомендуемых в докладе, — ограничение рекламы спиртных напитков, ограничение числа точек продажи алкогольной продукции и сокращение времени продажи, повышение розничных цен на спиртные напитки за счёт налогов, информирование о вреде алкогольных напитков, постепенное снижение допустимых норм содержания алкоголя в крови водителей, и др.

</doc>
<doc id="9288" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9288" title="Белая (приток Камы)">
Белая (приток Камы)

Бе́лая (Агиде́ль; , , ) — река на Южном Урале и в Предуралье; левый и самый крупный приток Камы. Протекает по территории Башкортостана и по границам с Татарстаном (левый берег) и Удмуртией (правый берег в месте впадения в Каму). Длина реки — 1430 км, площадь водосборного бассейна — 142 000 км², самая крупная река в Башкортостане.
История и этимология.
Название Волга, в древности "Идель" (Итиль; ), не совпадало с современным значением; считалось, что река Идель начинается у слияния рек Ак-Идели и Кара-Идели (р. Уфа). Следовательно, река Агидель считалась текущей только до современной Уфы. Форма "Идель" сохранилась в башкирском фольклоре и разговорной речи.
В XVI—XVII веках в русской исторической и географической литературе зафиксирована форма "Белая Воложка". В частности, подобная форма зафиксирована в «Книге Большому чертежу» 1627 года.
Русское название Белая аналогично башкирскому "Ағиҙел" — белая река, что восходит к тюркскому "ак" — белая и древне-тюркскому "идель" — вода, река. Таким образом, как бы противопоставляются две реки этой местности, Белая-Агизель — белая река и Уфа — Караидель (), что значит «чёрная река», что, возможно, связано с цветовой ориентировкой сторон света, река Белая течёт с юга, а Уфа — с севера.
География.
Исток находится в болотах к востоку от горы Иремель, второй по величине вершине Южного Урала, расположенной на северо-востоке Белорецкого района Башкортостана. Начало берёт у подножия хребта Аваляк на высоте 744 метров, близ деревни Новохусаиново Учалинского района. В верхнем течении берега Белой заболочены. Ниже села Тирлянский долина резко сужается, на отдельных участках склоны её круты, обрывисты, покрыты лесом. Ниже впадения правого притока реки Нугуш, по мере выхода на равнину, долина постепенно расширяется; после впадения реки Уфы Белая представляет собой типично равнинную реку.
Протекая по обширной пойме, изобилующей старицами, река образует много излучин и разбивается на рукава. Правый берег обычно более возвышен, чем левый.
Питание реки, главным образом, снеговое. Средний годовой расход воды у Бирска 858 м³/с, в устье — 950 м³/с. Река замерзает, как правило, во второй половине ноября, вскрывается — в середине апреля.
Около 60 % годового стока проходит во время весеннего половодья (в среднем 75 дней). Средняя дата начала половодья: 10 апреля, окончания: 23 июля. Во время половодья мутность достигает 900 мг/л (в остальное время около 50 мг/л).
Притоки длиной более 100 км: Ашкадар, База, Бирь, Быстрый Танып, Дёма, Зилим, Кармасан, Куганак, Нугуш, Сим, Сюнь, Узян, Уршак, Уфа, Чермасан.
Флора и фауна.
Флора.
Берега Белой в основном заняты степными природными сообществами, леса (по большей части широколиственные) встречаются лишь местами. В среднем течении берега реки в основном покрыты тополями, ивами, шиповником. По берегам реки в больших количествах растёт ежевика.
Фауна.
Бобер, кряква, речной окунь, плотва обыкновенная, щука, голавль, уклейка, сом, налим, ёрш, лещ, густера, стерлядь, пескарь, судак, форель (в верховьях), жерех, язь, хариус, таймень (практически не осталось), елец, чехонь, подуст, синец, краснопёрка, глазач, ротан, серебряный карась, бычок, пиявка.
Притоки.
"(км от устья;" "указаны длины рек более 100 км)"
Хозяйственное использование.
Важная водная магистраль Башкортостана. Река доступна для судоходства от Табынского (656 км). Регулярное сообщение осуществляется от Уфы. Белая является составной частью водного пути Москва — Уфа, по которому организованы туристические рейсы.
Планируется строительство каскада из трёх гидроузлов: в 2003 году построено первое Юмагузинское водохранилище, в 2005 году пущен последний агрегат Юмагузинской ГЭС. В последние годы река сильно мелеет в результате строительства этого водохранилища.
Вода из реки широко используется для полива огородов, а в качестве питьевой используется редко. Использование для промышленных производств («Газпром нефтехим Салават» и др.) ограничено, предприятия переходят на замкнутые циклы водопользования.
В ближайшее время планируется изменить русло и углубить 23-километровый участок реки от деревни Груздевка Илишевского района Башкирии до деревни Азякуль Актанышского района Татарстана. Этот крупный инфраструктурный проект уже профинансирован на 25 млн руб. распоряжением исполняющего обязанности Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова. Цель работ — получить возможность по этой водно-транспортной магистрали экспортировать в Турцию и Иран зерно судами класса «река-море».
Мосты.
Через реку перекинуты многочисленные мосты, крупнейшими из которых являются четыре автомобильных и один железнодорожный мосты в Уфе.
Административные границы.
Река Белая (включая затопленную устьевую часть) протекает по территории или по границе следующих районов:
Населённые пункты.
Города на Белой (от истока): Белорецк, Мелеуз, Салават, Ишимбай, Стерлитамак, Уфа, Благовещенск, Бирск, Дюртюли, Агидель.
В культуре.
Виды реки представлены в картинах художников А. Э. Тюлькина «На родине Нестерова», «Труниловка», «Ледоход» и др., Б. Ф. Домашникова «Утро на Белой», «На реке Белой».
Река воспета в стихах поэтов А. Филиппова, С. Кулибая и в песне группы ДДТ «Агидель (Белая река)».
Достопримечательности.
Верховья реки Белой — популярное место водного туризма.
Поскольку река весьма протяжённая, по берегам её встречается масса достопримечательностей. Это бывшие железоделательные заводы Белорецка и Каги, большое количество пещер в верхнем течении (в том числе Капова пещера), бывшая соляная пристань Стерлитамак и крепость Табынск.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Белая от истока до водомерного поста Арский Камень, речной подбассейн реки — Белая. Речной бассейн реки — Кама.
Код объекта в государственном водном реестре — 10010200112111100016731.

</doc>
<doc id="9289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9289" title="Уравнение Дрейка">
Уравнение Дрейка

Уравнение Дрейка, или формула Дрейка, — формула, предназначенная для определения числа внеземных цивилизаций в Галактике, с которыми у человечества есть шанс вступить в контакт. Сформулирована доктором Фрэнком Дональдом Дрейком (профессором астрономии и астрофизики калифорнийского университета Санта-Крус) в 1960 году:
где:
Альтернативная формула выглядит так (при упрощении эквивалентна предыдущей):
где:
Деление formula_9 на formula_12 показывает именно то, что цивилизация-контактёр должна существовать одновременно с нашей.
Уравнение Дрейка послужило основанием для выделения миллионов долларов на программу поиска внеземных цивилизаций, несмотря на то, что при современном уровне развития науки можно более-менее точно определить только два коэффициента: formula_3 и, менее точно, formula_4, а последние, очевидно, нельзя определить вообще, без накопления сведений о других цивилизациях.
История.
Дрейк сформулировал уравнение в 1960 году во время подготовки к телеконференции в ), Западная Виргиния. Эта конференция обозначила программу SETI как научное исследование. На конференции собрались ведущие астрономы, физики, биологи, социологи и промышленники, чтобы обсудить возможность обнаружения разумной жизни на других планетах.
Уравнение также часто называют уравнением , так как именно здесь оно было впервые озвучено. Когда Дрейк выступал с этой формулой, он не предполагал, что она послужит аргументом сторонников SETI, обеспечившим им финансирование на десятилетия вперёд. Он предполагал с помощью такой формулировки отойти от чересчур широкого вопроса разумной жизни и сосредоточиться на отдельных аспектах проблемы, при этом переходя от хаотичного обсуждения к организованным дискуссиям по конкретным вопросам. Карл Саган, известный сторонник SETI, так часто использовал и цитировал это уравнение, что его стали называть «уравнением Сагана».
Уравнение Дрейка тесно связано с парадоксом Ферми. Уравнение Дрейка позволяло оценить число разумных цивилизаций весьма высоко, при отсутствии строгих свидетельств их существования. В сочетании с парадоксом Ферми это позволяло предположить, что высокоразвитые цивилизации, вероятно, уничтожают себя сами. Этот аргумент часто используется для указания на опасность производства и накопления оружия массового поражения. Критика экспериментов на Большом адронном коллайдере, с точки зрения некоторых экзотических необщепризнанных теорий, способных привести к заранее сложнопредсказуемым результатам (появление микроскопических чёрных дыр, страпелек и т. д., способных уничтожить Землю и человечество), была основана на схожих аргументах, что доставило учёным достаточное количество проблем. Схожий аргумент — Великий фильтр, который утверждает, что отсутствие наблюдаемых цивилизаций при условии огромного количества наблюдаемых звёзд объясняется тем, что существует некий фильтр, препятствующий контактам.
Таким образом, основное значение уравнения — сведение большого вопроса о числе разумных цивилизаций к семи меньшим проблемам.
Исторические оценки параметров.
Существует множество мнений по большинству параметров, приведём числа, использованные Дрейком в 1961 году:
Уравнение Дрейка даёт "N "= 1 × 0,5 × 2 × 1 × 0,01 × 0,01 × 10 000 = 1.
Величина "R" определяется из астрономических измерений и является наименее обсуждаемой величиной; "f"p менее определённая, но также не вызывает значительных дискуссий. Надёжность "n"e была довольно высокой, но после открытия многочисленных газовых гигантов на орбитах малого радиуса, непригодных для жизни, возникли сомнения. Кроме того, многие звёзды в нашей галактике — красные карлики, излучающие жёсткое рентгеновское излучение, способное, по результатам моделирования, даже разрушать атмосферу. Также не исследована возможность существования жизни на спутниках планет-гигантов, наподобие юпитерианской Европы или сатурнианского Титана.
Геологические свидетельства позволяют предположить, что "f"l может быть весьма велико: жизнь на Земле возникла приблизительно тогда же, когда сформировались подходящие условия для этого. Однако эти свидетельства основаны на материале лишь одной планеты и подвержены антропному принципу. Также отмечается, что жизнь на Земле (последний универсальный общий предок), что увеличивает элемент случайности.
Ключевым фактором, определяющим "f"l, может стать обнаружение жизни на Марсе, другой планете или спутнике. Обнаружение на Марсе жизни, развившейся независимо от земной, может значительно поднять оценки "f"l. Тем не менее, это не снимет проблему малой выборки или зависимости результатов.
Также подобные аргументы выдвигаются применительно к "f"i и "f"c при рассмотрении Земли как модели: разум, владеющий межпланетной связью, по общепринятой версии возник единственный раз за 4 миллиарда лет существования жизни. Это может лишь означать, что достаточно старая жизнь "может" развиться до требуемого уровня. Также отмечается, что возможности для межпланетной связи существуют менее 60 лет из многотысячелетнего существования человечества.
"f"i, "f"c и "L", как и "f"l, основаны исключительно на предположениях. Оценки "f"i сформированы под влиянием открытия положения Солнечной системы в Галактике, благоприятного с точки зрения удалённости от мест частых вспышек Новых. Также рассматривается влияние массивного спутника на стабилизацию вращения Земли. Кембрийский взрыв также позволяет предположить, что развитие жизни зависит от неких специфических условий, которые возникают редко. Ряд теорий утверждает, что жизнь весьма хрупка и разнообразные катаклизмы с большой вероятностью могут полностью погубить её. Одним из вероятных результатов поисков жизни на Марсе также называют открытие возникшей, но погибшей жизни.
Карл Саган утверждал, что все параметры, кроме "L", достаточно высоки, и вероятность обнаружить разумную жизнь определяется в основном способностью цивилизации избежать самоуничтожения при наличии всех возможностей для этого. Саган использовал уравнение Дрейка как аргумент в пользу необходимости заботы об экологии и снижения риска возникновения ядерных войн.
В зависимости от сделанных предположений "N" часто получается значительно больше 1. Именно такие оценки и послужили мотивацией для движения SETI.
Другие предположения дают для "N" величины очень близкие к нулю, однако эти результаты часто сталкиваются с вариантом антропного принципа: неважно, насколько мала вероятность возникновения разумной жизни, такая жизнь "должна" существовать, в противном случае никто не мог бы поставить такой вопрос.
Некоторые результаты для различных предположений:
Пессимистические оценки, однако, утверждают, что жизнь редко развивается до разумной, а развитые цивилизации долго не живут:
Оптимистические оценки утверждают, что 10 % могут и хотят установить контакт и при этом существуют до 100 000 лет:
Современные оценки.
В этой секции приводятся наиболее достоверные на сегодняшний день значения параметров.
"R" = "скорость возникновения звёзд".
"f"p = "доля звёзд с планетарными системами".
"n"e = "среднее число пригодных планет или спутников в одной системе".
"f"l = "вероятность возникновения жизни в подходящих условиях".
"f"i = "вероятность развития до появления разума".
"f"c = "доля цивилизаций, имеющих возможность и желание установить контакт".
"L" = "ожидаемая продолжительность жизни цивилизации, в течение которой она производит попытки установить контакт".
Итого:
Получаем:
Критика.
Поскольку на сегодня известна только одна планета, на которой существует разумная жизнь, большинство параметров в уравнении Дрейка определяется на основе предположений. Однако наличие жизни на Земле делает гипотезу о существовании внеземной жизни как минимум возможной, если не вероятной. В 2003 году писатель-фантаст Майкл Крайтон на лекции в Калтехе заявил: «Выражаясь точно, уравнение Дрейка абсолютно бессмысленно и не имеет ничего общего с наукой. Я придерживаюсь точки зрения, что наука может создавать только проверяемые гипотезы. Уравнение Дрейка не может быть проверено, и поэтому я не могу отнести SETI к науке. SETI подобен религии, его нельзя опровергнуть».
Также отметим, что эксперименты SETI направлены не на поиск жизни во всей Галактике, а на более узкие, нестатистические цели — например, «Существует ли в пределах 50 световых лет от Солнца цивилизация, использующая для связи определённый участок радиодиапазона».
Один из ответов на критику уравнения Дрейка заключается в том, что, даже не давая точных чисел, уравнение, тем не менее, спровоцировало серьёзные обсуждения астрофизики, биологии, геологии и позволило выделить значительные суммы на развитие астрономии, сфокусировав внимание на практических аспектах поисков.
В 2005 году Александр Зайцев в статье «Уравнение Дрейка с METI-коэффициентом» предположил, что для установления контакта, помимо высокого научно-технического уровня, цивилизация также должна обладать и соответствующим поведением, и сформулировал дополнение к Антропному принципу участия. Человечество в состоянии передавать радиосигналы, которые можно было бы уловить с ближайших звёзд, но при этом не производит регулярных целенаправленных попыток передачи своих сообщений. А. Л. Зайцев предложил ввести METI-коэффициент, определяющий долю цивилизаций, которые не только достигли соответствующего технологического уровня для передачи радиопосланий, но и регулярно и целенаправленно посылающих сигналы.
Критике также подвергается оценка вероятности зарождения жизни с точки зрения землянина. Эволюция жизни на других планетах могла пойти в ином русле уже на самом раннем этапе (естественного отбора химических реакций) ещё до зарождения собственно жизни в её классическом определении. Трудность оценки фактора заключается в том, что большинству землян трудно даже вообразить жизнь, кардинально отличающуюся от земной.
Отмечается, что уравнение Дрейка не учитывает изменение со временем входящих в уравнение параметров. Динамические обобщения уравнения предлагались Дж. Крейфелдтом, Л. М. Гиндилисом и А. Д. Пановым. Динамические обобщения переходят в классическое уравнение Дрейка при следующих предположениях:
Эти предположения достаточно грубы и могут существенно влиять на результат уравнения.

</doc>
<doc id="9290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9290" title="Уфа (значения)">
Уфа (значения)

Уфа́ — топоним в России:

</doc>
<doc id="9292" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9292" title="Этиловый спирт">
Этиловый спирт



</doc>
<doc id="9293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9293" title="Этанол">
Этанол

Этано́л (эти́ловый спи́рт, эти́лгидрат, мети́лкарбино́л, ви́нный спи́рт или алкого́ль, в просторечии — «спи́рт»), химическая формула в разных вариантах записи — или или  — органическое соединение, относящееся к классу одноатомных первичных спиртов.
При стандартных условиях, этанол — это летучая, горючая, бесцветная прозрачная жидкость с характерным запахом и жгучим сладковатым вкусом.
Действующий компонент алкогольных напитков. Является депрессантом — психоактивным веществом, угнетающим центральную нервную систему человека.
Свойства.
Физические свойства.
В обычных условиях представляет собой бесцветную, легкоподвижную, летучую жидкость с характерным запахом и жгучим вкусом.
Плотность этилового спирта при , он легче воды.
Является хорошим растворителем многих органических веществ и некоторых неорганических солей.
Физические свойства абсолютированного этанола () немного отличаются от свойств спирта-ректификата с концентрацией . Их физические свойства почти одинаковы, но численно различаются на 
Смесь по массе этанола и воды является азеотропной, не разделяется при перегонке, при нормальном давлении температура кипения составляет в то время как абсолютированный этанол имеет более высокую точку кипения в 78,39 °C.
С водой этанол смешивается в произвольном отношении, при смешивании наблюдается значительное, до нескольких процентов уменьшение объёма смеси относительно исходного суммарного объёма чистых веществ, например, при смешивании этанола с воды образуется раствора. Также смешивание сопровождается некоторым нагреванием смеси.
Абсолютный этанол затвердевает при температуре . Температура плавления смесей этанола с водой уменьшается при увеличении концентрации этанола в растворе и достигает минимума при массовой концентрации этанола в воде равной  — эвтектики этанол-вода, имеющей температуру плавления . При низких температурах, ниже водный раствор этанола практически не испаряется и превращается в вязкую жидкость. При он становится ещё более вязким и по текучести напоминает густой мёд.
Давление насыщенного пара.
При температуре от −31 до давление насыщенного пара этанола с хорошей точностью может быть вычислено по эмпирической формуле:
Химические свойства.
Типичный представитель одноатомных спиртов.
Горюч. Легко воспламеняется. При достаточном доступе воздуха горит (за счёт его кислорода) светлым голубоватым пламенем, образуя конечные продукты окисления — диоксид углерода и воду:
Ещё энергичнее данная реакция протекает в атмосфере чистого кислорода.
При определённых условиях (температура, давление, катализаторы) возможно и контролируемое окисление (как элементарным кислородом, так и многими другими окислителями) до ацетальдегида, уксусной кислоты, щавелевой кислоты и некоторых других продуктов, например:
Обладает слабо выраженными кислотными свойствами, в частности, подобно кислотам взаимодействует со щелочными металлами, а также магнием, алюминием и их гидридами, выделяя при этом водород и образуя солеподобные этилаты, являющиеся типичными представителями алкоголятов:
Обратимо реагирует с карбоновыми и некоторыми неорганическими кислородсодержащими кислотами с образованием сложных эфиров:
С галогеноводородами (HCl, HBr, HI) вступает в обратимые реакции нуклеофильного замещения:
Без катализаторов реакция с HCl идёт относительно медленно; значительно быстрее — в присутствии хлорида цинка и некоторых других кислот Льюиса.
Вместо галогеноводородов для замещения гидроксильной группы на галоген могут быть использованы галогениды и галогеноксиды фосфора, тионилхлорид и некоторые другие реагенты, например:
Сам этанол также обладает нуклеофильными свойствами. В частности, он относительно легко присоединяется по активированным кратным связям, например:
Реагирует с альдегидами с образованием полуацеталей и ацеталей:
При умеренном (не выше ) нагревании с концентрированной серной кислотой или другими водоотнимающими средствами кислотного характера образует диэтиловый эфир:
При более сильном нагревании с серной кислотой, а также при пропускании паров над нагретым до оксидом алюминия происходит более глубокая дегидратация. При этом образуется этилен:
При использовании катализаторов, содержащих наряду с оксидом алюминия высокодисперсное серебро и другие компоненты, процесс дегидратации может быть совмещён с контролируемым окислением этилена элементным кислородом, в результате чего с удовлетворительным выходом удаётся реализовать одностадийный процесс получения окиси этилена:
В присутствии катализатора, содержащего оксиды алюминия, кремния, цинка и магния, претерпевает серию сложных превращений с образованием в качестве основного продукта бутадиена (реакция С. В. Лебедева):
В 1932 году на основе этой реакции в СССР было организовано первое в мире крупнотоннажное производство синтетического каучука.
В слабощелочной среде образует иодоформ:
Эта реакция имеет некоторое значение для качественного и количественного определения этанола в отсутствие других веществ, дающих подобную реакцию.
Пожароопасность.
Легковоспламеняющаяся бесцветная жидкость; удельная теплота сгорания — ( теплота образования температура вспышки (в закрытом тигле), (в открытом тигле); температура воспламенения температура самовоспламенения концентрационные пределы распространения пламени ; температурные пределы распространения пламени: нижний верхний минимальная флегматизирующая концентрация негорючих газов, % объёмных: CO2 — 29,5, H2O — 35,7, N2 — 46; максимальное давление взрыва максимальная скорость нарастания давления скорость выгорания максимальная нормальная скорость распространения пламени — минимальная энергия зажигания — минимальное взрывоопасное содержание кислорода объёмных.
Получение.
Существует 2 основных способа получения этанола — микробиологический (спиртовое брожение) и синтетический (гидратация этилена).
Брожение.
Известный с давних времён способ получения этанола — спиртовое брожение органических продуктов, содержащих углеводы (виноград, плоды ) под действием ферментов дрожжей и бактерий. Аналогично выглядит переработка крахмала картофеля, риса, кукурузы. Источником получения топливного спирта является вырабатываемый из тростника сахар-сырец и проч. Реакция эта довольно сложна, её результат можно выразить уравнением:
Раствор, получаемый в результате брожения, содержит не более этанола, так как в более концентрированных растворах дрожжи нежизнеспособны. Полученный таким образом этанол нуждается в очистке и концентрировании, обычно путём дистилляции.
Для получения этанола данным способом наиболее часто используют различные штаммы дрожжей вида "Saccharomyces cerevisiae", в качестве питательной среды предварительно обработанные древесные опилки и/или раствор, полученный из них.
Промышленное производство спирта из биологического сырья.
Современная промышленная технология получения этилового спирта из пищевого сырья включает следующие стадии:
Отходами бродильного производства являются углекислый газ, барда, эфиро-альдегидная фракция, сивушный спирт и сивушные масла.
Спирт, поступающий из брагоректификационной установки (БРУ), не является безводным, содержание этанола в нём не более В зависимости от содержания в нём посторонних примесей, его разделяют на следующие категории:
Производительность современного спиртового завода составляет около спирта в сутки.
Гидролизное производство.
В промышленных масштабах этиловый спирт получают из сырья, содержащего целлюлозу (древесина, солома), которую предварительно гидролизуют. Образовавшуюся при этом смесь пентоз и гексоз подвергают спиртовому брожению. В странах Западной Европы и Америки эта технология не получила распространения, но в СССР (ныне в России) существовала развитая промышленность кормовых гидролизных дрожжей и гидролизного этанола.
Гидратация этилена.
В промышленности, наряду с первым способом, используют гидратацию этилена. Гидратацию проводят по двум схемам:
Эта реакция сопровождается параллельной нежелательной реакцией образования диэтилового эфира.
Очистка этанола.
Этанол, полученный путём гидратации этилена или брожением, представляет собой водно-спиртовую смесь, содержащую примеси. Для его промышленного, пищевого и фармакопейного применения необходима очистка. Фракционная перегонка позволяет получить этанол с концентрацией около ; эта неразделимая перегонкой азеотропная смесь содержит воды (мас.) и имеет температуру кипения .
Перегонка освобождает этанол как от легколетучих, так и от тяжёлых фракций органических веществ (кубовый остаток).
Абсолютный спирт.
Абсолютный спирт — этиловый спирт, практически не содержащий воды. Он кипит при температуре , в то время как спирт-ректификат, содержащий не менее воды, кипит при . Получают перегонкой водного спирта, содержащего бензол, и другими способами, например, спирт обрабатывают веществами, реагирующими с водой или поглощающими воду, такими, как негашёная известь CaO или прокалённый медный купорос CuSO4.
Применение.
Этанол используется как топливо, в качестве растворителя, как сырье в химической промышленности, в медицине — как дезинфицирующее средство и др.
Топливо.
Первым использовал этанол в качестве моторного топлива Генри Форд, который в 1880 году создал первый автомобиль, работающий на этаноле. Возможность использования спиртов в качестве моторного топлива была показана также в 1902 году, когда на конкурсе в Париже были выставлены более 70 карбюраторных двигателей, работающих на этаноле и смесях этанола с бензином. Этанол характеризуется , что делает его пригодным для бензиновых двигателей с высокой степенью сжатия.
Этанол может использоваться как топливо, для ракетных двигателей (так, этанол использовался в качестве топлива в первой в мире серийной баллистической ракете — немецкой «Фау-2» и ранних советских ракетах конструкции Королёва — от Р-1 до Р-5), двигателей внутреннего сгорания, бытовых, походных и лабораторных нагревательных приборов (т. н. «спиртовок»), грелок для туристов и военнослужащих (каталитическое автоокисление на платиновом катализаторе). Ограниченно (в силу своей гигроскопичности) используется в смеси с классическими нефтяными жидкими топливами. Применяется для выработки высококачественного топлива и компонента бензинов — этил-трет-бутилового эфира, более независимого от ископаемой органики, чем МТБЭ.
Парфюмерия и косметика.
Является универсальным растворителем различных веществ и основным компонентом духов, одеколонов, аэрозолей Входит в состав разнообразных средств, включая зубные пасты, шампуни, средства для душа, и 
Пищевая промышленность.
Наряду с водой, является основным компонентом спиртных напитков (водка, вино, джин, пиво и др.). Также в небольших количествах содержится в ряде напитков, получаемых брожением, но не причисляемых к алкогольным (кефир, квас, кумыс, безалкогольное пиво и др.). Содержание этанола в свежем кефире ничтожно (), но в долго стоявшем, особенно в тёплом месте, может достичь 1 %. В кумысе содержится этанола (в крепком до ), в квасе — от 0,5 до .
Растворитель для пищевых ароматизаторов. Может быть использован как консервант для хлебобулочных изделий, а также в кондитерской промышленности.
Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1510.
Энергетическая ценность этанола — 
Прочее.
Применяется для фиксирования и консервирования биологических препаратов. Используется для удаления пятен, например, древесной смолы. Благодаря низкой температуре замерзания водных растворов, может использоваться как теплоноситель в системах охлаждения.
Применение этанола в составе моторного топлива.
Топливный этанол делится на биоэтанол и этанол, полученный другими методами (из отходов пластмасс, синтезированный из газа и 
Биоэтанол — это жидкое этанолсодержащее топливо, получаемое специальными заводами из крахмал-, целлюлозно- или сахаросодержащего сырья по укороченной дистилляции (что позволяет получать качество, достаточное для использования в качестве топлива). Содержит наряду с этанолом метанол и сивушные масла, что делает его совершенно непригодным для питья.
Применяется в чистом виде (точнее в виде азеотропа , а чаще в смеси с бензином (так называемый "газохол") или дизельным топливом.
Производство и использование биоэтанола увеличивается в большинстве стран мира, как более экологичная и возобновляемая альтернатива нефти.
Полноценно использовать биоэтанол способны лишь автомобили с соответствующим двигателем или с универсальным Flex-Fuel (способен применять смеси бензин/этанол с любым соотношением). Обычный бензиновый двигатель способен потреблять бензин с добавкой этанола не более , возможно также переоборудование обычного бензинового двигателя, но это экономически нецелесообразно.
Некоторой проблемой является недостаточная смешиваемость бензина и дизельного топлива с этанолом, из-за чего происходит расслоение смеси (при низких температурах всегда). Особенно эта проблема актуальна для стран с холодным климатом. Решения этой проблемы на данный момент не найдено.
Преимуществом смесей этанола с другими видами топлива перед чистым этанолом является лучшая зажигаемость, благодаря низкому содержанию влаги, тогда как чистый этанол (марка E100, с практическим содержанием C2H5OH ) является неразделяемым дистилляцией азеотропом. Разделение же иными способами невыгодно. При добавлении этанола к бензину или дизельному топливу происходит отслаивание воды.
В разных странах действуют следующие государственные программы применения этанола и содержащих его смесей на транспорте с двигателями внутреннего сгорания:
Внедрение производства биотоплива является затратным процессом, однако дает экономике преимущества впоследствии. Так, например, строительство завода по производству этанола мощностью 40 млн галлонов даёт экономике (на примере США):
В 2006 году этаноловая индустрия дала экономике США:
В 2006 году в США было переработано в этанол 2,15 миллиарда бушелей кукурузы, что составляет годового производства кукурузы. Этанол стал третьим по величине потребителем кукурузы после животноводства и экспорта. На этанол перерабатывается урожая сорго США. Побочным продуктом производства этанола является барда, которая используется как вторичное кормовое сырьё, а также может быть использована для получения биогаза.
В США «Энергетический билль», подписанный президентом Бушем в 2005 году, предусматривал производство к 2012 году ежегодно 30 миллиардов литров этанола из зерна и литров из целлюлозы (стебли кукурузы, рисовая солома, отходы лесной промышленности).
Мировое производство топливного этанола.
Производство этанола на топливо по странам, млн литров. Данные по ежегодным отчетам Renewable Fuels Association .
Автомобильный парк, работающий на этаноле.
Смесь этанола с бензином обозначается буквой Е. Цифрой у буквы Е обозначается процентное содержание этанола. Е85 означает смесь из этанола и бензина.
Смеси до 20 % содержания этанола могут применяться на любом автомобиле. Однако некоторые производители автомобилей ограничивают гарантию при использовании смеси с содержанием более этанола. Смеси, содержащие более этанола, во многих случаях требуют внесения изменения в систему зажигания автомобиля.
Автопроизводители выпускают автомобили, способные работать и на бензине, и на Е85. Такие автомобили называются «Flex-Fuel». В Бразилии такие автомобили называют «гибридными». В русском языке названия нет. Большинство современных автомобилей либо изначально поддерживает использование такого топлива, либо опционально, по соответствующему запросу.
В 2005 году в США более автомобилей имели гибридные двигатели. В конце 2006 года в США эксплуатировалось автомобилей с такими двигателями. Общий автопарк составляет автомобилей.
1200 заправочных станций продают Е85 (май 2007). Всего в США автомобильное топливо продают около заправочных станций.
В Бразилии около заправочных станций продают этанол.
Экономичность.
Себестоимость бразильского этанола (около 0,19 долларов США за литр в 2006 году) делает его использование экономически выгодным .
Экологические аспекты.
Биоэтанол как топливо часто называют «нейтральным» в качестве источника парниковых газов. Он обладает нулевым балансом диоксида углерода, поскольку при его производстве путём брожения и последующем сгорании выделяется столько же CO2, сколько до этого было взято из атмосферы использованными для его производства растениями. Однако ректификация этанола требует дополнительных затрат энергии, вырабатываемой одним из «традиционных» способов (в том числе и сжиганием ископаемого топлива).
В 2006 году применение этанола в США позволило сократить выбросы около 8 млн тонн парниковых газов (в СО2 эквиваленте), что примерно равно годовым выхлопам автомобилей.
Действие этанола на организм человека.
В биохимии этанола существенную роль играет тот факт, что он образует растворы в широком диапазоне пропорций как с водой, так и с жирами. Является побочным продуктом метаболизма глюкозы, в крови здорового человека может содержаться до эндогенного этанола, являющегося продуктом метаболизма.
При приёме внутрь этанол обладает наркотическим и токсическим действием, в зависимости от дозы, концентрации, пути попадания в организм и длительности воздействия его действие различается.
Любая доза алкоголя приносит вред организму, безопасной его дозы не существует.
Под наркотическим действием обозначается его способность вызывать кому, ступор, нечувствительность к боли, угнетение функций ЦНС, алкогольное возбуждение, привыкание, а также его наркозное действие. Под действием этанола происходит выделение эндорфинов в прилежащем ядре (Nucleus accumbens), у страдающих алкоголизмом — также в орбитофронтальной коре (поле 10). Тем не менее с юридической точки зрения этиловый спирт наркотиком не признан, так как это вещество не включено в международный список контролируемых веществ конвенции ООН 1988 года. В определённых дозах к массе тела и концентрациях приводит к острому отравлению и смерти.
Основной метаболит этанола ацетальдегид является токсичным, мутагенным и, возможно, канцерогенным веществом. Существуют доказательства канцерогенности ацетальдегида в экспериментах на животных; кроме того, ацетальдегид повреждает ДНК.
Длительное употребление этанола может вызвать такие заболевания, как цирроз печени, гастрит, некротизирующий панкреатит, язва желудка, рак груди, рак желудка и рак пищевода (то есть является канцерогеном), гемолитическая анемия, артериальная гипертензия, инсульт, стать причиной внезапной смерти людей, страдающих ишемической болезнью сердца; может вызвать серьёзные нарушения обмена веществ. Алкоголь может увеличить риск рождения ребёнка с врождёнными аномалиями нервной системы и обусловить задержку роста.
Употребление этанола может вызвать оксидативное повреждение нейронов головного мозга, а также их гибель вследствие повреждения гемато-энцефалического барьера.
Злоупотребление алкогольными напитками может привести к клинической депрессии и алкоголизму.
Приём алкогольных напитков на фоне приёма лекарств очень нежелателен, так как алкоголь извращает действие лекарственных средств и вследствие этого становится опасен для жизни человека. Отрицательное влияние алкогольных напитков на результаты фармакотерапии многообразно и зависит от различных факторов: индивидуальных свойств больного, его чувствительности, тяжести заболевания, но во всех случаях у пациентов, принимающих лекарства и потребляющих алкоголь, эффективность фармакотерапии ослабляется, а порой и сводится на нет.
Этанол может в небольших количествах синтезироваться в просвете желудочно-кишечного тракта в результате процессов ферментации углеводной пищи микроорганизмами (условный эндогенный алкоголь). Существование биохимических реакций с синтезом этанола в тканях организма человека (истинно эндогенный алкоголь) полагается возможным, но не доказано к настоящему моменту. Количество эндогенного алкоголя редко превышает 0,18 промилле, что находится на границе чувствительности самых современных приборов. Обычный алкотестер такое количество определить не может.
Опасность вдыхания паров.
Этанол может наносить вред здоровью и при вдыхании паров при достаточно большой концентрации. В РФ установлена ПДК этого вещества: (среднесменная, за 8 часов) и (максимальная разовая). По классу опасности этиловый спирт отнесён к 4-му классу опасности (малоопасное вещество).
Этимология названий.
Для обозначения данного вещества используется несколько наименований. Технически наиболее правильным является термин "этанол" или "этиловый спирт". Однако значительное распространение получили названия "алкоголь", "винный спирт" или просто "спирт", хотя спирты, или алкоголи — это более широкий класс веществ.
Этимология термина «этанол».
Названия "этанол" и "этиловый" спирт указывают на то, что данное соединение содержит в своей основе этил — радикал этана. При этом слово "спирт" (суффикс "-ол") в названии указывает на содержание гидроксильной группы (-OH), характерной для спиртов.
Этимология названия «алкоголь».
Название "алкоголь" происходит от "аль-кухуль", означающего "мелкий порошок, полученный возгонкой", "порошкообразная сурьма", "порошок для подкрашивания век". В средневековой латыни словом обозначали порошки, дистиллированную воду.
В русский язык слово «алкоголь» пришло через его немецкий вариант . Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок».
Этимология слова «спирт».
Наименование этанола "винный спирт" произошло от (дух вина). В русский язык слово «спирт» пришло через английский его вариант .
В английском языке слово «спирт» в данном значении использовалось уже в середине XIII века, и только начиная с 1610 года слово «спирт» стало употребляться алхимиками для обозначения летучих веществ, что соответствует основному значению слова «spiritus» (испарения) в латинском языке. К 1670-м годам значение слова сузилось до «жидкостей с высоким процентным содержанием алкоголя», а летучие жидкости получили название эфиров.
См. также Этимология названия в статье «Спирты».

</doc>
<doc id="9302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9302" title="ДДТ">
ДДТ

Аббревиатура ДДТ может означать:

</doc>
<doc id="9304" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="Саддам Хусейн">
Саддам Хусейн

Садда́м Хусе́йн Абд аль-Маджи́д ат-Тикри́ти (; , Аль-Ауджа, Салах-эд-Дин — , район Каджимайн, Багдад, Ирак) — иракский государственный и политический деятель, президент Ирака (1979—2003), премьер-министр Ирака (1979—1991 и 1994—2003), генеральный секретарь иракского отделения партии Баас, председатель Совета революционного командования, маршал (1979).
Саддам Хусейн формально стал президентом в 1979 году, хотя он уже был де-факто лидером Ирака несколько лет до этого. После ликвидации всех политических противников, в основном левого толка, включая коммунистов, через год после получения диктаторских полномочий в результате совмещения всех высших постов, начал разорительную войну с Ираном, продолжавшуюся 8 лет (1980—1988). В период войны Саддам Хусейн распорядился о проведении операции «Анфаль» против иракских курдов, одновременно проводились репрессии по отношению к антивоенным активистам, по большей части деятелям шиитской общины. Война принесла огромные людские потери, став одним из крупнейших конфликтов, произошедших после окончания Второй мировой войны, приведя к упадку всех отраслей экономики и резкому снижению уровня жизни населения в обеих странах. Кроме того, Ирак оказался в сильном финансовом кризисе по причине накопления неоплаченных долгов перед иностранными кредиторами. Через два года после окончания войны, в 1990 году, по инициативе Хусейна произошло иракское вторжение в Кувейт, которое привело к началу международной операции по освобождению Кувейта длительностью немногим более месяца, известной как война в Персидском заливе, в ходе которой иракские войска были сначала выбиты из Кувейта, а затем полностью разгромлены на территории Ирака. Страна понесла тяжёлые экономические и людские потери. Вследствие поражения Ирака в войне в 1991 году произошло вооружённое восстание шиитов и курдов, жестоко подавленное правительством, в результате чего погибло не менее 100 000 человек. Ирак потерял контроль над несколькими курдскими регионами и большей частью воздушного пространства, в результате созданных США и их союзниками бесполётных зон. Но основной ущерб был понесён от последующих экономических санкций, практически парализовавших экономику Ирака, которая, к началу 1990-х годов строилась исключительно на продаже энергоносителей. После этого поражения влияние и экономика Ирака уже так и не смогли восстановиться.
В апреле 2003 года международная коалиция во главе с США вторглась в Ирак и свергла режим Саддама Хусейна. Основанием для вторжения послужили обвинения иракского лидера в поддержке международного терроризма и разработке оружия массового поражения, впоследствии были найдены снаряды химического оружия, изготовленные в период до 1991 года. Сам Хусейн был захвачен американскими войсками и казнён 30 декабря 2006 года по приговору Верховного трибунала Ирака.
У Саддама Хусейна (арабское имя «Саддам» означает «противостоящий») не было фамилии в европейском понимании. "Хусейн" — это имя его отца (насаб), аналогичное русскому отчеству; "Абд аль-Маджид" — имя его деда, а "ат-Тикрити" — нисба, указывающая на город Тикрит, откуда Саддам родом.
Ранние годы. Политический активист и эмигрант.
Саддам Хусейн родился 28 апреля 1937 года в селении Аль-Ауджа в 13 км от иракского города Тикрит. Существуют сведения о том, что настоящей датой его рождения является 1 июля 1939 года, позже она была якобы изменена — чтобы сокрыть женитьбу Саддама на женщине старше него (что противоречило обычаю). Родители Саддама Хусейна принадлежали к суннитскому арабскому племени Альбу Насир, проживающему в районе Тикрита. Его мать, Сабха Тульфах аль-Муссалат, назвала новорождённого «Саддам» (). Отец, Хусейн аль-Маджид, бывший безземельным крестьянином, умер до рождения ребёнка. Последнего на воспитание взял к себе в Тикрит дядя по материнской линии Хейраллах Тульфах, в деревенском глиняном доме которого и появился на свет Саддам. Хейраллах Тульфах служил офицером в иракской армии. Отличаясь националистическими взглядами, в 1941 году он принял участие в англо-иракской войне и после поражения антиколониальных сил в 1942 году был заключён в тюрьму — сроком на пять лет. С 1941 года Саддам и его мать Сабха жили в деревне аш-Шауиш близ Тикрита — в доме брата отца ребёнка, Хасана Ибрагима, за которого вышла замуж Сабха. Позднее от этого брака родились три единоутробных брата Саддама Хусейна — Сабауи, Барзан и Ватбан, а также две единоутробные сестры — Наваль и Самира. Детство Саддама Хусейна прошло в лишениях. В тот период времени иракские крестьяне жили в тяжелых условиях — высока была детская смертность, свирепствовали инфекционные заболевания; как позже вспоминал сам Саддам Хусейн, роскошью была пара обуви. В деревне аш-Шауиш не было мощёных дорог. Отчим Хасан Ибрагим жестоко обращался с мальчиком, избивал его вымазанной в смоле палкой, запретил получать образование и вместо этого заставил воровать, за что тот попал в тюрьму. Друзей у малолетнего Саддама в деревне не имелось — наоборот, он часто дрался с местными детьми, которые издевались над «безотцовщиной». Как позже вспоминал сам Саддам Хусейн, наиболее близким ему живым существом был принадлежавший ему конь; когда тот умер, то, по словам Саддама, у него от горя на неделю отнялась рука.
В 1947 году из тюрьмы вышел родной дядя Саддама Хейраллах Тульфах, который вернулся в Тикрит и устроился на работу директором школы. Дядя забрал 10-летнего мальчика к себе и отдал получать начальное образование. К тому времени Саддам был ещё неграмотен, испытывал трудности в учёбе, однако дядя настаивал на продолжении им образования. Хейраллах Тульфах стал политическим наставником своего племянника, привив ему идеи арабского национализма, которые на тот момент прочно закрепились в иракском обществе. Дружеские отношения сложились у юноши со своим двоюродным братом Аднаном Хейраллахом, который был на три года его младше. Знаком Саддаму по дому дяди был и армейский офицер Ахмед Хасан аль-Бакр, в дальнейшем президент Ирака и соратник самого Саддама Хусейна.
Окончив среднюю школу, в 1955 году Саддам Хусейн вместе с дядей переехал в Багдад, где был принят в старшую школу в городском районе аль-Карх. Конец 1950-х годов ознаменовался для Ирака подъёмом политической жизни, протестной активности. В народе росла популярность президента Египта Гамаля Абделя Насера, чьим радикальным националистическим, антиколониальным позициям противостоял премьер-министр монархического Ирака Нури аль-Саид, выступавший за умеренную политику сотрудничества с Великобританией — посредством Багдадского пакта. С осени 1956 года в Багдаде развернулось массовое оппозиционное движение; эти выступления были подогреты Суэцким кризисом. Саддам Хусейн проявил большой интерес к политике и принял участие в уличных протестах, а в начале 1957 года стал кандидатом в члены партии «Баас». Эта организация, основанная в Сирии в начале 1940-х годов, пропагандировала идеологию арабского национализма с радикальных позиций, призывала к объединению арабов, «освобождению» от религиозных и племенных пережитков и построению социализма. Популярностью в Ираке она не пользовалась — к 1955 году по всей стране насчитывлось не более 300 членов партии. Дальнейшему расширению базы сторонников препятствовали глубоко укоренившееся в иракском обществе неравенство, а также большая конкуренция на идеологическом фронте арабского национализма — на фоне сложной и объёмной баасистской программы.
Саддам Хусейн не проявлял интереса к теоретической работе. Став кандидатом в члены партии, по заданию руководства он принялся агитировать своих соучеников. Для этого он собрал группу из своих знакомых, которая избивала политических противников «Баас» в городском районе аль-Карх. В июле 1958 года иракскую монархию сверг генерал Касем. Путч был поддержан баасистаами, поскольку генерал также выступал с националистических позиций. Однако, вопреки идеологам «Баас», Касем не поддержал идею вступления в Объединённую Арабскую Республику в составе Сирии и Египта и под руководством Насера. В нём он видел опасного конкурента, а в движении к объединению — ослабление собственной власти. Против сторонников союза, в их числе — и баасистов, в Республике Ирак был развёрнуты массовые репрессии. В отношении оппозиционеров широко применялось тюремное заключение. В конце 1958 года был арестован (по подозрению в убийстве чиновника в Тикрите) и Саддам Хусейн, однако обвинение ему предъявлено не было из-за недостатка доказательств. Восстание офицеров в Мосуле, вспыхнувшее в марте 1959 года, было подавлено режимом с помощью боевых отрядов местной компартии, с которой начал сближение Касем. В этих условиях партия «Баас» стала подготавливать покушение на него.
Вечером 7 октября 1959 года в Багдаде по пути из президентского дворца была обстреляна автомашина Абдель Керима Касема; тот получил ранение. Вслед за покушением власти развернули широкое преследование баасистов, что серьёзно осложнило деятельность отделения партии в Ираке, хотя и приобрело ей известность в народе. Саддам Хусейн, только вышедший из тюрьмы, получил от партийного руководства задание прикрывать в тот день нападавших, однако сам произвёл первый выстрел, чем нарушил план операции, поставил её осуществление под угрозу. В ходе последовавшей перестрелки один из нападавших был убит личной охраной генерала. Саддам получил ранение от случайной пули одного из своих соратников, однако смог бежать. Этот эпизод его жизни впоследствии оброс легендами. По официальной версии (основанной лишь на рассказе самого Саддама Хусейна), раненый в голень Саддам четыре ночи скакал на коне, затем сам вытащил ножом засевшую в ноге пулю, под звёздами переплыл бурный Тигр, добрался до родной деревни аль-Ауджа, где и спрятался.
Осенью 1959 года Саддам Хусейн пересёк сирийскую границу и прибыл в Дамаск — начался период его политической эмиграции. Там он был тепло встречен руководством партии, его принял еë отец-основатель Мишель Афляк. По его решению Саддам был принят в партию. В феврале 1960 года он отбыл из сирийской столицы в египетский Каир, где поступил в старшую школу, а в 1961 году был принят на юридический факультет Каирского университета. В Египте Саддам Хусейн вновь окунулся в политическую жизнь, центром которой был Каир. Вместе с другом Абдель Керимом аш-Шейхли, также участником покушения на Касема, он стал членом местной ячейки «Баас», а затем был избран членом еë египетского регионального командования (так именовались руководящие органы отделений партии в отдельных странах). Как политэмигрант-баасист Саддам получал стипендию от египетского правительства, однако эти деньги поступали нерегулярно, а сам он находился под постоянным подозрением властей, был арестован и некоторое время провёл в тюрьме. За время своего нахождения в Египте Саддам Хусейн внимательно изучал политику египетского президента Гамаля Абделя Насера, к которому испытывал уважение.
Утром 8 февраля 1963 года президент Ирака Абдель Керим Касем был свергнут военными и убит. В марте того же года Саддам Хусейн принял решение вернуться на родину. По пути в Багдад, находясь в Дамаске, он был вновь принят Мишелем Афляком, который передал ему инструкции для иракского отделения партии.
Партийный лидер и подпольщик.
Февральский переворот 1963 года, сопровождавшийся массовой расправой с коммунистами, был подготовлен с участием партии «Баас», одним из лидеров которой за время пребывания Саддама Хусейна заграницей стал бригадный генерал Ахмед Хасан аль-Бакр, его дальний родственник и друг его дяди. Ещё в 1959 году аль-Бакр был брошен касемовским режимом в тюрьму, где вступил в партию и начал вести подпольную работу. Выдвинувшись как лидер «военного» крыла «Баас», после успеха путчистов он получил пост премьер-министра Республики Ирак. Страну возглавил давний соратник Касема, популярный в армии военачальник Абдул Салам Ареф. Его кандидатура воспринималась баасистами как временная. Помимо раздела власти с военными, баасистам пришлось столкнуться с глубоким расколом внутри партии. В её руководстве были представлены как радикалы, желавшие немедленного построения в Ираке социалистического общества (лидер — генеральный секретарь иракского отделения «Баас» Али Салих ас-Саади), так и умеренные во главе с генералом ВВС Харданом ат-Тикрити, выступавшие за проведение правоцентристской политики, допускавшие сотрудничество с иными политическими силами. Внутрипартийная борьба отличалась большой остротой, приобретала идеологический характер. Предметом длительных обсуждений становились земельная реформа, вопросы строительства объединённого арабского государства, кувейтский вопрос. Аль-Бакр представлял в партии центристскую фракцию, которую и поддержал молодой Саддам Хусейн.
Саддам Хусейн не обладал каким-либо заметным влиянием в иракской «Баас», поскольку за годы эмиграции не имел возможности приобрести соратников на родине. Получив малозначительную должность члена центрального бюро партии по делам крестьян, он смог свободно передвигаться по стране и заниматься привлечением в партию местного населения, в том числе сельского, организовывал баасистские ячейки на местах. Проявлял Саддам интерес и к деятельности силового аппарата партии — будучи функционером «национальной гвардии» (партийное ополчение), посещал концлагеря, где содержались иракские коммунисты, и лично принимал участие в пытках. Продолжая поддерживать контакт с сирийским центром, он дважды выезжал в Сирию для встреч с Мишелем Афляком, который высказал неодобрение деятельностью левой фракции иракской «Баас». В мае 1963 года на партийном совещании в Дамаске Саддам Хусейн подверг резкой критике «группу ас-Саади». Известно, что он предлагал сначала иракскому (в лице аль-Бакра), а затем и сирийскому (в лице Афляка) руководству физически устранить генерального секретаря иракского отделения Али Салиха ас-Саади, однако это предложение поддержано сопартийцами не было.
В ноябре 1963 года внутрипартийный раскол достиг пика. 11 ноября на внеочередном заседании регионального командования партии «Баас» левая фракция была исключена из её рядов, а руководство «группы ас-Саади» — изгнано из страны. Саддам Хусейн вместе с группой вооружённых соратников лично арестовал генсека. Сторонники ас-Саади, в их числе — отряды «национальной гвардии», развернули в Багдаде уличное насилие. В этих условиях Мишель Афляк вместе с группой сирийских партфункционеров прибыл в Ирак, где принял решение исключить из партии и представителей правой фракции. Фактический распад партии привёл к тому, что вся полнота власти в стране перешла к генералу Арефу, который распустил «национальную гвардию», арестовал Ахмеда Хасана аль-Бакра и принялся создавать лояльные воинские части.
Саддам Хусейн был объявлен в розыск и вновь перешёл на нелегальное положение. В апреле 1964 года он вновь находился в Дамаске, где выступал на межарабском партийном совещании, всячески критикуя партийный раскол с позиций своего ментора Афляка. С его подачи после окончания совещания Саддам был избран во временный состав иракского регионального командования партии «Баас». В этом качестве, прибыв в Ирак, он активно занялся подпольной работой. Она состояла главным образом в руководстве крестьянским движением, налаживании связей с лояльными армейскими офицерами, пропагандистской деятельности. Регулярный контакт удавалось поддерживать с аль-Бакром. По инициативе Саддама Хусейна готовились покушения на президента Арефа, однако они были сорваны местной охранкой. Будучи одним из немногих высокопоставленных партийных функционеров, находившихся на свободе, Саддам ответил отказом на предложение сирийского центра покинуть Ирак и бежать в Сирию. Наконец, в октябре 1964 года он был арестован и брошен в тюрьму, при аресте оказав вооружённое сопротивление. В заключении Саддам Хусейн продолжил политическую агитацию среди заключенных, много времени уделял чтению. Не оставлял он и партийную работу — с помощью своей жены Садждиды он поддерживал переписку с Ахмедом Хасаном аль-Бакром, который полностью доверял Саддаму, поручая ему организаторскую работу. В этой переписке Саддам Хусейн высказывал недопустимость идеологического раскола в партии. С 1965 года Саддам Хусейн — заместитель генерального секретаря иракского отделения партии «Баас» при генеральном секретаре отделения Ахмеде Хасане аль-Бакре.
В феврале 1966 года к власти в Сирии пришли леворадикальные элементы в партии «Баас» во главе с Салахом Джадидом, которые изъявили намерение централизовать руководство ей в руках сирийского отделения. Саддам Хусейн выступил за проведение партией в Ираке независимой политики. Внеочередной региональный съезд (сентябрь 1966 года), самостоятельно избравший региональное командование иракского отделения, окончательно оформил раскол некогда единой панарабской партии на две отдельных структуры, противостоявшие друг другу. В июле 1966 года сопартийцы организуют Саддаму побег, подкупив конвоиров. На свободе он вновь окунулся в организаторскую работу, занимаясь формированием партийного аппарата и боевых групп.
Политическая ситуация в Ираке быстро менялась. В апреле 1966 года в авиакатастрофе погиб президент Абдель Салам Ареф. На президентском посту его сменил его брат Абдул Рахман Ареф, не обладавший ни базой сторонников, ни харизмой. Пытаясь проводить согласительную политику, он ослабил преследование баасистов и пошёл на переговоры с ними, однако партия продолжала собирать силы для свержения военного режима. Резко обострило обстановку в стране поражение арабских государств в Шестидневной войне летом 1967 года. «Баас», подвергая резкой критике некомпетентность и коррумированость властей, с конца года проводила митинги и забастовки. В начале 1968 года партия установила контакты с офицерской средой, а в апреле вместе с отставными военными требовала отставки премьер-министра Тахира Яхья. Армия согласилась поддержать свержение Арефа в обмен на должности в новом правительстве. Путч возглавили полковники Абд ар-Раззак ан-Наиф (начальник военной разведки), Ибрагим Абдель Рахман Дауд (командующий Республиканской гвардией, опорой режима Арефа), Садун Гайдан (командующий гвардейской бронетанковой бригадой), Хаммад Шихаб (начальник багдадского гарнизона).
16 июля 1968 года региональное командование партии «Баас» на внеочередном заседании в доме своего генерального секретаря Ахмеда Хасана аль-Бакра утвердило план переворота. Ночью 17 июля генерал ВВС ат-Тикрити позвонил в президентский дворец и сообщил Абдель Рахману Арефу, что тот больше не является президентом, власть в стране принадлежит «Баас». Попытавшись получить поддержку со стороны армейских частей, в которой ему было отказано, Ареф бежал в Лондон. Иракское радио объявило, что «Баас» «взяла в свои руки государственную власть, покончив с коррумпированным, хилым режимом во главе с кликой невежд, неучей, искателей наживы, воров, шпионов, сионистов». По сообщениям иракских СМИ, Саддам Хусейн в числе первых штурмовал дворец Арефа, находясь в танке.
Для руководства страной был образован Совет революционного командования во главе с Ахмедом Хасаном аль-Бакром. В состав органа вошли, среди прочего, Саддам Хусейн, а также все четверо лидеров путчистов. Ахмед Хасан аль-Бакр занял пост президента Ирака.
Второй человек в государстве.
«Революция 17 июля», как и путч 1963 года, была осуществлена военными и не имела характера всенародного восстания в авангарде с партией «Баас». Её союз с офицерами носил ситуативный характер, а сами «союзники» боролись за власть в стране. По итогам свержения Арефа баасисты не получили важнейших постов — премьерского, министров обороны, иностранных дел, не имели твёрдого большинства в Совете революционного командования, кабинете министров. Партия, до сих пор малочисленная (в
1968 году — до 2500 членов), всё ещё не располагала базой сторонников в рядах армии. В этих условиях партийное руководство приняло решение сместить ан-Наифа и Дауда, в чём активную роль сыграл Саддам Хусейн. 29 июля 1968 года министр обороны Дауд был отправлен с инспекцией войскового контингента в Иорданию, где позже получил новость о своей отставке. 30 июля Саддам Хусейн присутствовал на обеде, данном президентом аль-Бакром, где объявил премьер-министру ан-Наифу о его отстранении от власти, после чего предложил покинуть страну. Ан-Наиф был отправлен послом в Марокко. Как следовало из официальной биографии Саддама Хусейна, он лично сопровождал экс-премьера к самолёту под дулом пистолета. В тот же день аль-Бакр объявил о раскрытии иностранного заговора во главе с Абд ар-Раззаком ан-Наифом. Сторонники экс-министров были выведены из государственных органов. Ахмед Хасан аль-Бакр сам возглавил правительство и принял на себя обязанности верховного главнокомандующего. Партия заполучила всю полноту власти в Ираке.
По итогам завершения борьбы за власть Саддам Хусейн занял должность заместителя председателя СРК — фактически второго лица в партийной иерархии, ближайшего соратника президента. С января 1969 года Саддам Хусейн — вице-президент Республики Ирак. Проявляя далеко идущие властные амбиции, он, однако, предпочитал действовать осторожно и расчётливо. Назначение Саддама заместителем председателя Совета революционного командования уравновешивало «военную фракцию» в руководстве партии, представленную новым министром обороны генералом ВВС Харданом ат-Тикрити, министром внутренних дел Салихом Махди
Аммашем. Воспринимая их как своих соперников в борьбе за власть, Саддам избегал прямой конфронтации, демонстрировал им свою лояльность, а на деле сталкивал их между собой и аль-Бакром, иными членами Совета революционного командования. В ноябре 1969 своими интригами Саддам Хусейн добился смещения ат-Тикрити и Аммаша с должностей вице-премьеров, что лишило их возможности председательствовать на заседаниях кабинета. В апреле 1970 года оба они утратили и министерские посты, заняв должности вице-президентов Ирака. Осенью 1970 года в соседней Иордании вспыхнул острый политический кризис, вызванный противостоянием королевских властей и палестинских беженцев. Данное событие
было использовано как предлог для окончательного смещения генерала ат-Тикрити, обвинённого в нежелании помочь палестинцам, хотя он объективно не имел для этого никакой возможности. В сентябре 1971 года за ним последовал и Салих Махди Аммаш, отправленный послом в СССР. «Военная фракция» была уничтожена, а армия и партийное руководство — поставлены под контроль лояльных аль-Бакру и Хусейну элементов. Предпочтение в кадровой политике отдавалось суннитам, в их числе — тикритским землякам Саддама Хусейна.
В качестве зампреда СРК Саддам Хусейн не только занимался партийно-организаторской работой, но и руководил партийным аппаратом госбезопасности. Под его контролем находились Управление национальной безопасности Ирака — в составе служб национальной разведки, т. н. «мухабарат», и общей безопасности, а также «народная армия» (партийное ополчение) и институт партийных комиссаров в вооружённых силах. «Баас», партия суннитского меньшинства, имевшая в Ираке малую социальную базу, после своего утверждения во власти развернула массовые репрессии. Саддам, фабрикуя «заговоры», организовывал чистки государственных и партийных структур, которые тем самым ставились под его контроль. Иракская оппозиция позже обвиняла Хусейна в личном участии в пытках и казнях. Уже в сентябре 1968 года была раскрыта «масонская» группировка в Басре. Для борьбы со «шпионами, иностранными агентами, врагами народа» был образован Революционный трибунал, практиковавший смертные казни и длительные тюремные заключения. Уголовное преследование режим сочетал со внесудебными расправами, которые маскировались под нападения преступников. В январе 1969 года было публично повешено 14 «израильских шпионов», из них 9 — евреев. В январе 1970 года Саддам Хусейн принял личное участие в подавлении попытки «проиранского» военного переворота, арестовав 50 офицеров. Постоянным чисткам подвергались шиитская оппозиция, Иракская коммунистическая партия, в которой Саддам видел серьёзного соперника. Ещë в августе 1968 года он предложил аль-Бакру сотрудничество с этой политической силой, некогда противниками «Баас», с целью сдержать их борьбу против правительства. В рамках согласительной политики была объявлена амнистия, однако иракская компартия этим не удовлетворилась и потребовала демократических реформ, на что баасистский режим не пошёл. В партийном руководстве Саддам Хусейн олицетворял линию на подавление компартии, в то время как президент аль-Бакр допускал сотрудничество с нею — при нём была разрешена публикация коммунистической прессы, а в декабре 1969 в кабинет в качестве министра юстиции вошёл представитель ИКП Азиз Шариф.
Расправившись с «военной фракцией», заместитель председателя СРК Саддам Хусейн продолжил устранять своих конкурентов с политической арены. В сентябре 1971 года с поста министра иностранных дел был смещён его старый друг Абдель Керим аш-Шейхли, способный организатор и видный партийный деятель. 8 августа 1971 года 22 членам партии «Баас» и бывшим министрам был зачитан смертный приговор. 30 июня 1973 года провалилась очередная попытка путча — на этот раз под руководством начальника Управления национальной безопасности, ближайшего сотрудника Хусейна Надима Каззара (вскоре казнён вместе с заговорщиками). Это позволило Саддаму вычистить нелояльные элементы в госбезопасности, а также сместить видного партийного теоретика Абдель Халика ас-Самарраи, который в июле 1973 года был брошен в тюрьму по обвинению в участии в заговоре.
Летом 1973 года Саддам Хусейн окончательно утвердился в роли второго человека в Ираке. Под контролем лоялистов находились армия, спецслужбы, госаппарат. Ахмед Хасан аль-Бакр принимал большинство решений, советуясь со своим заместителем по партии, передавал ему всë больше полномочий. Этому способствовало ухудшение здоровья президента, а также его склонность к уступкам. Между тем, публично Саддам Хусейн поддерживал образ скромного, полностью лояльного президенту функционера. По словам Евгения Примакова, на Саддама, как на перспективного лидера, делали ставку и СССР, и США.
В 1969 году Саддам окончил багдадский университет «Мунтасирия», получив диплом юриста. В 1971—1978 годах с перерывом он прошёл обучение в военной академии в Багдаде.
На пути к власти. Внешняя политика.
Важной вехой на пути Хусейна к лидирующему положению в партии и государстве стало подписание им с Мустафой Барзани договора от 11 марта 1970 года, провозгласившего автономию Иракского Курдистана и, как казалось, положившего конец кровопролитной 9-летней войне с курдскими повстанцами. Упрочив своё положение благодаря этому договору, Саддам Хусейн в последующие два года сосредоточил в руках практически неограниченную власть, всё более оттесняя на задний план номинального главу партии и государства Ахмеда Хасана аль-Бакра. После спланированного властями Ирака покушения на жизнь лидера курдского сопротивления, мулла Мустафа Барзани заявил:
Ирак — полицейское государство, управляемое Саддамом Хусейном, у которого мания величия и навязчивое стремление к власти. Он устранил Хардана и Аммаша, он пытался устранить меня, он устранит Бакра.
В феврале 1972 года Саддам Хусейн совершает визит в Москву; результатом этого визита и ответного визита в Багдад председателя Совета министров СССР Алексея Косыгина стало подписание 9 апреля советско-иракского Договора о дружбе и сотрудничестве, обеспечившего всестороннюю советскую поддержку иракскому режиму. Опираясь на эту поддержку, Саддам Хусейн национализировал нефтяную промышленность, перевооружил иракскую армию и наконец «разрешил» курдскую проблему, ликвидировав курдское национально-освободительное движение. Для достижения последней цели ему пришлось выдержать ожесточённые боевые действия с курдскими повстанцами (март 1974 — март 1975), пользовавшимися поддержкой Ирана. Победы над ними Саддам сумел добиться, лишь подписав 6 марта 1975 года Алжирское соглашение с иранским шахом Мохаммедом Реза Пехлеви.
Модернизация страны.
Огромные доходы от экспорта нефти позволили осуществить масштабные реформы (многие — под непосредственным руководством Саддама Хусейна) в области экономики и в социальной сфере. Саддам выступил с программой преобразований, цель которых сформулировал кратко: «сильная экономика, сильная армия, сильное руководство». Стараясь справиться с недостатками социалистической экономики, Саддам решил поощрить развитие частного сектора. К середине 1970-х годов он всячески стимулировал предпринимателей и все больше привлекал частные компании, местные и зарубежные, к государственным программам развития. По всей стране шло строительство университетов и школ, автострад и электростанций, водопроводов и систем канализации, малых и больших домов. Открывались многопрофильные и специализированные больницы. Была создана система всеобщего образования и здравоохранения. Под руководством Саддама началась интенсивная кампания по борьбе с безграмотностью. Результатом курировавшейся Саддамом кампании по борьбе с безграмотностью стало увеличение уровня грамотности населения с 30 до 70 процентов, по этому показателю Ирак вышел в лидеры среди арабских стран. Впрочем, существуют иные данные, показывающие, что на 1980 год (в разгар кампании) уровень безграмотности взрослого населения (старше 15 лет) в Ираке составлял 68,5 процентов, а десятилетие спустя (1990 год) — 64,4 процента. В соответствии с заявлением Совета революционного командования от 11 марта 1970 о мирном демократическом урегулировании курдской проблемы в Министерстве просвещения был создан департамент курдского образования. Проводится электрификация, значительно увеличилась сеть автомобильных дорог. Уровень жизни в Ираке стал одним из самых высоких на Ближнем Востоке. Ирак создал одну из самых современных систем здравоохранения на Ближнем Востоке. Популярность Саддама росла с каждым годом.
После национализации иностранных нефтяных интересов Саддам приступил к модернизации сельской местности, начав механизацию сельского хозяйства в крупных масштабах, а также выделив земли крестьянам. По оценкам международных банков и иных финансовых учреждений (МБРР, МВФ, Дойче банка и других), у Ирака образовался весьма крупный валютный резерв в 30-35 млрд долл. В результате экономического бума в Ираке в поисках рабочих мест прибыло значительное число мигрантов из арабских и других азиатских стран. Для руководства некоторыми высокотехнологичными процессами в строительстве и обрабатывающей индустрии приглашались квалифицированные иностранные специалисты. Американский исследователь Тёрнер писал:
Деньги, хлынувшие в казну после 1973 года во все возрастающем количестве от нефтяной индустрии, национализированной в 1971 году, удачно используются на развитие ресурсов страны. Была, в частности, введена превосходная система бесплатного образования. Женщины пользуются неурезанными экономическими правами. Были учреждены всесторонняя программа повышения социального благосостояния, централизованное экономическое планирование. Сломана латифундистская система крупного землевладения, земля распределена среди крестьян. Процент успешных правительственных акций в данных областях является удивительно высоким.
К началу 1980-х Ирак стал, наряду с Египтом, наиболее развитым государством арабского мира.
Завершение борьбы за власть.
Саддам Хусейн, между тем, укреплял свою власть, продвигая на ключевые роли в правительстве и бизнесе родственников и союзников. В 1976 году, устранив самых влиятельных в армии баасистов — генерала Хардана ат-Тикрити и полковника Салиха Махди Аммаша, Хусейн принялся за тотальную «баасизацию» страны — идеологическую и административную. Саддам начал с госаппарата, срастив его с партийным. Произошла «чистка» в армии: все нелояльные к режиму офицеры увольнялись либо отправлялись служить в Курдистан, а в военные академии и колледжи стали приниматься только члены партии. Функционеры «Джихаз ханина» уничтожили все независимые фракции и группировки внутри самой «Баас». «Баасизация» армии, по замыслу Саддама, имела целью создания «идеологической армии», нацеленной на защиту власти партии. С помощью секретной службы Саддаму удалось справиться с противостоящими ему в партии и правительстве силовиками, расставить на ключевые места верных людей (преимущественно из родственного тикритского клана) и установить контроль над важнейшими рычагами управления государством.
К 1977 году партийные организации провинций, секретные службы, командование армии и министры уже отчитывались непосредственно перед Саддамом. В мае 1978 года были казнены 31 коммунист и ряд лиц, обвинённых Саддамом в пособничестве созданию партийных ячеек в армии. Саддам объявил коммунистов «"иностранными агентами"», «"предателями иракской родины"», арестовал почти всех представителей ИКП в НПФ и запретил все издания ИКП. Таким образом, фронт прекратил даже формальное существование и ИКП ушла в подполье, а в стране установилась однопартийная система. Реальная власть все более ощутимо переходила от аль-Бакра к Саддаму Хусейну.
16 июля 1979 года президент аль-Бакр ушёл в отставку, якобы по болезни (утверждали, что он посажен под домашний арест). Его преемником был объявлен Саддам Хусейн, который также возглавил региональное руководство партии «Баас». Фактически Саддам Хусейн таким образом присвоил себе диктаторские полномочия. Немедленно был арестован генеральный секретарь Совета революционного командования Абд аль-Хусейн Масхади, который под пытками дал показания о гигантском заговоре, якобы возникшем в «Баас» в пользу Сирии. На состоявшемся спустя два дня партийном съезде Масхади вывели на трибуну, и он указал как на своих соучастников на 60 делегатов, которых немедленно арестовали.
Президент Ирака.
Став президентом, Саддам начал всё чаще заговаривать об особой миссии Ирака в арабском и «третьем» мире, претендуя на лавры панарабского лидера такого масштаба, как Гамаль Абдель Насер. На конференции неприсоединившихся стран в Гаване в 1979 году Хусейн обещал предоставить развивающимся странам долгосрочные беспроцентные займы, равные сумме, полученной от повышения цен на нефть, вызвав тем самым восторженную овацию аудитории (и действительно, дал около четверти млрд долл. — разницы в ценах 1979 года).
Как уже отмечалось, к моменту вступления Саддама в должность президента Ирак был бурно развивающейся страной с одним из самых высоких на Ближнем Востоке уровнем жизни. Две войны, инициированные Саддамом, и вызванные второй из них международные санкции привели экономику Ирака в состояние острого кризиса. В результате, как отмечает ВВС:
В 1991 году ООН объявила, что Ирак превратился в государство доиндустриального периода, а отчёты следующих лет свидетельствовали, что уровень жизни в стране упал до прожиточного минимума.
К началу 2002 года удалось восстановить 95 % жизненно важных промышленных предприятий, действовавших в 1990 году.
Ирано-иракская война.
После прихода к власти Саддам Хусейн сразу же столкнулся с серьёзной угрозой своему правлению, исходившей от соседнего Ирана. Аятолла Хомейни, лидер победившей в Иране исламской революции, собирался распространить её на другие страны Персидского залива; кроме того, он имел личную неприязнь к Саддаму Хусейну. Иран начал оказывать поддержку подпольной шиитской группировке «Ад-Даава аль-исламия», развернувшей кампанию покушений и террористических акций против представителей руководства Ирака.
Саддам Хусейн решил провести ограниченную военную операцию против Ирана с тем, чтобы заставить иранское правительство отказаться от враждебных действий. Предлогом для начала войны стало невыполнение Ираном своих обязательств по Алжирскому соглашению 1975 года, согласно которому Иран должен был передать Ираку некоторые приграничные территории. 4 сентября 1980 года иранская армия обстреляла приграничный иракский Ханакин, этот обстрел был расценен как "объявление войны". После ряда столкновений на границе 22 сентября 1980 года иракская армия вторглась на территорию соседней страны. Наступление почти сразу провалилось; после долгих ожесточённых боёв иракская армия оккупировала Хорремшехр, но была остановлена под Абаданом, взять который так и не смогла. В результате мобилизации иранского общества на борьбу с агрессором к декабрю иракское наступление было остановлено. В 1982 году иракские войска были выбиты с иранской территории, и боевые действия перенеслись уже на территорию Ирака. Война перешла в затяжную стадию, сопровождавшуюся использованием Ираком и Ираном химического оружия, ракетными обстрелами городов и нападениями на танкеры третьих стран в Персидском заливе обеими сторонами. В августе 1988 года ирано-иракская война, стоившая обеим сторонам огромных людских и материальных жертв, прекратилась фактически на условиях status quo. Саддам Хусейн объявил о победе Ирака, по случаю чего в Багдаде были возведены знаменитые арки «Мечи Кадисии». А сам день окончания войны 9 августа был объявлен Хусейном «днём великой победы». В стране начались празднества, в ходе которых президент именовался спасителем нации.
В ходе войны была также сорвана попытка Саддама получить ядерное оружие: 7 июня 1981 года налётом израильской авиации был уничтожен закупленный Саддамом во Франции ядерный реактор.
Запад опасался роста радикального исламизма аятоллы Хомейни и делал все возможное, чтобы предотвратить победу Ирана. В 1982 году США вычеркнули Ирак из списка стран, поддерживающих терроризм. Два года спустя были восстановлены двусторонние дипломатические отношения, прерванные во время арабо-израильской войны 1967 года. При этом Ирак продолжал оставаться союзником СССР и получать от него вооружение. Однако и несколько западных стран, в том числе Великобритания, Франция и США, тоже поставляли Багдаду оружие и военную технику. США предоставляли Саддаму разведывательную информацию о его противнике и кредиты на миллиарды долларов. Ирак закупал у американских фирм инсектициды и другие химикаты, которые затем использовались для создания химического оружия.
Операции против курдов.
После Исламской революции в Иране проживавшие там курды взялись за оружие. В условиях войны между Ираном и Ираком иранские курды получили ценного союзника в лице Саддама Хусейна. В ответ Тегеран начал предоставлять помощь деньгами и оружием иракским курдам. В борьбе со своими внутренними врагами Саддам в 1982 году заключил соглашение с Турцией о совместной борьбе против курдов. Это соглашение давало турецким и иракским подразделениям право преследовать курдских боевиков на территории друг друга на 17 км. Одновременно курдские повстанцы под командованием сына Мустафы Барзани Масуда осуществили перегруппировку своих боевых подразделений и установили контроль над большей частью пограничных горных районов на севере и северо-востоке страны. Стремясь разгромить курдское сопротивление на севере Ирака, Саддам направил в Курдистан огромные военные силы. Это было связано ещё и с тем, что иранская армия при поддержке иракских курдов развернула военные действия в Северном Ираке.
В ходе войны Саддам Хусейн осуществил войсковую спецоперацию по зачистке северных районов Ирака от курдских повстанческих отрядов «Пешмерга», получившую название «Анфаль», в ходе которой до 182 тыс. курдов (главным образом мужчин, но также некоторое количество женщин и детей) было вывезено в неизвестном направлении и, как выяснилось, расстреляно: с падением режима Саддама стали обнаруживаться их могилы. Ранее, в 1983 году, подобным же образом были уничтожены все мужчины племени Барзан начиная с 15-летнего возраста — 8 тысяч человек. Некоторые курдские девушки были проданы в рабство в Египет и другие арабские страны. Ряд курдских селений и город Халабджа также подверглись бомбардировкам химическими бомбами (только в Халабдже погибло 5 тыс. человек). Всего от воздействия химического оружия пострадали 272 населённых пункта. ООН приняла резолюцию, осуждавшую использование Ираком химического оружия. Однако правительства США и других западных стран продолжали поддерживать Багдад как в политическом, так и в военном отношении практически до самого конца ирано-иракской войны. Кроме того, в ходе операции были разрушены практически все селения и небольшие городки в Курдистане (3900), а 2 млн человек из 4-миллионного населения Иракского Курдистана переселены в так называемые «образцовые посёлки» — фактически концентрационные лагеря.
Межвоенное время.
Конец 1980-х годов для региона Ближнего и Среднего Востока прошёл под знаком очевидного спада напряжённости, что было связано прежде всего с прекращением ирано-иракской войны. После прекращения огня Ирак стал оказывать военную помощь командующему вооружёнными силами Ливана генералу Мишелю Ауну, выступившему против сирийской армии, дислоцированной на ливанской территории. Таким образом Саддам Хусейн пытался ослабить позиции сирийского президента Хафеза Асада и расширить и укрепить своё влияние в регионе. Быстрое возрастание веса Ирака в регионе вызвало настороженность его давних союзников. Созданный в разгар противоборства Багдада с Тегераном Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) во главе с Саудовской Аравией стремился восстановить паритет Ирака и Ирана, чтобы не попасть в зависимость ни от одного, ни от другого. Малые страны Залива после окончания войны поспешно приступили к восстановлению отношений с Ираном. В новых условиях Саддам принял решение ускорить переоснащение армии современным оружием и развивать военную промышленность. В результате всего за два послевоенных года ему удалось создать крупнейшую на Арабском Востоке военную машину. Почти миллионная иракская армия, укомплектованная современным вооружением, стала одной из крупнейших в мире (4-й по численности). В то же время из-за репрессий против курдов начало меняться отношение к Ираку западных стран.
16 февраля 1989 года по инициативе Саддама Хусейна в Багдаде было подписано соглашение о создании новой региональной организации — Совета арабского сотрудничества, в который вошли Ирак, Иордания, Йемен и Египет. Тогда же в Багдад приглашается король Саудовской Аравии, и во время его визита подписывается иракско-саудовский договор о ненападении. Со второй половины 1989 года иракская пресса начинает широкомасштабную пропагандистскую кампанию против политики стран ССАГПЗ в ОПЕК, вменяя им вину за отказ ОПЕК от увеличения квоты Ирака, что блокировало восстановление иракской экономики.
Личная популярность Саддама достигла своего пика к началу арабского совещания в верхах в Багдаде в мае 1990 года, где он призвал его участников к созданию единого фронта против агрессии Запада, подчеркнув важность повышения координации действий арабов. Однако вместо создания объединённого фронта во главе с Багдадом на совещании появились признаки того, что другие арабские правительства готовы бросить вызов претензиям Саддама на лидерство. Президент Египта Хосни Мубарак не разделил этот призыв, заявив, что «"арабская миссия должна быть гуманной, логичной и реалистичной, свободной от преувеличения своей роли и запугивания"». Египетско-иракское сближение после этого сошло на нет. 15 августа Саддам обратился к президенту Ирана с предложением о немедленном заключении мира. Иракские войска были отведены с занятых ими иранских территорий, одновременно начался обмен военнопленными. В октябре между Багдадом и Тегераном были возобновлены дипломатические отношения.
Вторжение в Кувейт.
В результате войны с Ираном иракской экономике был нанесён значительный ущерб. За восемь лет боевых действий образовалась внешняя задолженность, оценивавшаяся примерно в 80 млрд долларов. У страны не было возможности её погасить; наоборот, требовались дополнительные финансовые поступления для восстановления промышленности. В сложившейся ситуации Саддам Хусейн видел потенциальные предпосылки для возникновения социальной нестабильности и, как следствие, угрозы своему режиму. Он предполагал, что накопившиеся за время войны социальные и экономические проблемы страны ему удастся решить в короткие сроки, опираясь на помощь арабских стран, которые встали на его сторону в ходе войны, и прежде всего стран ССАГПЗ. Однако очень скоро стало очевидным, что никто не собирается прощать ему крупного долга, а тем более продолжать безвозмездную финансовую помощь. Несколько раз Саддам просил арабские страны списать долги Ирака и выделить новые кредиты, но эти призывы в основном были проигнорированы.
В июле 1990 года Ирак обвинил соседний Кувейт в ведении экономической войны против него и в незаконной добыче нефти на иракской стороне пограничного нефтяного месторождения Румейла. Действительно, Кувейт уже некоторое время превышал установленные для него квоты ОПЕК на добычу нефти, и тем самым способствовал снижению мировых цен на нефть, что лишало Ирак определённой части прибыли от нефтяного экспорта. Однако каких-либо свидетельств того, что Кувейт выкачивал нефть с иракской территории, нет. Кувейтская сторона не поспешила выделить Ираку требуемую им компенсацию (2,4 млрд долларов), предпочтя начать переговоры с целью по возможности смягчить иракские требования. Терпение Саддама Хусейна истощилось, и 2 августа 1990 года иракская армия вторглась в Кувейт и оккупировала его. 8 августа было объявлено об аннексии страны, ставшей 19-й провинцией Ирака под названием «Ас-Саддамия».
Вторжение в Кувейт вызвало единодушное осуждение мирового сообщества. Американцы же указывали, что немало мировых лидеров не стали осуждать иракские действия, а президент Йемена, после победы иракской армии, приехал в Багдад и открыто заявил, что Кувейт — это Иракская земля. На Ирак были наложены санкции, и по мандату ООН была создана международная коалиция, ведущую роль в которой играли США, пользовавшиеся поддержкой всех стран НАТО и умеренных арабских режимов. Сосредоточив в Индийском океане и Персидском заливе мощную военную группировку, США и их союзники провели операцию «Буря в пустыне», разгромив иракские войска и освободив Кувейт (17 января — 28 февраля 1991).
Успехи войск коалиции вызвали всеобщее восстание против режима, как на шиитском юге, так и на курдском севере Ирака, так что в какой-то момент восставшие контролировали 15 иракских провинций из 18. Саддам подавил эти восстания, используя высвободившиеся после заключения мира части Республиканской гвардии. Правительственные войска подвергли удару важнейшие шиитские святыни и мечети, где собирались повстанцы. Западные журналисты, побывавшие в Кербеле после подавления восстания, свидетельствовали: «"На расстоянии пятисот ярдов от двух святынь (гробниц имама Хусейна и его брата Аббаса) разрушения напоминали Лондон на пике его бомбардировок германской авиацией во время Второй мировой войны"». Подавление восстания сопровождалось пытками и массовыми казнями мусульман-шиитов, расстрелами подозреваемых в оппозиционной деятельности на стадионах или с применением вертолётов. Расправившись с шиитами, Багдад бросил войска против курдов. Они быстро вытеснили курдов из городов. Авиация бомбила селения, дороги, места скопления беженцев. Десятки тысяч мирных жителей устремились в горы, где многие из них погибли от холода и голода. В ходе подавления курдского восстания более 2 млн курдов стали беженцами. Жестокость, с которой режим расправлялся с восставшими, заставила коалицию ввести «бесполётные зоны» на юге и севере Ирака и начать гуманитарную интервенцию (операция «Provide Comfort») на севере Ирака. Осенью 1991 иракские войска покинули три северные провинции (Эрбиль, Дахук, Сулеймания), где под прикрытием международных войск было создано курдское правительство (так называемый «Свободный Курдистан»). Между тем в областях, возвратившихся под его власть, Саддам продолжал политику репрессий: это относилось как к Киркуку и другим районам Курдистана, где продолжалась «арабизация» (изгнание курдов с передачей их домов и земель арабам), так и на шиитском юге, где убежища повстанцев — болота в низовьях Тигра и Евфрата и долине Шатт-эль-Араба — были осушены, а проживавшие там племена «болотных арабов» выселены в специально построенные и целиком подконтрольные посёлки.
Несмотря на победу международной коалиции, санкции (как военные, так и экономические) с Ирака сняты не были. Ираку было выдвинуто условие, что жёсткие экономические санкции против него сохранятся вплоть до полной ликвидации всего оружия массового поражения, включая ядерное, химическое и биологическое. В Ирак были направлены представители международных организаций для контроля за возможным производством и хранением оружия массового уничтожения. Режим санкций был несколько смягчён в 1996 году, когда была принята программа ООН «Нефть в обмен на продовольствие», предусматривавшая продажу под контролем ООН иракской нефти с последующей закупкой (той же организацией) продовольствия, медикаментов и т. д. Эта программа, однако, стала источником коррупции как для администрации ООН, так и для самого Саддама Хусейна.
Культ личности.
Саддам Хусейн постепенно установил свой культ личности. Наиболее ярко он проявился в следующих примерах:
Изображение Саддама Хусейна на деньгах Ирака.
Одним из самых ярких проявлений культа личности Саддама было печатание купюр и выпуск монет с его изображением. Впервые монеты с изображением Саддама появились ещё в 1980 году. Начиная с 1986 года портрет иракского президента стал печататься на всех денежных купюрах страны. На протяжении всего правления Саддама Хусейна в Ираке имели хождение две валюты — динары старого и нового образца. Динары с Саддамом окончательно были введены после войны в Персидском заливе (1991). Динары "старого образца" являются основной валютой автономного района на севере Ирака — Курдистана.
Музей подарков Саддаму Хусейну.
Став президентом Ирака, Саддам открыл в Багдаде музей своих подарков. Здание располагалось в центре Багдада, в башне, известной как «Часы Багдада». Рядом с музеем находится могила Неизвестного солдата и площадь, на которой во время правления Саддама Хусейна проходили воинские парады. Все дары, а также и некоторые личные вещи Саддама разместились в пяти залах, каждый из которых был посвящён определённой тематике: оружие, авторские работы, ордена, ювелирные изделия и картины.
В 1997 году, в день своего шестидесятилетия, Саддам дал поручение группе каллиграфов написать текст священного Корана, использовав вместо чернил его собственную кровь. Как известно, Коран содержит около 336 тысяч слов. Написание этой книги заняло почти три года. В день своего 63-летия на торжественной церемонии, проходившей в президентском дворце Дар ан-Наср в Багдаде, желаемый подарок был вручён Саддаму Хусейну.
В день рождения президента Ирака к Музею Саддама Хусейна очередь из жаждущих преподнести дар своему руководителю растягивалась на несколько сотен метров. Для жителей Ирака эта дата отмечалась как национальный праздник: 26 августа 1985 года день рождения Саддама Хусейна стал официально отмечаться всей страной как праздник День президента. Военный парад, демонстрация трудящихся являлись непременными атрибутами этого дня.
Медали Саддама Хусейна.
Медали, принадлежавшие Саддаму Хусейну, прославляли как его, так и его заслуги. В частности, некоторые из них восхваляют президента Ирака за проведённую «мать всех сражений» в Кувейте или за «подавление курдского восстания». Впрочем, медали восхваляют не только военные доблести Саддам. Некоторые даны за заслуги по очистке нефти, другие — за открытый цементный завод. «Религиозность» правления Саддама выразилась в медали «Борьба во имя Аллаха». Один знак отличия желает президенту «долгой жизни». Для награждения Саддама Хусейна в Ираке учредили «Орден Народа», выполненный из чистого золота с бриллиантами и изумрудами.
Знание биографии.
12 февраля 2000 года президент Саддам Хусейн как руководитель правящей партии «Баас» исключил из её рядов нескольких членов партии, не сдавших экзамен на знание его биографии. Провалившиеся на экзамене считались недостойными занимать ответственные должности и посты в партийных и государственных структурах.
Литературная деятельность.
Саддам Хусейн написал за последние годы своего правления несколько поэтических произведений, а также прозу. Его перу принадлежат два романа о любви. Из них наиболее популярен анонимно опубликованный (под псевдонимом «Сын отечества») роман «Забиба и царь», написанный в 2000 году. Действие происходит в некоем арабском королевстве много веков назад. Герой — король: всемогущий, но одинокий. И вот на его пути возникает прекрасная и мудрая девушка Забиба. Он очарован ею, но их счастье разрушает иноземное нашествие. Варвары разрушают королевство, которое было колыбелью цивилизации. Забибу зверски насилуют. Это происходит 17 января (в этот день 1991 года началась первая война в Персидском заливе). Иракские критики пели осанну поэзии и прозе Саддама, превозносили его творчество как вершину арабской литературы. Книга сразу же стала бестселлером и вошла в обязательную школьную программу. Внимательными читателями творчества Саддам были и аналитики ЦРУ, сомневавшиеся в том, что Саддам автор произведения. Несмотря на эти домыслы, они пытались проникнуть в его сознание, расшифровывая арабскую вязь его поэм и романов. В последние месяцы перед вторжением Саддам Хусейн написал роман под названием «Посмертное проклятие». Повествование охватывает историю Ирака с древности до сегодняшних дней.
За три года, проведённых в американской тюрьме, Саддам Хусейн написал не одно стихотворение, а целые циклы. На первом же судебном заседании Саддам написал небольшое стихотворение:
Встань гордо, в приданое порох возьми.&lt;br&gt;
Шаг неверный не страшен — время есть впереди.&lt;br&gt;
Наша решимость — скрытый огонь,&lt;br&gt;
И за первым окопом есть окоп второй.
Он писал стихи своим тюремщикам и суду. После того как ему зачитали смертный приговор, он засел за своё последнее стихотворение, которое стало его завещанием иракскому народу. Саддам Хусейн является также автором ряда работ по военной стратегии и 19-томной автобиографии.
Саддам и иракский народ.
Санкции ООН, введённые после войны 1991 года, нанесли огромный экономический ущерб Ираку. В стране царила разруха и голод: жители испытывали недостаток электроэнергии и питьевой воды, во многих районах разрушены канализация (30 % сельских жителей лишились современной канализации) и установки по очистке воды (половина сельского населения не имела чистой питьевой воды). Широко распространились кишечные заболевания, в том числе холера. За 10 лет детская смертность возросла вдвое, треть детей в возрасте до пяти лет страдает хроническими заболеваниями. К маю 1996 медико-санитарное состояние и экономическое положение страны ухудшились, была разрушена система здравоохранения. В этой обстановке Саддам Хусейн был вынужден согласиться на большинство условий ООН, включая ассигнование 1/3 доходов Ирака от разрешённого экспорта нефти на выплату компенсаций жертвам войны в Персидском заливе, а также выделение до 150 млн долл. на пособия курдским беженцам. В 1998 координатор программы Денис Халлидей оставил свой пост, заявив, что санкции провалились как концепция и бьют лишь по невинным людям. Его преемник Ханс фон Шпонек ушёл в отставку в 2000 году, сказав, что режим санкций привёл к «настоящей человеческой трагедии». Тяжёлое экономическое положение страны и режим жёсткой власти заставляло многих людей покидать страну.
Согласно докладу правозащитной организации «Human Rights Alliance France» за 2001 год, во время правления Саддам страну покинули от 3 до 4 миллионов иракцев (население Ирака на тот момент: 24 миллиона человек). По заявлениям комиссии ООН по беженцам, иракцы были второй по численности группой беженцев в мире.
Свидетелями описываются жестокие расправы над мирными жителями без суда и следствия. Во время войны с Ираном были распространены расправы над мусульманами-шиитами. Так, женщина из Наджафа сообщает, что её муж был убит за то, что отказался в молитве поддержать вторжение войск в Иран. Власти убили её брата, а ей самой выбили зубы. Её дети в возрасте 11 и 13 лет были приговорены к тюремному заключению на 3 и соответственно 6 месяцев. Существуют также свидетельства того, что солдаты привязывали к «обвиняемым» взрывчатку, а затем заживо взрывали их.
С другой стороны, для самих иракцев эпоха Саддама Хусейна стала ассоциироваться с периодом стабильности и безопасности. Один из школьных иракских преподавателей отметил, что во времена Саддама Хусейна «"существовала также огромная пропасть между правящим классом и простым народом в уровне жизни, но страна жила в безопасности и люди гордились тем, что они иракцы"».
В области образования государство обеспечивало в Ираке всеобщее бесплатное светское образование на всех этапах, от детского сада до университета. На начало 1998 года до 80 % населения умели читать и писать.
Права человека.
Существуют многочисленные свидетельства, что спецслужбы под руководством Саддама применяли пытки (электрический шок, подвешивание заключённых за кисти рук и т. п.), причём, по сведениям правозащитной организации Human Rights Watch, за применение пыток тюремщики награждались.
Сам Саддам на вопрос корреспондента «Ньюсуик» о пытках и казнях с удивлением ответил: «Конечно, это все есть. А как, по-вашему, следует поступать с теми, кто выступает против власти?» В своём докладе за 2001 год неправительственная организация «Международная амнистия» так описывала методы, применяемые в тюрьмах Саддама: «Жертв пыток ослепляли, срывали с них одежду и на долгие часы подвешивали их на запястьях. Электрошок применялся на различных частях их тел, включая гениталии, уши, язык и пальцы… Некоторых пострадавших заставляли смотреть, как на их глазах пытают их родственников и членов семей». Как пишет газета «Вашингтон Пост», в настоящее время иракские тюремщики «по привычке» продолжают применять те же «методы допроса», что и при Саддаме: электрический шок, подвешивание заключённых за кисти рук, однако, такие «эксцентричные формы пыток, предпочитавшиеся Саддамом Хусейном», как применение кислоты, сексуальное насилие, групповые казни — отменены.
Многие методы пыток, которые использовались в саддамовском Ираке, широко применяются и при нынешних иракских властях (не только «бывшими тюремщиками», но и сотрудниками остальных силовых ведомств, включая солдат международной коалиции).
Как отмечал в 2006 году докладчик ООН по пыткам Манфред Новак:
Большинство людей говорит, что ситуация с пытками в Ираке абсолютно вышла из-под контроля. Ситуация настолько неутешительна, что многие говорят, что сейчас хуже, чем во времена правления Саддама Хусейна.
Покушения и заговоры.
За годы правления на Саддама Хусейна было совершено не одно покушение. В большинстве случаев организаторами являлись военные или оппозиционные движения. Благодаря эффективным мерам иракских спецслужб все попытки заговора пресекались, но не всегда успешно. Нередко целями заговорщиков становились члены семьи президента; так в 1996 году на старшего сына Саддама Удея было совершено покушение, в результате которого он оказался парализован и несколько лет мог ходить только с тростью. К наиболее известным попыткам переворота и покушения на Саддама можно отнести:
Переизбрания.
В соответствии с конституционной поправкой 1995 года глава государства избирается на 7-летний срок на всенародном референдуме. 15 октября того же года в Ираке прошёл референдум о переизбрании Саддам на очередной семилетний срок. На первом в истории страны референдуме 99,96 % иракцев высказались за выдвижение Саддама Хусейна на пост президента. В мае 2001 года он снова был выбран генеральным секретарём регионального руководства Баасистской партии Ирака.
15 октября 2002 года в Ираке состоялся второй референдум о продлении ещё на семь лет полномочий президента страны Саддама Хусейна. В бюллетене, где был всего лишь один кандидат, следовало ответить «да» или «нет» на простой вопрос: «Согласны ли вы, чтобы Саддам Хусейн сохранил за собой пост президента?» По итогам голосования Саддам Хусейн сохранил пост президента, набрав 100 % голосов. Уже через день после голосования Саддам принёс присягу на Конституции. На церемонии, проходившей в здании иракского парламента в Багдаде, президенту вручили позолоченный меч и символический карандаш — символы правды и справедливости. В ходе инаугурации Саддам заявил:
С 1995 года [когда начался мой предыдущий президентский срок] мир изменился. Но им правят те же люди, люди, не понимающие, что такое верность принципам и готовность защищать их
В своём обращении к парламентариям Саддам высказался о значимости Ирака, который, по его мнению, мешает выполнению Америкой своих глобальных планов. Из этого, Саддам Хусейн делает вывод, что планы администрации США направлены не только против самого Ирака, но и против всего человечества. Резюмируя своё обращение, Саддам сказал:
Мы в ситуации, когда надо выбирать между добром и злом. И я надеюсь, что Господь наставит меня на правильный путь. Да здравствует Ирак и иракцы!
Присутствовавшие на церемонии инаугурации встретили речь президента бурной овацией, и звук аплодисментов заглушила только мелодия гимна страны, которую исполнял военный оркестр.
20 октября по случаю своей «стопроцентной победы» на референдуме Саддам Хусейн объявил всеобщую амнистию. По его указу на свободу вышли и те, кто был приговорён к смертной казни, и политические заключённые. Амнистия распространилась на иракских заключённых внутри страны и за её пределами. Единственным исключением стали убийцы. По распоряжению Саддама убийцы могли выйти на свободу только в случае согласия родственников погибших. Те, кто совершил кражу, должны найти способ возместить ущерб пострадавшим.
Вторжение США в Ирак.
Перед войной.
Ещё в 1998 году Билл Клинтон подписал так называемый «Акт Освобождения Ирака», согласно которому США должны были способствовать свержению Саддама и демократизации Ирака. Проявившийся в 1998 году иракский кризис привлёк широкое внимание международной общественности. В ноябре 2000 года президентом США стал Джордж Буш-младший, с самого начала давший понять, что намерен проводить в отношении Ирака жёсткую политику, и пообещавший «вдохнуть новую жизнь» в режим санкций. Он продолжил начатое Биллом Клинтоном финансирование иракских оппозиционных группировок, в частности, работающего в изгнании Иракского национального конгресса, надеясь таким образом подорвать власть Саддама Хусейна.
Решение о вторжении было принято администрацией Джорджа Буша-младшего в середине 2002 года, и тогда же началась военная подготовка. Предлогом для вторжения послужило обвинение иракского правительства в продолжающихся работах над созданием и производством оружия массового уничтожения и причастности к организации и финансировании международного терроризма. ООН поддержало военную интервенцию в Ирак, и руководства США и Великобритании начали действовать на своё усмотрение, которых поддержало руководство Германии, Франции и России. Саддам Хусейн по этому поводу заявил:
Америка — сложная страна. Понять её могут немногие даже в профессиональной разведке. Собственно, я запрещаю разведке делать выводы из чтения американской прессы. Не этим должна заниматься разведка, когда она не может обрести твёрдые факты и обращаются к прессе, которую я уже знаю. Добыть сведения таким способом — моя задача… Этому учит нас и иранский опыт
 Америка — сложная страна. Чтобы понять её, требуется политическое чутьё… 
Большинство арабских и мусульманских стран до 2002 года весьма осторожно шли на восстановление отношений с Ираком в прежнем объёме. Отношения с Кувейтом продолжали оставаться напряжёнными и после окончания войны в заливе. В декабре Саддам Хусейн в обращении к кувейтскому народу извинился за вторжение в Кувейт в августе 1990 года и предложил объединиться в борьбе с США:
Мы просим прощения у Бога за все деяния, которые разозлили его в прошлом, вина за то, о чём мы не знали прежде теперь лежит на нас, и мы извиняемся за это так же перед вами.
Но кувейтские власти не приняли извинения Саддама. Однако ряд европейских стран (Франция, Италия, Испания, Греция, Германия и др.) вернули в Багдад свои дипломатические миссии, что мотивировалось главным образом их экономическими интересами в Ираке.
Накануне начала военных действий глава Торгово-промышленной палаты РФ Евгений Примаков по личному поручению президента России Владимира Путина посетил Багдад и встретился с Саддамом Хусейном. На встрече с иракским лидером Примаков заявил:
Если вы любите свою страну и свой народ, если хотите уберечь свой народ от неизбежных жертв, вы должны уйти с поста президента Ирака.
Как рассказал потом Примаков, он сказал Саддаму, что тот может обратиться к правительству Ирака и предложить провести выборы в стране. Саддам выслушал его молча. В ответ на это предложение иракский лидер сказал, что во время первой войны в Персидском заливе его тоже уговаривали уйти от власти, однако война оказалась неизбежной. «"После этого он похлопал меня по плечу и ушёл"», — сказал Примаков.
Свержение.
14 февраля 2003 года Саддам Хусейн подписал указ о запрете ввоза и производства оружия массового поражения. Однако для США и союзников это уже ничего не значило. 18 марта президент США Джордж Буш-младший выступил с обращением к нации. В своём обращении президент США предъявил ультиматум Саддаму Хусейну и предложил иракскому лидеру добровольно отказаться от власти и покинуть страну вместе со своими сыновьями в течение 48 часов. Американский президент заявил о неизбежности военной операции против Ирака в случае невыполнения требований ультиматума. В свою очередь Саддам Хусейн отказался принять ультиматум и покинуть страну.
20 марта войска США и Великобритании начали военные действия против Ирака, подвергнув в этот день Багдад бомбардировкам. Через несколько часов, вслед за окончанием атаки вооружённых сил США, по телевидению выступил Саддам Хусейн. Он призвал жителей страны к сопротивлению агрессии США и заявил о неизбежной победе Ирака над американцами. Однако на деле всё было иначе. В течение двух недель коалиционные войска сломили сопротивление иракской армии и подошли к Багдаду. На протяжении всего этого времени коалиционные войска не раз сообщали о смерти иракского президента, поражая цели в столице, где, по оперативным данным, находился иракский лидер, но каждый раз Саддам опровергал это, появляясь в телеэфире с очередным обращением к нации. 4 апреля иракское телевидение показало кадры, на которых запечатлён Саддам Хусейн, посещающий места в западной части Багдада, подвергшиеся бомбардировке, а также жилые кварталы столицы. Он был в военной форме, держался уверенно, улыбался, разговаривал с окружившими его иракцами, пожимал им руки. Те его восторженно приветствовали, размахивая автоматами. Саддам брал на руки и целовал детей.
7 апреля Саддам Хусейн, менявший своё местоположение каждые три часа, стал понимать, что шансов победить у него осталось мало; американская армия дошла до Багдада, но надежда до последнего не покидала его, и он заявил о намерении «встретиться с руководством партии „Баас“, чтобы мобилизовать партийные ресурсы». Столица была поделена сначала на четыре, затем на пять секторов обороны, во главе каждого из которых иракский президент поставил члена «Баас» и велел сражаться до последней капли крови. По воспоминаниям Тарика Азиза, Саддам Хусейн «"уже был человеком с сокрушённой волей"». В тот день бомбардировщик B-1B сбросил на место, где предположительно находился Саддам, четыре бомбы, каждая весом более 900 кг. Вечером телевидение Ирака в последний раз показало Саддама Хусейна в качестве президента страны, а в 10:30 утра следующего дня трансляция иракского телевидения прекратилась. 9 апреля коалиционные войска вступили в Багдад. 14 апреля войска США захватили последний оплот централизованного сопротивления иракской армии — город Тикрит. По некоторым данным, там находилось 2500 солдат армии Ирака. После падения Багдада Саддама, по некоторым сведениям, уже считали погибшим. Однако 18 апреля государственный абу-дабийский телеканал Abu Dhabi TV продемонстрировал видеоплёнку, на которой Саддам Хусейн выступает в Багдаде перед народом именно в тот день, когда в город вошли американские войска, и иракцы при поддержке морпехов снесли статую Саддама. Судя по плёнке, это было последнее появление Саддама Хусейна на улицах Багдада, во время которого жители города восторженно приветствовали его.
Несколько лет спустя, 9 сентября 2006 года, в опубликованном докладе комитета Сената США по разведке было указано, что Саддам Хусейн не имел никаких связей с «Аль-Каидой». Это заключение сводит на нет заявления Джорджа Буша о давних связях режима Саддама с террористическими организациями. Со ссылкой на информацию ФБР в докладе было сказано, что Саддам отклонил просьбу Усамы бен Ладена о помощи в 1995 году. В том же докладе на основе захваченных документов также было проанализировано, каким образом Саддам Хусейн готовил свои вооружённые силы, оценивал международную обстановку и командовал войсками непосредственно до и во время начала войны 2003 года.
Как оказалось, Саддам переоценивал мощь иракской армии, неадекватно анализировал ситуацию в мире и не ожидал начала вторжения, предполагая, что дело ограничится бомбардировками (как в 1998 году). Ещё позднее авторы опубликованного в марте 2008 года доклада «Саддам и терроризм», подготовленного по заказу Пентагона, пришли к выводу, что иракский режим всё-таки не имел никаких связей с «Аль-Каидой», но поддерживал контакты с террористическими группировками на Ближнем Востоке, целями которых были враги Ирака: политэмигранты, курды, шииты и т. д. В докладе отмечается, что до теракта 11 сентября 2001 года структуры «Аль-Каиды» в Ираке не действовали, за исключением небольшой группировки «Ансар аль-Ислам». Наоборот, именно американское вторжение привело к активизации боевиков этой террористической организации в регионе.
Окончательно правительство Саддама Хусейна пало 17 апреля 2003 года, когда капитулировали остатки дивизии «Медина» под Багдадом. Американцы и их союзники по коалиции установили контроль над всей страной к 1 мая 2003 года, постепенно выявляя местонахождение всех бывших лидеров Ирака. В конце концов был обнаружен и сам Саддам. По официальной версии некий человек (родственник или ближайший помощник) выдал информацию о его местонахождении, указав три места, где скрывался Саддам. В получившей название «Красный восход» операции по поимке иракского президента, американцы задействовали 600 солдат — спецназ, инженерные войска и силы поддержки 4-й пехотной дивизии армии США.
Саддама Хусейна арестовали 13 декабря 2003 года в подвале деревенского дома близ селения Эд-Даур, под землёй, на глубине около 2 м, в 15 км от Тикрита. При нём обнаружили 750 тыс. долларов, два автомата Калашникова и пистолет; вместе с ним были арестованы ещё два человека. Отвечая на вопрос журналистов, в каком состоянии находился свергнутый иракский лидер, командующий вооружёнными силами США в Ираке Рикардо Санчес сказал: «"Он производил впечатление уставшего человека, вполне смирившегося со своей судьбой"». По словам генерала, Саддама вытащили из подвала в 21:15 по местному времени. Вскоре на весь мир транслировались кадры, как американский врач обследует уставшего, взъерошенного, обросшего и грязного старика, который некогда был всесильным президентом Ирака. Несмотря на это, история с арестом Саддама противоречива. Существует версия, что Саддама арестовали не 13 числа, а 12 декабря и в ходе ареста он отстреливался из пистолета со второго этажа частного дома в Тикрите, убив при этом американского пехотинца. По официальным американским данным, за день 12 декабря в Ираке погибло двое военнослужащих США — один в Багдаде, другой в Рамади.
Вопреки надеждам американцев, их действия были восприняты в Ираке далеко не однозначно. Они нашли полную поддержку у курдов, весьма умеренную у шиитов и полное отторжение у суннитов, увидевших, что они лишаются своего традиционно господствующего положения в Ираке. Результатом стало массовое суннитское вооружённое движение под лозунгом «восстановления независимости Ирака», направленное как против американцев, так и против шиитов.
Подсудимый.
1 июля 2004 года Саддам Хусейн был передан в руки правосудия временного иракского правительства. В тот же день начал свою работу специальный трибунал, где проходили судебные процессы над сподвижниками бывшего президента Ирака и над ним самим.
Саддаму Хусейну были предъявлены обвинения в следующих преступлениях:
19 октября 2005 года начался суд над бывшим президентом Ирака. Специально для него в Ираке была восстановлена смертная казнь, которая на какое-то время была отменена оккупационными войсками.
Первый эпизод, с которого начался процесс, — убийство жителей шиитской деревни аль-Дуджейль в 1982 году. По версии обвинения, 148 человек (включая женщин, детей и стариков) были убиты здесь за то, что в районе этой деревни было предпринято покушение на Саддама Хусейна. Саддам признал, что приказал отдать под суд 148 шиитов, а также приказал разрушить их дома и сады, но отрицал причастность к их убийству.
Суд проходил в бывшем президентском дворце, который является частью «зелёной зоны» — особо укреплённого района столицы, где находятся иракские органы власти и расквартированы американские войска. Саддам Хусейн именовал себя президентом Ирака, не признавал своей вины в чём бы то ни было и отказывался признавать легитимность суда.
Многие правозащитные организации и юристы с мировым именем также сомневались в легитимности приговора, вынесенного Саддаму. По их мнению, судебный процесс, организованный в тот момент, когда на территории Ирака сохранялось присутствие иностранных войск, нельзя назвать независимым. Суду также предъявлялись обвинения в пристрастности и нарушении прав обвиняемого.
В заключении.
Саддам Хусейн содержался наравне с прочими военнопленными. Он нормально питался, спал и молился. Три года Саддам провёл в американском плену, в одиночной камере размером 2 на 2,5 метра. Он не имел доступа к средствам массовой информации, но читал книги, ежедневно изучал Коран и писал стихи. Большую часть времени он проводил в камере, изредка его выводили погулять в тюремный двор. На свою судьбу бывший лидер не жаловался, но хотел, чтобы с ним обращались по-человечески. Из обстановки у него были лишь кровать и стол с книгами, в том числе Кораном. На стене камеры Саддам с разрешения надзирателей повесил портреты своих погибших сыновей Удея и Кусея, а рядом с ними тюремная администрация повесила портрет президента Буша. Один из охранявших его охранников капрал армии США Джонатан Риз рассказал о жизни Саддама в камере. В частности, он сказал:
Мы выводили его на прогулку. На свежем воздухе Саддам курил сигары, которые посылала ему семья. Потом — принимал душ и завтракал. Ему давали ту же еду, что и нам. Рис, курица, рыба, но только не свинина. Больше всего Саддам любит чипсы. Может съесть их сколько угодно.
Сержант Роберт Эллис, который полтора года был приставлен к Саддаму, чтобы следить за состоянием его здоровья, также поведал о жизни иракского лидера за решёткой:
Он читал, писал что-то, но ему позволено было этим заниматься только 45 минут в день. Ему разрешали гулять на заднем дворе, у него там даже был маленький садик, правда, росли там одни сорняки. Но Саддам всё равно их исправно поливал.
Сержант также рассказал, что Саддам часто вспоминал о своей дочери и почти никогда об убитых сыновьях, лишь раз пожаловался, что ему очень их не хватает.
В январе 2008 года в эфире американского телеканала CBS агент ФБР Джордж Пиро, которому поручили допрашивать свергнутого президента, рассказал о содержании и допросах Саддама в тюрьме. Чтобы разозлить свергнутого президента и сделать его более откровенным, Пиро показывал ему видеозаписи, на которых иракцы опрокидывали статуи Саддама. Заключённому это приносило огромные страдания, он старался не смотреть на экран и сильно злился. В такие моменты, по словам Пиро, лицо Саддама становилось красным, голос менялся, а глаза светились ненавистью. Агент ФБР заявил, что у Саддама никогда не было двойников, и подтвердил одну из версий вторжения Ирака в Кувейт, согласно которой Хусейн защитил честь иракских женщин, которых эмир Кувейта пригрозил сделать проститутками.
Спустя два месяца генерал-майор морской пехоты США Дуг Стоун, курирующий вопросы по содержанию арестантов в американском военном контингенте в Ираке, продемонстрировал съёмочной группе CNN камеру Саддама Хусейна и выдержки из его записей. Камера, в которой содержался бывший президент Ирака, оказалась маленькой, без окон, со стенами, окрашенными в бежевый цвет и серым полом. Из обстановки в камере присутствуют лишь бетонные нары и комбинированный санузел из нержавеющей стали в углу. Рассказывая о последних часах иракского лидера, генерал отметил, что Саддам никак не показывал своего волнения, когда ему было объявлено, что сегодня он будет казнён. Саддам просил передать своей дочери, что он отправляется на встречу с Богом с чистой совестью, как солдат, приносящий себя в жертву за Ирак и свой народ. В своих последних записях Саддам пишет, что он чувствует ответственность перед историей за то, чтобы «"люди видели факты такими, какие они есть, а не такими, какими их сделали люди, желающие их извратить"».
Бывший иракский лидер в своих стихах демонстрирует философскую составляющую своей личности. Саддам, слыша доносящиеся до тюрьмы звуки перестрелок и взрывов в городе, писал:
Ночи темнее после заката, но дым и гарь наполнили город. Ты задыхаешься под его небом. Дни стали ночами. Нет звёзд. Нет луны. Лишь стоны повсюду.
В другом своём поэтическом произведении Саддам призывает своих граждан измениться:
Любимый народ. Избавься от ненависти, сбрось одежды злобы и кинь её в океан ненависти. Бог спасёт вас, и вы начнёте новую жизнь с чистого листа, обладая чистым сердцем.
Казнь.
Саддама Хусейна казнили через повешение 30 декабря 2006 года с 02:30 до 03:00 UTC (6 часов утра по Москве и Багдаду). Казнь состоялась рано утром на несколько минут раньше начала праздника Курбан-байрам (исламский праздник жертвоприношения).
Его последними словами была шахада (исламский символ веры): «Нет Бога кроме Аллаха, а Мухаммед пророк его». Шёл к виселице в чёрном пальто, отказавшись надеть колпак. Казнь Саддама была зафиксирована на видеоплёнке. Тело Саддама Хусейна было передано его родному племени Абу Наср и доставлено в город Тикрит. Похоронен в своей родной деревне.
Могила Саддама Хусейна была разрушена в ходе боёв между иракской армией и боевиками «Исламского государства».
Саддам как личность.
Саддам Хусейн — одна из самых противоречивых фигур XX века. В Ираке его ненавидели и боялись шииты с курдами, и уважали сунниты. В 1970-е годы в Ираке не было более популярной личности, чем он. Своей популярностью Саддам был обязан резкому подъёму уровня жизни иракцев, в основе которой лежали национализация иракских нефтяных богатств, огромные доходы от экспорта нефти, которые иракское правительство вкладывало в развитие экономики и социальной сферы. С другой стороны, став президентом страны, он вверг свою страну в войну с Ираном, разрушившую иракскую экономику. Оккупировав соседний Кувейт, Саддам тем самым стал одним из злейших врагов в глазах как Запада, так и США. Санкции, введённые в отношении Ирака, а также ухудшение уровня жизни иракцев изменили мнение многих людей о президенте. Его правление отмечалось подавлением всякого инакомыслия, репрессиями против его врагов. Он жестоко подавил восстания шиитов и курдов в 1991 году, нанёс сокрушительные удары по курдскому сопротивлению в 1987—1988, с помощью ловкости и интриг избавился от реальных и потенциальных врагов и т. д. О себе Саддам Хусейн как-то раз сказал следующее:
Мне безразлично, что обо мне говорят сейчас. Меня заботит, что скажут обо мне через четыреста-пятьсот лет после моей смерти.
Бывший сотрудник ЦРУ, психолог и преподаватель Университета Джорджа Вашингтона Джеральд Пост даёт такую оценку личности Саддама Хусейна:
Этот человек, безусловно, не параноик, не сумасшедший, но личность сверхопасная. Это ярко выраженный нарцисс, напрочь лишённый чувства сострадания к окружающим. В каждом встречном он видит потенциального врага.
Психолог отмечает, что Саддам с девяти лет воспитывался дядей, который привил ему идею стать последователем Саладина и Навуходоносора — могущественных правителей Востока.
Аналитик Дмитрий Сергеев пришёл к следующему выводу:
Достаточно посмотреть на логику действий Саддама Хусейна за минувшие десятилетия, чтобы сделать вывод: он никогда не нападёт на Америку, даже будь у него и вправду эти 16 тысяч ракет. Иракский президент — не смертник и не пассионарий, он изо всех сил изворачивается, чтобы спасти себя от американского удара. А в 1991 году он уже капитулировал перед антииракской коалицией, выполнив все её условия. Так что все разговоры о непредсказуемости и агрессивности Хусейна — откровенная пропаганда.
Спустя пять лет после падения Саддама Хусейна насилие в стране не утихнет, и многие люди начнут вспоминать его времена. Так, одна женщина скажет:
Один из шиитов Саад Мухлиф, пострадавший во время событий в Эд-Дуджейле, сказал:
Другой иракец — Лифти Сабер, исполняющий функции координатора правительства Ирака по взаимодействию с силами международной коалиции, которого Саддам Хусейн приговорил к смертной казни и который при Саддаме 8 лет провёл в камере смертников, заявил:
В конце 2002 года, когда американские войска ещё не вторглись в Ирак, американский журналист Томас Фридман писал:
Когда я думаю о планах Джорджа Буша по свержению Саддама Хусейна и строительству демократии в Ираке, мне не даёт покоя один вопрос: сегодняшний Ирак такой из-за Саддама, или это Саддам вынужден быть таким из-за Ирака?
Личная жизнь.
Семья.
Первой женой Саддама стала его двоюродная сестра Саджида (старшая дочь дяди Хейраллаха Тульфаха), родившая ему пятерых детей:
сыновей Удея и Кусея, а также
дочерей Рагад, Рану и Халу.
Родители сосватали детей, когда Саддаму было пять лет, а Саджиде семь. До замужества Саджида работала учительницей в начальных школах. Они поженились в Каире, где Саддам учился и проживал после неудачного покушения на Касема (см. ниже).
Позже, в саду одного из своих дворцов Саддам собственноручно посадил куст элитных белых роз, который назвал именем Саджиды и которым очень дорожил.
История второго брака Саддама получила широкую огласку даже за пределами Ирака. В 1988 году он познакомился с женой президента авиакомпании «Iraqi Airways». Спустя время Саддам предложил мужу дать жене развод. Против этого брака стал возражать двоюродный брат и шурин Саддама Аднан Хейраллах, занимавший в то время пост министра обороны. Вскоре он погиб в авиакатастрофе.
Третьей женой иракского президента в 1990 году стала Нидаль аль-Хамдани.
Осенью 2002 года иракский лидер женился в четвёртый раз, взяв в жены 27-летнюю Иман Хувейш, дочь министра оборонной промышленности страны. Однако свадебная церемония была довольно скромной, в узком кругу друзей. Кроме того, из-за постоянной угрозы начала военной операции США против Ирака Хусейн практически не жил со своей последней женой.
В августе 1995 года в семействе Саддама Хусейна разразился скандал. Родные братья генерал Хусейн Камель и полковник президентской охраны Саддам Камель, приходившиеся племянниками Али Хасану аль-Маджиду, со своими жёнами — дочерьми президента Рагад и Раной — неожиданно бежали в Иорданию. Здесь они рассказали экспертам ООН всё, что знали о внутриполитической ситуации в стране и о засекреченных работах Багдада по созданию оружия массового уничтожения. Эти события стали тяжёлым ударом для Саддама. Ведь Саддам привык доверять только родственникам и землякам. Он обещал своим зятьям в случае возвращения на родину помиловать их. В феврале 1996 года Саддам Камель и Хусейн Камель с семьями вернулись в Ирак. Через несколько дней последовало сообщение, что разгневанные родственники расправились с «изменниками», а позднее и с их ближайшими родственниками. Личный врач Саддама следующим образом описывает, как Саддам выразил свою позицию по вопросу дальнейшей судьбы зятьёв:
Саддам и все члены его семьи собрались на праздничный обед &lt;по случаю окончания Рамадана&gt; &lt;…&gt; в одном из президентских дворцов Тикрита.
— Я дал им обещание не подвергать их наказанию за то, что они сбежали в Иорданию и предали меня, — сказал Саддам… &lt;…&gt; Он сделал небольшую паузу, потом посмотрел на большое количество собравшихся. Затем перевёл взгляд на Али Хасана аль-Маджида, дядюшку зятьёв.
— Но ведь это дело семейное.
Дядюшка кивнул. Он соображал быстро.
Во время правления Саддама, информация о президентской семье находилась под строгим контролем. Лишь после свержения Саддама в продажу поступили домашние видео из его личной жизни. Эти видеоматериалы представляли для иракцев уникальную возможность приоткрыть тайну личной жизни человека, руководившего ими в течение 24 лет.
Сыновья Удей и Кусей в годы правления Саддама были его наиболее доверенными приближёнными. При этом старший, Удей, считался слишком ненадёжным и непостоянным, и на роль преемника Саддам Хусейн готовил Кусея. 22 июля 2003 года на севере Ирака в ходе четырёхчасового боя с американскими военными Удей и Кусей погибли. С ними погиб и внук Саддама, сын Кусея — Мустафа. Некоторые родственники свергнутого президента получили политическое убежище в арабских странах. С тех пор Саддам больше не видел свою семью, но через своих адвокатов знал о их состоянии здоровья и местонахождении.
Мать Саддама Хусейна Субха Тульфах аль-Мусаллат умерла в 1982 году в Тикрите. После её смерти ей был воздвигнут мавзолей, в пропагандистских материалах эпохи Саддама её называли «матерью борцов» — самого иракского президента и его единоутробных братьев, которые также занимали государственные посты.
Двоюродный брат и зять (муж сестры) — Аршад Яссин, который был личным пилотом и телохранителем Саддама Хусейна.
Увлечения.
Известно, что Саддам был заядлым садоводом и страстным любителем прогулок на яхте. Он питал слабость к дорогим западным костюмам, старинному и современному оружию, роскошным автомобилям (первый его «мерседес» находился в музее Баас). Любимое развлечение — прокатиться с ветерком на машине и выкурить за рулём гаванскую сигару. По некоторым сведениям, ещё до «Бури в пустыне» у него насчитывалось более двухсот европейских официальных костюмов, в большинстве двубортных, и некоторые из них — из мастерской знаменитого Пьера Кардена, комплекты военной униформы (идущей к чёрному берету), а также арабские племенные накидки «джеллаба».
Возведение дворцов также являлось страстью Саддама Хусейна. За годы своего правления он воздвиг более 80 дворцов, вилл и резиденций для себя и своих родственников. По данным арабских средств массовой информации, экс-президенту Ирака принадлежало от 78 до 170 дворцов. Но Саддам никогда не ночевал два раза в одном месте, боясь покушений на свою жизнь. В его разрушенных дворцах американцы нашли тысячи томов классической литературы на разных языках, труды по истории и философии. По неофициальным данным, среди своих книг он отдавал большее предпочтение повести Хемингуэя «Старик и море». Саддам любил читать, а также, согласно данным людей, знавших иракского лидера, любил смотреть фильм «Крёстный отец» и слушать песни Фрэнка Синатры.
Отношение к религии.
Саддам Хусейн исповедовал ислам суннитского толка, молился пять раз в день, ходил в мечеть по пятницам. В августе 1980 года Саддам в сопровождении виднейших членов руководства страны совершил хадж в Мекку. На весь арабский мир транслировалась хроника посещения Мекки, где облачённый в белое одеяние Саддам совершал ритуальный обход Каабы в сопровождении наследного принца Саудовской Аравии Фахда.
Саддам Хусейн в 1997 начал, а в 2000 году закончил сдавать кровь для написания экземпляра Корана. Всего он сдал 28 литров крови.
Саддам Хусейн, несмотря на свою суннитскую принадлежность, наносил визиты духовным лидерам шиитов, посещал шиитские мечети, выделял из своих личных средств большие суммы на реконструкцию многих святых мест шиитов, чем вызывал расположение к себе и своему режиму шиитского духовенства.
Личное состояние.
Иракский лидер, согласно данным журнала «Форбс» за 2003 год, делил третье место с князем Лихтенштейна Хансом-Адамом II в списке самых богатых правителей мира. Он уступал лишь королю Саудовской Аравии Фахду и султану Брунея. Его личное состояние оценивалось в 1 млрд 300 млн долларов США. После свержения Саддама министр торговли в переходном правительстве Ирака Али Алауи назвал другую цифру — 40 млрд долл., добавив, что в течение многих лет Хусейн получал 5 % доходов от нефтяного экспорта страны. ЦРУ США совместно с ФБР и министерством финансов даже после падения Хусейна продолжали поиски его финансовых средств, но найти их они так и не смогли.

</doc>
